BARONO=MUNCHHAUSEN
Cxapitro I
La barono rakontas siajn aventurojn al amikoj cxe botelo .
La barono rakontas pri siaj unuaj vojagxoj . La miregigaj efikoj de uragano .
Kuzo de mia patrina flanko tre amis min kaj ofte diris , ke mi estas brava , vigla junulo , kaj multe inklinis kontentigi mian scivolemon .
Lia elokventeco havis pli fortan efikon ol mia , cxar mia patro konsentis , ke mi akompanu lin en vojagxo al la insulo Cejlono , kie lia onklo logxis multajn jarojn kiel guberniestro .
Ni sxipveturis for el Amsterdamo kun dokumentoj de iliaj altaj ekscelencoj la sxtatestroj de Holando .
La sola rakontinda okazintajxo dum la vojagxo estis la mirindaj efikoj de uragano , kiu eltiris kun la radikoj multnombrajn arbojn de eksterordinaraj dikeco kaj alteco . Tio okazis sur insulo , kie ni ankris por preni lignon kaj akvon ;
li estis forlasinta la domon dum la uragano , timante , ke gxi falos sur lin , kaj estis revenanta tra sia propra gxardeno , kiam cxi=tiu felicxa akcidento okazis .
La vorto felicxa cxi=tie postulas iom da klarigo .
Tiu cxefo estis homo kun tre avara kaj despota karaktero , kaj kvankam li ne havis familion , la indigxenoj de la insulo preskaux mortis pro malsato sekve de liaj subpremantaj kaj malnoblaj impostoj .
La objektoj , kiujn li tiamaniere prenis de ili , ecx estis putrantaj en liaj provizejoj , dum la kompatindaj mizeruloj , de kiuj li forrabis ilin , konsumigxis en malricxeco .
Kvankam la pereigo de cxi=tiu tirano estis akcidento , la popolo elektis la kukum-kolektantojn por la ofico de cxefoj ; jen signo de dankemo pro la mortigo , kvankam akcidenta , al ilia tirano .
Riparinte la difektojn , suferitajn en tiu eksterordinara uragano , kaj adiauxinte la novan cxefon kaj lian edzino-mosxton , ni eknavigis kun bona vento al la celo de nia vojagxo .
Post proksimume ses semajnoj ni alvenis en Cejlono , kie oni akceptis nin kun grandaj signoj de amikeco kaj vera gxentileco .
La sekvantaj strangaj aventuroj eble ne estos tedaj .
Logxinte en Cejlono proksimume dek=kvar tagojn , mi akompanis al cxaso unu el la fratoj de la guberniestro .
Li estis forta , atleta homo , kaj , alkutimigxinte al tiu klimato ( cxar li jam logxis tie kelkajn jarojn ) , li eltenis la varmegon de la suno pli bone ol mi ;
dum nia ekskurso li estis multe progresinta tra densa arbaro , dum mi estis nur cxe la eniro .
Apud la bordoj de vasta parto da akvo , kiu okupis mian atenton , mi pensis , ke mi auxdas susurantan bruon malantaux mi ;
turninte min , mi preskaux sxtonigxis cxe la ekvido de leono , kiu evidente alproksimigxis kun la intenco kontentigi sian apetiton per mia kompatinda korpo , ecx ne petante mian konsenton .
Kion fari en tiu terura dilemo ?
Mi ne havis ecx unu momenton por pripensi .
Mia pafilo estis sxargita nur per kugletoj , kaj kuglojn mi ne havis . Kvankam mi ne povis imagi la eblecon mortigi tian beston per tia malforta municio , tamen mi havis esperon timigi gxin per la bruo kaj eble ankaux vundi gxin .
Mi tuj ekpafis , ne atendante gxian alproksimigxon , kaj la bruo nur kolerigis gxin ; gxi plirapidigis siajn pasxojn kaj sxajne proksimigxis al mi plej rapide . Mi provis forkuri , sed tio nur pliigis ( se tio estus ebla ) mian maltrankvilecon ;
cxar en la momento , kiam mi turnis min , mi ekvidis grandan krokodilon kun malfermita busxego preskaux preta min akcepti .
Dekstre de mi estis la akvo menciita antauxe kaj maldekstre profunda krutegajxo , havanta , kiel mi poste eksciis , ujon cxe la fundo kun venenaj kreitajxoj ;
unuvorte , mi rigardis min perdita , cxar la leono nun staris sur siaj malantauxaj piedoj kaj gxuste estis ekkaptonta min .
Pro timo mi falis senvole sur la teron , kaj , kiel poste evidentigxis , la leono transsaltis super min .
Mi kusxis kelkan tempon en situacio ne priskribebla per vortoj , atendante cxiumomente senti gxiajn dentojn aux ungegojn en iu parto de mi .
Restinte en tiu malfelicxa situacio kelkajn sekundojn , mi auxdis furiozan , sed neordinaran bruon , malsimilan al kiu ajn sono , kiu iam antauxe trafis miajn orelojn ;
La kapo de unu fiksigxis en la gorgxo de la alia !
Kaj ili baraktis , por sin liberigxi !
Mi felicxe ekmemoris mian cxas-trancxilon , kiu pendis cxe mia flanko ;
per gxi mi detrancxis la kapon de la leono per unu frapo , kaj la korpo falis al miaj piedoj !
Poste per la kolbo de mia pafilo mi enbategis la kapon de la leono pli profunden en la gorgxon de la krokodilo kaj pereigis cxi=tiun per sufokigo , cxar gxi ne povis engluti nek eligi la leonan kapon .
Tuj post=kiam mi tiel komplete venkis miajn du potencajn kontrauxulojn , mia kunulo alvenis , sercxante min ;
cxar rimarkinte , ke mi ne sekvis lin en la arbaron , li revenis , pensante , ke mi perdis la vojon , aux ke iu akcidento trafis min .
Post reciproka gratulado mi mezuris la krokodilon , kiu havis la longecon de kvardek futoj .
Tuj kiam mi estis rakontinta al la guberniestro cxi=tiun eksterordinaran aventuron , li sendis veturilon kaj servistojn , kiuj portis hejmen la du kadavrojn .
La felon de la leono oni bone preparis , kune kun la haroj , kaj oni faris el gxi tabakujojn , kiujn post nia reveno al Holando mi donacis al la urbestroj , kiuj rekompence petis , ke mi akceptu mil=dukatojn .
La haux- ton de la krokodilo oni pajlosxtopis en la kutima maniero , kaj gxi estas bonega objekto en la publika muzeo de Amsterdam , kie la gvidisto rakontas al cxiu vizitanto la tutan aventuron , kun tiuj aldonoj , kiujn li trovas konvenaj .
Kelkaj el liaj variajxoj estas iom fantaziaj .
Unu el ili estas , ke la leono rekte saltis tra la krokodilo , kaj eliris tra la malantauxa pordo , kaj en la momento , kiam gxia kapo aperis , lia sinjora mosxto la granda barono , ( kiel placxas al li nomi min ) detrancxis gxin , kune kun tri futoj de la krokodila vosto .
Cxi=tiu homo havas tiel malmulte da respekto al la vero , ke li iufoje aldonas , ke tuj kiam la krokodilo eksentis la perdon de sia vosto , gxi turnis sin , ekprenis la cxastrancxilon el la mano de la sinjoro , kaj englutis gxin kun tia avideco , ke la trancxilo trapikis gxian koron kaj tuj mortigis gxin .
La malgranda respekto , kiun tiu aroganta fripono havas al la vero , iufoje igas min timi , ke miaj veraj rakontoj estos suspektindaj , kiam oni trovos ilin kune kun liaj abomenaj elpensajxoj .
Cxapitro II En kiu la barono montras sin bonega pafisto .
-L Li perdas sian cxevalon kaj trovas lupon -R devigas gxin tiri sian glitveturilon -L promesas regali siajn amikojn per rakonto de tiaj faktoj , kiuj bone meritos ilian atenton .
Mi ekvojiris el Romo , por vojagxi al Ruslando meze de vintro , gxuste pensante , ke frosto kaj negxo nature plibonigos la vojojn , kiuj , laux la diro de cxiu vojagxanto , estas eksterordinare malbonaj en la nordaj partoj de Germanujo , Polujo , Kurlando kaj Litovujo .
Mi iris surcxevale , cxar tio estas la plej oportuna maniero vojagxi ;
mi estis malpeze vestita , kaj pro tio mi des pli sentis la maloportunecon , ju pli nordorienten mi antauxenvenis .
Kiom devis suferi en tiuj severaj vetero kaj klimato tiu kompatinda maljunulo , kiun mi trovis sur sensxirma kampo en Polujo ! Li kusxis sur la vojo , senhelpa , tremanta kaj havanta preskaux neniun kovrajxon por sia nudeco . Mi kompatis la malfelicxan homon ;
kvankam mi mem sentis la akrecon de la aero , mi tamen jxetis sur lin mian mantelon , kaj tuj mi auxdis vocxon el la cxielo , benanta min pro tiu bonfara ago , kaj diranta : Mia filo , por cxi=tio vi iam ricevos rekompencon .
" Mi iris antauxen ;
nokto kaj mallumo cxirkauxis min .
Neniu vilagxo estis videbla .
La tuta kamparo estis kovrita de negxo , kaj mi ne konis la vojon .
Lacigita mi elseligxis kaj alligis mian cxevalon al io simila al pinta stumpo de arbo , elstaranta el negxo .
Por defendo mi metis miajn pistolojn sub mian brakon kaj kusxigis min sur la negxo , kie mi dormis tiel bone , ke mi ne malfermis miajn okulojn gxis plena taglumo .
Ne estas facile kompreni mian miregon , kiam mi trovis min kusxanta en tombejo meze de vilagxo ;
kaj mia cxevalo ne estis videbla , sed tuj poste mi auxdis gxin blekanta ie super mi .
Rigardante supren , mi ekvidis gxin pendanta per la brido cxe la ventoflago de la turo .
La afero nun klarigxis al mi : en la vespero la vilagxo estis kovrita de negxo ;
subita sxangxo de vetero okazis ;
mi malsuprenigxis al la tombejo dum la dormo , malrapide kaj nesenteble , dum la negxo degelis ;
kaj tio , kion mi konsideris en la mallumo kiel stumpon de malgranda arbo , kiu elstaris super la negxo kaj al kiu mi alligis mian cxevalon , efektive estis la kruco aux la ventoflago de la pregxeja turo !
Post mallonga pripenso mi prenis unu el miaj pistoloj , dispafis la bridon , malsuprenigis la cxevalon kaj dauxrigis mian vojagxon .
Gxi irigis min bone antauxen en la internan parton de Ruslando .
Mi trovis surcxevalan vojagxon en vintro ne lauxmoda , tial mi submetis min , kiel mi cxiam faras , al la kutimo de la lando , prenis unucxevalan glitveturilon kaj veturis vigle al Peterburgo .
Mi ne gxuste memoras , cxu estis en Estlando aux en Ingermanlando , sed mi memoras , ke meze de sovagxa arbaro mi ekvidis teruran lupon kuranta post mi kun la tuta rapideco de avida vintra malsatego .
Gxi baldaux atingis min .
Estis neniu ebleco de savigxo .
Mehxanike mi kusxigis min plate en la veturilo kaj lasis mian cxevalon kuri lauxplacxe por sinsavo .
Tio , kion mi deziris , sed apenaux esperis aux atendis , okazis tuj poste .
La lupo tute ne atentis min , sed faris saltegon super min kaj , furioze atakante la cxevalon , komencis rapide dissxiri kaj mangxegi la malantauxan parton de la kompatinda besto , kiu kuris tiom pli rapidege pro doloro kaj teruro .
Do mem ne rimarkita kaj tute ekster dangxero , mi singarde levis mian kapon kaj kun nauxzego vidis , ke la lupo , mangxante , penetris en la korpon de la cxevalo ;
post ne longe gxi tute enigis sin en la cxevalon . Tiam mi profitis la okazon kaj batis gxin per la tenilo de mia vipo . Cxi=tiu neatendita atako sur gxia malantauxa parto tiel timigis la lupon , ke gxi saltis antauxen per sia tuta forto . La kadavro de la cxevalo falis sur la teron , sed anstataux gxi la lupo estis en la jungajxo , kaj mi vipis gxin konstante .
Ni ambaux alvenis en plena kurado tute bone en Peterburgon , tute kontrauxe al nia atendado , kaj tre admiregataj de la rigardantoj .
Mi ne volas enuigi vin , sinjoroj , per la politiko , arto , scienco , kaj historio de tiu belega cxefurbo de Ruslando , nek gxeni vin per la diversaj intrigoj kaj agrablaj aventuroj , kiujn mi spertis en la gxentilaj rondoj de tiu lando , kie la mastrino de domo cxiam akceptas la vizitanton kun trinkajxo kaj saluto .
Mi prefere parolos pri la pli grandaj kaj pli noblaj objektoj de via atento , cxevaloj kaj hundoj , miaj plej amataj el la bestaj kreitajxoj ;
ankaux pri vulpoj , lupoj kaj ursoj , de kiuj , same kiel de alia cxasajxo , en Ruslando gxenerale estas pli granda abundo ol en cxiu alia lando de la mondo ;
fine pri tiaj sportoj , viraj ekzercoj kaj agoj de galanteco kaj aktiveco , kiuj distingas la sinjorojn pli bone ol la sxima greka aux latina lingvo aux cxiuj parfumoj , delikatajxoj kaj petolajxoj de la francaj sprituloj aux petitmajxtres .
Cxapitro III Renkonto inter la nazo de la barono kaj porda fosto .
-R Gxiaj mirindaj efikoj . Li trafas kvindek parojn da anasoj per unu pafo -L elvipas vulpon el gxia felo -R kondukas hejmen maljunan porkinon en nova maniero -L kaj venkas sovagxan apron .
Pasis iom da tempo , antaux=ol mi povis ricevi oficiran komision en la armeo , kaj en la dauxro de kelkaj monatoj mi estis tute libera por disperdi mian tempon kaj mian monon en la plej grandsinjora maniero .
Vi bone povas imagi , ke mi foruzis multon de ambaux ekster la urbo kun tiuj bravaj homoj , kiuj sciis , kiel plej bone profiti tian arbaroricxan landon .
Ecx la memoro pri tiuj amuzajxoj donas al mi fresxan spiriton kaj kreas varman deziron al ilia ripetado .
Iun matenon mi vidis tra la fenestroj de mia dormocxambro , ke granda lago , ne malproksime=de tie , estis kovrita de sovagxaj anasoj .
Tuj mi prenis mian pafilon el la angulo , kuris malsupren kaj el la domo kun tia rapideco , ke mi akcidente vundis mian vizagxon cxe la porda fosto .
Fajro elflugis el miaj okuloj , sed tio ne malhelpis mian intencon ;
mi baldaux venis suficxe proksime por pafi . Tiam , direktante mian pafilon , mi vidis kun cxagreno , ke la siliko elsaltis el la cxano per la forteco de la frapo , kiun mi ricevis antaux nelonge .
Mi devis ne perdi tempon .
Mi tuj memoris la efikon de la frapo al miaj okuloj , tial mi malfermis la pfanon , direktis la pafilon al la birdoj kaj mian pugnon al mia okulo .
Forta frapo de mia pugno denove eligis fajrerojn el mia okulo ;
la pulvo eksplodis , kaj mi mortigis kvin parojn da anasoj , dudek marekojn kaj tri parojn da kerkedoloj .
Spiritcxeesto estas la esenco de vira ekzerci- gxado .
Dum soldatoj kaj maristoj sxuldas al tio multajn el siaj felicxaj savigxoj , cxasistoj kaj sportistoj ne pli malmulte sxuldas al tio siajn sukcesojn .
En iu nobela arbaro en Rusujo mi renkontis belan nigran vulpon ; estus domagxe ties multvaloran felon difekti per kuglo aux pafajxo .
La vulpo staris proksime=de arbo .
Rapide mi elprenis la kuglon kaj metis bonan najlon en gxian lokon , pafis kaj trafis tiel bone , ke mi alnajlis gxian voston al la arbo .
Mi tuj aliris , eltiris mian trancxilon , faris kruc-trancxon trans gxian vizagxon , ekprenis mian vipon kaj elvipis la vulpon el gxia bela felo .
Okazo kaj bonsxanco ofte korektas niajn erarojn ;
por tio mi havis strangan ekzemplon tuj poste , kiam en la profundo de iu arbaro mi vidis sovagxajn porkon kaj porkinon , kurantajn proksime unu=post=la=alia .
Mia kuglo maltrafis ilin , tamen nur la antauxa porko forkuris , sed la porkino ekstaris senmove , kvazaux fiksita al la tero .
Ekzamenante la aferon , mi trovis , ke la besto estas tre maljuna porkino , blinda pro maljuneco .
Gxi kutimis busxteni la voston de sia ido , por esti kondukata laux fila devo .
Mia kuglo trafis la voston kaj distrancxis gxin , sed la maljunulino dauxre tenis la restintan parton en sia busxo , kaj cxar gxia antauxa gvidanto ne=plu tiris gxin , gxi kompreneble haltis .
Tial mi prenis la restintan parton de la porka vosto kaj kondukis la maljunan beston hejmen sen plia peno miaflanke kaj sen kontrauxvolo aux timo flanke de la senhelpa maljuna porkino .
Teruraj estas tiuj sovagxaj porkinoj , kaj tamen ankoraux pli furiozaj kaj dangxeraj estas la aproj . Unu el ili mi foje renkontis en arbaro , malfelicxe ne estante preparita por atako aux defendo .
Mi retiris min post kverkon gxuste en la momento , kiam la furioza besto celis flankan atakon al mi kun tia forteco , ke gxiaj dentegoj traboris la arbon ; sekve de tio gxi nek povis ripeti la atencon , nek retiri sin ...
Ho , ho !
" , mi pensis , baldaux mi vin havos !
Cxapitro IV Meditadoj pri la cervo de Sankta=Huberto .
-R Li pafas cervon per cxerizokernoj ; la mirindaj efikoj de ti u pafo .
-L Atakas lin rabia hundo , de kiu li sin savas . -R Lia surtuto farigxas rabia , kaj lia tuta vestaro estas jxetita en konfuzan staton .
Vi auxdis sendube pri Sankta=Huberto , la sanktulo kaj protektanto de cxasistoj kaj sportistoj , kaj pri la nobla cervo , kiu aperis al li en arbaro , kun sankta kruco inter siaj kornoj .
Mi alportis mian respektegon al tiu sanktulo cxiujare en bona societo kaj vidis tiun cervon milfoje , aux pentrita en pregxejo , aux brodita inter la steloj de liaj kavaliroj , tial , je honoro kaj konscienco de bona sportisto , mi apenaux scias , cxu efektive antauxe ekzistis aux ecx nuntempe ekzistas tiaj kruchavantaj cervoj .
Sed permesu al mi prefere rakonti , kion mi mem vidis .
Eluzinte iun tagon mian tutan pafajxon , mi trovis min neatendite en cxeesto de majesta cervo ; gxi rigardis min tiel sentime , kvazaux gxi scius pri mia malplena kuglujo .
Mi tuj sxargis mian pafilon per pulvo kaj metis sur gxin plenmanon da cxerizokernoj , de kiuj mi forigis la fruktokarnon tiom , kiom la rapideco tion permesis .
Tiel mi pafis kaj trafis gxin gxuste en la mezo de gxia frunto , inter la kornoj ;
tio senkonsciigis gxin , gxi sxanceligxis , sed forkuris .
Unu aux du jarojn poste , estante kun cxasistaro en la sama arbaro , mi ekvidis belan cervon kun bela plenkreska cxerizarbo , pli=ol dek futojn alta , inter gxiaj kornoj .
Mi tuj rememoris mian antauxan aventuron , rigardis gxin kiel mian proprajxon kaj faligis gxin per unu pafo , kiu samtempe donis al mi la kokson kaj la cxerizan sauxcon ;
cxar la arbo estis ricxe kovrita de plej delikataj fruktoj , kiajn mi neniam antauxe gustumis .
Kiu scias , cxu eble iu fervora sankta sportisto aux sportema abato aux episkopo similmaniere pafis , plantis kaj fiksis la krucon inter la kornoj de la cervo de Sankta=Huberto ?
Ili cxiam estis kaj ankoraux estas famaj pro plantado de krucoj kaj -L kornoj1 ;
kaj okaze de akcidento aux dilemo , kiujn ofte renkontas fervoraj sportistoj , oni kaptas kion ajn por sinsavo kaj prefere provas cxiun rimedon anstataux maltrafi favoran okazon .
Mi ofte trovis min en tia situacio .
Kion vi diros ekzemple pri jena afero ?
Iun tagon en pola arbaro taglumo kaj pulvo estis eluzitaj .
Dum mi reiris hejmen , terura urso tre rapide persekutis min kun malfermita busxo , preta ataki min ;
mi tuj trasercxis cxiujn miajn posxojn pro pulvo kaj kugloj , sed vane ;
mi trovis nenion krom du ekstraj silikoj . Unu el cxi=tiuj mi jxetis per mia tuta forto tra la malfermita busxego de la monstro en gxian gorgxon .
Tio kauxzis al gxi doloron kaj igis gxin turni sin tiel , ke mi povis jxeti la duan silikon en gxian malantauxan pordon , kion mi efektive faris kun granda sukceso ;
cxar gxi enflugis internen , kunpusxigxis kun la unua siliko en la stomako , tiel ke estigxis fajro , kaj sekve de tio la urso dispartigxis per terura eksplodo .
Kvankam mi mem forsavigxis el dangxero tiun fojon , mi ne dezirus , denove provi similan eksperimenton aux sen alia municio iri kontraux urso .
Estis , por tiel diri , mia fatalo , ke la plej furiozaj kaj plej dangxeraj bestoj gxenerale renkontis min tiam , kiam mi estis sendefenda , kvazaux ili scius aux havus instinktan informon pri tio .
Ekzemple , terura lupo kuregis al mi foje tiel subite kaj tiel proksime , ke mi ne povis fari ion alian ol sekvi mehxanikan 1 Simbola esprimo , signifanta : fari mokajxojn aux petolajxojn .
instinkton kaj sxovegi mian pugnon en gxian malfermitan busxon . Pro mia sekureco mi pusxadis plu kaj plu , gxis kiam mia brako eniris interne gxis la sxultro .
Kiel liberigi min ?
Mi ne estis tute kontenta en mia malfacila situacio . -R Jen lupo viza- gxon kontraux vizagxo ;
nia reciproka okulumado ne estis el la plej agrabla speco .
Se mi eltirus mian brakon , la besto sin jxetus des pli furioze sur min ;
tion mi vidis en gxiaj flamantaj okuloj .
Mallonge dirite : mi prenis gxian voston , turnis gxian internon eksteren , kiel oni faras tion je ganto , kaj jxetis gxin sur la teron , kie mi lasis gxin .
La sama rimedo ne estus servinta cxe rabia hundo , kiu baldaux poste kuris al mi sur mallargxa strato en Peterburgo .
Oni devas forkuri , mi diris al mi ;
kaj por fari tion pli bone , mi de- jxetis mian peltan mantelon kaj tre baldaux trovis min sendan- gxera en mia domo .
Poste mi sendis mian serviston pro la mantelo , kaj li metis gxin en la sxrankon kun miaj aliaj vestoj .
En la sekvanta tago mi estis miregigata kaj timigata per la kriado de Jocxjo : Pro Dio , sinjoro , via pelta mantelo estas rabia !
" Mi alrapidis kaj trovis preskaux cxiujn miajn vestojn cxirkauxenjxetitaj kaj dissxiritaj en pecojn .
La viro estis tute prava en sia konstato pri la rabieco de la mantelo .
Mi mem vidis gxin gxuste en tiu momento atakanta belan frakon , kiun gxi skuadis kaj cxirkauxenjxetis en senkompata maniero .
Cxapitro V La efikoj de granda aktiveco kaj spiritcxeesto .
-L Li priskribas favoratan hundon , kiu naskis dum cxasado , postkurante leporon : la leporo ankaux naskis dum forkuro .
-R Li donace ricevas de grafo Przoboski faman cxevalon , kun kiu li faras multajn eksterordinarajn agojn .
Cx iuj cxi=tiuj felicxaj forsavigxoj , sinjoroj , estis sxancoj , uzitaj avantagxe per spiritcxeesto kaj fortaj penegoj , kiuj , prenate kune , kiel cxiu scias , faras la sukcesplenan sportiston , mariston aux soldaton ;
sed tre riprocxinda kaj senprudenta estus tiu sportisto , admiralo aux generalo , kiu cxiam dependus de siaj felicxaj sorto kaj steloj , ne zorgante pri tiuj specialaj artifikoj necesaj por lia profesio , kaj ne provizante sin per la plej bonaj iloj , kiuj certigas sukceson .
Oni povas kulpigi min nek pri unu nek pri la alia flanko ;
cxar mi cxiam estis fama kaj pro la bonegeco de miaj cxevaloj , hundoj , pafiloj kaj glavoj , kaj pro la lerta maniero de ilia uzado kaj manovrado , do parolante gxenerale : mi povas esperi , ke oni memoros min en arbaro , sur kampo kaj en cxevalkurejo .
Mi ne volas rakonti cxi=tie la detalojn de miaj cxevalstaloj , hundejoj aux batalilejo ;
sed mi nepre devas mencii unu tre amatan hundinon .
Gxi estis cxashundino , kaj mi neniam havis nek vidis pli bonan .
Gxi maljunigxis en mia servo kaj estis notinda ne pro sia grandeco , sed prefere pro sia neordinara rapideco .
Mi cxiam cxasis leporojn kun gxi .
Se vi estus vidintaj gxin , vi certe gxin admirus kaj ne mirus , ke mi tiel amis gxin kaj ke mi cxasis kun gxi tiel multe .
Gxi kuris tiel rapide , tiel multe kaj tiel longe en mia servo , ke en la lastaj tagoj de gxia vivo mi estis devigata uzi gxin sole kiel terhundon , en kiu ofico gxi ankoraux servis al mi dum multaj jaroj .
Cxasante iutage leporon , kiu sxajnis al mi neordinare granda , mi simpatiis kun mia kompatinda hundino , kiu estis graveda , kaj tamen cxasis rapide kiel cxiam .
Mi mem povis sekvi surcxevale nur en granda distanco .
Subite mi ekauxdis bruon kvazaux venanta de aro da hundoj , tamen gxi estis tiel malforta kaj malklara , ke mi ne sciis la kauxzon .
Alproksimigxante mi spertis grandan surprizon . La leporo naskis dum la kurado ;
la samo okazis al mia hundino dum la cxasado , kaj estis precize tiom da leporidoj kiom da hundidoj .
Instinkte la unuaj kuris , kaj la lastaj cxasis ;
kaj mi trovis min posedanto de ses leporoj kaj de sama nombro da hundoj cxe la fino de cxaso , kiu komencigxis nur per unu .
Mi memoras cxi=tiun mian mirindan hundinon kun la samaj plezuro kaj amo kiel belegan litovan cxevalon , kiun mono ne povus acxeti .
Gxi , farigxis mia tute hazarde , kaj tio donis al mi okazon montri mian lertecon en cxevalrajdado en plej bonaj cirkonstancoj .
Mi estis gasto , en la belega kampodomo de grafo Przoboski en Litovujo , kaj restis por tetrinko kun la sinjorinoj en la salono , dum la sinjoroj estis ekstere sur la korto por rigardi junan altspiritan cxevalon , kiu jxus alvenis el la cxevalbredejo .
Ni subite ekauxdis alarman bruon ;
mi rapidis malsupren kaj trovis la cxevalon tiel neregebla , ke neniu kura- gxis alproksimigxi al gxi aux surseligxi .
La plej kuragxaj cxevalrajdistoj staris konsternitaj kaj en teruro ;
malespero esprimigxis sur cxies vizagxo , kiam , per unu salto , mi estis sur gxia dorso . Per tio mi surprizis gxin kaj poste faris gxin gxentila kaj obeema per la plej bona montro de rajdarto , kiun mi posedis .
Tio metis min tiel alten en ilia opinio kaj tiel bone en la opinio de la grafo , ke kun sia kutima gxentileco li petis , ke mi akceptu tiun junan cxevalon por rajdi gxin plengalope al venko kaj honoro en la milito kontraux la turkoj , kiu baldaux devis komencigxi sub la komando de grafo Münnich .
Mi efektive ne povis ricevi pli agrablan donacon , nek pli bonan antauxsignon cxe la malfermo de tiu militiro , en kiu mi lernis mian metion kiel soldato .
Cxevalo tiel milda , tiel altspirita kaj tiel furioza , samtempe sxafido kaj Bucefalo1 , cxiam rememorigis al mi klare la devon de soldato kaj gxentilhomo kaj la mirindajn agojn , kiujn la juna Aleksandro faris sur la batalkampo .
Ni iris en la militon interalie ankaux , kiel sxajnis , kun la intenco , rebonigi la reputacion de la rusa armeo , kiu malbonfamigis iom per la milito apud la Pruth , kiun gvidis caro Petro ;
kaj tion ni tute bone plenumis per kelkaj tre lacigaj kaj gloraj militiroj sub la komando de tiu granda generalo , kies nomon mi jam antauxe menciis .
Modesteco malpermesas al malsuperuloj arogi al si grandajn sukcesojn aux venkojn , kies gloro gxenerate estas proprigata al la komandantoj aux ecx ( kio estas ecx iom embarasiga ) al regxoj kaj regxinoj , kiuj neniam flaris pulvon krom cxe manovroj kaj militoparadoj , neniam vidis batalkampon , nek malamikon en batalarangxo .
Mi do ne pretendas iun parton de la gloro en la grandaj interbataloj kun la malamiko .
Ni cxiuj faris nian devon , kio , en la lingvo de patrioto , soldato kaj gxentilhomo , estas tre am- 1 Cxevalo de Aleksandro la Granda .
pleksa vorto kun granda honoro , signifo kaj graveco , pri kiu la plimulto de la novajxistoj kaj trinkejaj politikistoj povas havi nur tre malnoblan kaj malestimindan ideon .
Tamen , havante korpuson da husaroj sub mia komando , mi faris kelkajn ekspediciojn kun lauxvola auxtoritato ;
kaj la sukceso , kiun mi havis , mi povas , laux mia opinio , juste kaj sole noti por mia kredito kaj por la kredito de la bravuloj , kiujn mi kondukis al konkero kaj venko .
Foje ni havis tre varman laboron en la antauxgvardio , kiam ni pelis la turkojn en Oczakovon .
Mia vigla litova cxevalo preskaux kondukis min en malfelicxon . Mi havis kun mia korpuso antauxpostenon kaj vidis la malamikon venanta al ni en nubo da polvo , kiu lasis min iom necerta pri lia efektiva nombro kaj liaj veraj intencoj . Envolvi min en simila nubo , estus ja nur ordinara prudento , sed ne estus akirinta al mi la necesan scion , nek respondus al la celo , por kiu mi estis sendita ;
tial mi ordonis al miaj kamaradoj , ambaux- flanke disiri dekstren kaj maldekstren kaj estigi tiom da polvo , kiom ili povis , kaj mi mem iris antauxen rekte al la malamiko , por havi pli proksiman vidon . En cxi=tio mi sukcesis , cxar la malamiko haltis kaj ekbatalis , sed ne tre longe , cxar la timo pro miaj flankuloj repelis lin iom en malordo .
Cxi=tiu estis la momento por ataki la malamikajn vicojn kun spirito ;
mi tute disrompis ilian kunecon , faris teruran pereigon al ili kaj forpelis ilin ne nur returne al la cxirkauxmurita urbo , sed ecx tra la muro , tute kontraux niaj plej sangavidaj esperoj .
La rapideco de mia litova cxevalo ebligis al mi esti la plej antauxa postkuranto ;
kaj vidante la malamikon preskaux fluganta tra la kontrauxa pordego de la urbo , mi pensis , ke estus prudente , halti sur la foira placo por reformi la vicojn de mia korpuso .
Mi haltis , sinjoroj ;
sed imagu mian surprizegon , kiam mi sur cxi=tiu placo ne vidis cxirkaux mi ecx unu el miaj husaroj !
Cxu ili trasercas la aliajn stratojn , aux kio okazis al ili ?
ili ne povas esti malproksime kaj certe baldaux alvenos .
-L En tiu atendado mi trotigis mian spiregantan litovan cxevalon al fonto sur la placo kaj lasis gxin trinki .
Gxi trinkis pli=ol ordinare kaj kun avideco ne kontentigebla ;
tamen tio estis tute natura : rigardante cxirkauxen por trovi miajn soldatojn , kion mi ekvidis , sinjoroj ?
La malantauxa parto de la kompatinda kreitajxo -R gluteo kaj kruroj -L mankis , kvazaux la cxevalo estus distrancxita en du pecojn , kaj la akvo elfluis , kiel gxi eniris , ne refresxigante la beston , nek farante al gxi ion bonan !
Kiel tio povis okazi , estis por mi tuta mistero , gxis kiam mi revenis kun la cxevalo al la urba pordego .
Tie mi vidis , ke kiam mi enkuregis rapidege post la forkuranta malamiko , oni malsuprenigis la pordokulison ( peza falpordo kun akraj pintegoj cxe la malsuprajxo , kiun oni faligas subite por malebligi al malamiko eniron en fortikigitan urbon ) ne vidatan de mi , kaj gxi tute detrancxis la malantauxan parton de mia cxevalo , kaj tiu parto ankoraux kusxis tremetante ekster la pordego .
Tio estus por mi neriparebla perdo , se la hufferajxisto ne sukcesus kunigi ambaux partojn , dum ili ankoraux estis varmaj .
Li kunkudris ilin per brancxetoj kaj junaj plantajxoj de lauxroj , kiujn li trovis apude ;
la vundo resanigxis , kaj , kio povis okazi nur al tia glora cxevalo , la brancxetoj enradikigxis en la korpo , elkreskis kaj formis lauxbon super mi tiel , ke poste mi povis iri al multaj ekspedicioj en la ombro de miaj lauxroj kaj tiuj de mia cxevalo .
-L Li perdas unu el siaj abeloj ; argxenta hakilo , kiun li !
jxetas al lia ursoj , resaltas kaj flugas supren al la luno ;
li alportas gxin per genia eltrovo , falas surteren dum reveno de la luno , sed sukcesas eligi sin el Ja truo en la grundo .
Mi ne cxiam sukcesis .
Mi foje havis la malfelicxon esti superfortigata de pli granda nombro da soldatoj kaj fari- gxi milita kaptito ;
kaj , kio estas pli abomena , sed cxiam kutima inter la turkoj , esti vendata kiel sklavo . ( La barono poste trovis grandan favoron cxe la grandsinjoro , kiel evidentigxos baldaux .
) En tiu stato de humileco mia cxiutaga tasko ne estis tre malfacila kaj laboriga , sed iom stranga kaj enuiga .
Tio estis peli cxiumatene la abelojn de la sultano al ilia pasxtejo , gardi ilin dum la tuta tago kaj cxe noktigxo repeli ilin al la abelujo .
Unu vesperon mi rimarkis la foreston de unu abelo kaj baldaux rimarkis , ke du ursoj atakis gxin , por dissxiri gxin pro la mielo , kiun gxi portis .
Mi havis en la manoj neniun atakilon krom la argxenta hakilo , kiu estas la insigno de la sultanaj gxardenistoj kaj farmistoj .
Mi jxetis gxin al la rabistoj kun la intenco fortimigi ilin kaj liberigi la kompatindan abelon ;
sed per malfelicxa turnigxo de mia mano gxi flugis supren kaj dauxre levigxis , gxis kiam gxi atingis la lunon .
Kiel ricevi gxin returne ?
Kiel venigi gxin malsupren ?
Mi memoris , ke turkaj faboj kreskas tre rapide kaj atingas mirindan altecon .
Mi tuj plantis unu el ili ;
gxi elkreskis kaj ecx alkrocxigxis al unu el la kornoj de la luno .
Mi nun devis nur grimpi sur gxi gxis la luno , kiun mi baldaux tre bone atingis . Estis malfacila afero trovi mian argxentan hakilon en loko , kie cxio cxirkauxe havas la brilecon de argxento ;
fine tamen mi trovis gxin inter amaso da grenventumajxo kaj dishakita pajlo .
Mi nun volis reveni ; sed ho ve !
la varmego de la suno sekigis mian fabon : gxi estis tute senutila por mia malsupreniro .
Mi do komencis labori kaj faris sxnuregon el tiu dishakita pajlo , tiel longan kaj bonan , kiel mi povis .
Tiun sxnuregon mi ligis al unu el la lunaj kornoj , kaj deglitis gxis la fino .
Cxi=tie mi tenis min firme per la maldekstra mano , kaj per la hakilo en mia dekstra mano mi trancxis la longan nun senutilan finon de la supra parto de la sxnuro kaj alligis gxin al la malsupra parto ; tio portis min suficxe longan distancon pli malsupren . Tiu ripetita splisado kaj kunligado de la sxnuro ne plibonigis gxian kvaliton , nek portis min gxis la tero de la sultana farmbieno .
Mi estis en la distanco de almenaux kvar aux kvin mejloj de la tero , kiam gxi sxirigxis .
Mi falis sur la teron kun tiel mirinda rapideco kaj forteco , ke mi trovis min senkonscia en truo almenaux naux klaftojn profunda , farita de la pezo de mia korpo falinta el tia alteco ;
mi rekonsciigxis , sed ne sciis , kiel eliri el gxi ; tamen mi elfosis sxtupojn per miaj ungoj kaj facile sukcesis eliri .
Baldaux poste paco estis arangxita kun la turkoj , kaj akirinte mian liberigon , mi forlasis Peterburgon en la tempo de tiu stranga revolucio , dum kiu la imperiestro en sia lulilo , lia patrino , la duko de Brunsvigo , sxia patro , feldmarsxalo Münnich kaj multaj aliaj estis sendataj en Siberion .
La vintro estis tiam tiel eksterordinare severa en tuta Euxropo , ke la suno de tiu tempo sxajnis esti frostvundita .
Revenante al cxi=tiu urbo , mi spertis survoje pli grandajn maloportunajxojn , ol estis tiuj , kiujn mi spertis dum mia vojagxo al Ruslando .
Mi veturis per la posxto , kaj trovante min sur mallargxa vojeto , mi ordonis al la veturigisto , ke li signalu per sia korno , por=ke aliaj vojagxantoj ne renkontu nin sur la mallargxa trapasejo .
Li blovis per cxiuj fortoj , sed liaj penoj estis vanaj , li ne povis sonigi la kornon .
Mi devas klarigi , ke la cxevalo sub mia brako estis tre vigla kaj havis ne pli=ol kvar jarojn ;
dum mia dua salto trans la barilon gxi esprimis grandan malamon al tia perforta metodo per piedbato kaj ekbleko ;
tamen mi regis gxiajn malantauxajn piedojn , metante ilin en mian posxon . Alveninte antaux la gastejo , mia veturigisto kaj mi refresxigis nin ;
li pendigis sian kornon sur najlon apud la kuireja fajro ;
mi sidis cxe la alia flanko .
Subite ni auxdis tereng ! tereng !
tereng !
teng !
teng !
Ni rigardis cxirkauxen kaj nun trovis la kauxzon , kial la veturigisto ne povis sonigi la kornon antauxe : la sonoj estis frostigxintaj en la korno kaj nun elvenis dum degelado tute klare kaj multe je la honoro de la veturigisto , tiel ke la honestulo distris nin dum iom da tempo per diversaj melodioj , sen meti sian busxon al la korno .
La regxo de Prusujo -L marsxo -R Super montoj , super valoj -L kaj multaj aliaj amataj melodioj eligxis .
Fine la degela distrajxo finigis , gxuste kiel cxi=tiu mallonga rakonto pri miaj vojagxoj en Ruslando .
Kelkaj vojagxantoj facile rakontas pli multe ol eble estas vere ;
se iu inter la cxeestantoj havas dubon pri mia veremo , mi nur povas diri al tiuj , ke mi kompatas ilian mankon de fido , kaj devas peti , ke ili forlasu nin , antaux=ol mi komencos la duan parton de miaj aventuroj , kiuj estas tiel same bazitaj sur vero kiel tiuj jam rakontitaj .
P A R T O I I Cxapitro VII La barono rakontas pri siaj aventuroj dum vojagxo al Nord-Ameriko , kiuj bone meritas la atenton de la leganto . Petolajxoj de baleno .
-R Mevo savas la vivon de maristo . -L La kapo de la barono estas perforte premegita en lian stomakon . -R Li lerte sxtopas dangxeran akvoenfluon en la sxipo laux kurioza maniero .
Mi ensxipigis en Portsmouth en unuaklasa angla batalsxipo kun cent kanonoj kaj dek=kvar=centoj da maristoj , por iri al Nord-Ameriko .
Nenio rakontinda okazis , gxis ni estis en distanco de tricent mejloj de la rivero Sankta=Lauxrenco , kiam la sxipo koliziis kun terura forto al ( kiel ni supozis ) roko ;
tamen , jxetante la sondilon , ni ne povis trovi fundon , ecx ne cxe tricent klaftoj .
Kio igis cxi=tiun cirkonstancon pli mirinda kaj efektive tute ne komprenebla , estis , ke la forteco de la kolizio estis tia , ke ni perdis la direktilon , nia busprito rompigxis en la mezo , kaj cxiuj niaj mastoj fendigxis de la suprajxo gxis la malsuprajxo , kaj du el ili falis sur la ferdekon ;
unu kompatinda maristo , kiu estis supre faldanta la cxefan velon , estis jxetita minimume tri mejlojn for de la sxipo , sed li felicxe savigis , ektenante la voston de granda mevo , kiu reportis kaj lokis lin gxuste sur la punkto , el kiu li estis jxetita .
Alia pruvo pri la grandeco de la kolizio estis la forteco , kun kiu la maristoj inter la ferdekoj estis pelataj kontraux la plankoj super ili ;
mia kapo , ekzemple , estis premita en mian stomakon , kie gxi restis dum kelkaj monatoj , antaux=ol gxi revenis al sia natura situo .
Dum ni cxiuj estis en stato de mirego sekve de la gxenerala neklarigebla konfuzo , en kiu ni estis envolvitaj , la tuta afero subite klarigxis per la apero de granda baleno , kiu estis ripozinta en dormo , en distanco de proksimume dek=ses futoj de la suprajxo de la akvo .
Tamen , revenante al Euxropo post kelkaj monatoj , ni trovis , en distanco de kelkaj mejloj apud la sama loko , la saman balenon drivanta malviva sur la akvo ;
gxi havis longecon de pli ol duonmejlo .
) Cxi=tiu estas la sola eksterordinara cirkonstanco , kiu okazis dum cxi=tiu vojagxo .
Unu parton de nia fatalo mi tamen preskaux forgesis : dum la baleno forkuris kun la sxipo , la sxipo iom fendigxis , kaj akvo komencis enversxigxi tiel rapide , ke cxiuj niaj pumpiloj ne povus savi nin de surfundigxo ;
felicxe mi unue trovis la difekton .
Mi trovis , ke gxi estas granda truo , proksimume unu futon en la diametro .
Vi kompreneble supozos , ke cxi=tiu cirkonstanco faras al mi senfinan plezuron , se mi informos vin , ke tiu bela sxipo estis savita kun gxia tuta maristaro per plej feli- cxa penso !
Unuvorte , mi sidigis min sur la truon , kaj mi estus povinta cxesigi la enfluon de la akvo , ecx se la truo estus estinta pli granda ;
vi ne miros pri tio , se mi informos vin ;
ke mi devenas de holandaj gepatroj .
Mia situacio , dum mi sidis tie , estis iom malvarma , sed la cxarpentista arto baldaux liberigis min .
Unu fojon mi estis en granda dangxero esti perdita en plej stranga maniero en la Mediteranea maro . Mi banis min en tiu agrabla maro apud Marseilles iun someran posttagmezon , kiam mi vidis tre grandan fisxon , kun makzeloj largxe malfermitaj , kiu alproksimigxis al mi kun plej granda rapideco ;
ne estis tempo por perdi , mi ne povis gxin eviti .
Mi tuj malgrandi- 1 Korn-pipa danco estas speco de danco , kiu estas falata per lapida kaj vigla movado de la piedoj . Gxi estas cxefe skota danco kaj nomigas Horn-pipe .
gis mian korpon kiel=eble=plej multe , kunmetante miajn piedojn kaj metante miajn manojn proksime al miaj flankoj ; en tiu pozicio mi pasis inter gxiaj makzeloj kaj en gxian stomakon , kie mi restis dum kelka tempo en plena mallumo kaj komforta varmo , kiel vi ja povas supozi ;
fine mi pensis , ke se mi faros al gxi doloron , gxi volonte eljxetos min .
Havante suficxan spacon , mi ekludis miajn petolajxojn , turnis min , dancetis , pasxis kaj saltis , sed nenio sxajne tiel maltrankviligis gxin , kiel la rapida movado de miaj piedoj , kiam mi provis danci la korn-pipan dancon . Tuj post=kiam mi komencis tion fari , gxi malebligis mian dancon per subitaj konvulsioj kaj ektremoj ;
mi persistis . Fine gxi ekkriis terure kaj ekstaris preskaux vertikale en la akvo , kun gxia korpo kaj gxiaj sxultroj ekster la akvo , kaj pro tio gxi estis vidata de maristoj sur preterpasanta itala sxipo ; ili harpunis gxin en kelkaj minutoj .
Kiam oni levis gxin sur la ferdekon , mi auxdis la maristojn diskutantaj pri la plej bona maniero gxin distrancxi , por konservi kiel=eble=plej grandan kvanton da oleo .
Komprenante la italan lingvon , mi havis teruran antauxtimon , ke la iloj uzotaj por tiu procedo ankaux pereigos min ;
tial mi staris tiel proksime al la centro , kiel estis eble , cxar en la stomako de cxi=tiu kreitajxo estis suficxe da spaco por dekduo da homoj , kaj mi kompreneble supozis , ke ili komencos cxe la ekstremajxo .
Tamen miaj timoj baldaux cxesis , cxar ili komencis malfermi la malsupran parton de la ventro .
Ekvidante brileton de lumo , mi forte kriis por esti liberigita el mia situacio , en kiu mi preskaux sufokigxis .
Estas por mi neeble doni gxustan priskribon de la grado kaj speco de la mirego , kiu sidis sur cxies vizagxo , kiam oni auxdis homan vocxon , kiu eligxis el la interno de fisxo , kaj tiom pli multe , kiam oni vidis nudan homon promenanta rekte el gxia korpo .
Unuvorte , sinjoro , mi rakontis al ili la tutan historion , kiel mi rakontas gxin al vi , dum mirego frapis ilin gxis muteco .
Refresxigxinte min kaj saltinte en la maron por min purigi , mi na- gxis al miaj vestoj , kiuj kusxis sur la marbordo , kie mi antauxe lasis ilin .
Kiom mi povas kalkuli , mi estis malliberigita en la stomako de tiu besto preskaux kvar horojn kaj duonon .
Cxapitro IX Aventuroj en Turkujo kaj sur la rivero Nilo .
-L Li vidis balonon super Konstantinopolo ; alpafas kaj faligas gxin ;
trovas en gxi francan eksperimentan filozofon .
-R Li iras pro misio al Kairo kaj revenas sur la Nilo , kie li estas jxetata en neatenditan situacion kaj retenata tie ses semajnojn .
Kiam mi estis en la servo de la turkoj , mi ofte amuzis min en plezur-boatoj sur la Marmara maro , de kiu oni havas belegan perspektivon de la tuta urbo Konstantinopolo , inkluzive de la serajlo de la Grandsinjoro .
Iun matenon , admirante la belecon kaj serenecon de lia cxielo , mi rimarkis en la aero globforman objekton , kiu sxajne havis la grandecon de dekducola globeto kun io pendanta sub gxi .
Mi tuj elprenis mian plej grandan kaj plej longtuban birdopafilon , sen kiu mi neniam vojagxas aux ecx faras iun ekskurson , se mi povas eviti tion ;
mi sxargis gxin per kuglo kaj pafis al la globo , sed sen rezulto , cxar la objekto estis en tro granda distanco .
Mi tiam enmetis duoblan kvanton da pulvo kaj kvin aux ses kuglojn : cxi=tiu dua provo sukcesis ;
cxiuj kugloj efikis , desxiris unu fiankon de la globo kaj gxin malsuprenigis .
Imagu mian surprizon , kiam lukse orumita cxaro , pendanta sub grandega balono kaj havanta en si homon kaj parton de sxafo , sxajne rostitan , falis en sesfuta distanco de mi .
Kiam mia surprizego en certa grado malpliigxis , mi ordonis al miaj sxipistoj remi proksime al tiu stranga aervojagxanto .
Mi akceptis lin sur la ferdeko de mia barko ( li estis franco ) .
Li estis tre senfortigita de la subita falo en la maron kaj ne kapabla paroli ;
La alvokoj de malsato estis tiel premigaj , ke la intencitaj eksperimentoj pri varmego kaj spirado cedis al ili .
En la tria tago mi estis devigata , bucxi la sxafon pro nutrajxo ;
Cxi=tio estis mia nutrajxo gxis nun .
" Cxi=tie li pauxzis kaj sxajnis esti perdita en pensoj , rigardante la objektojn cxirkauxe .
Kiam mi sciigis al li , ke la konstruajxo antaux ni estas la serajlo de la grandsinjoro en Konstantinopolo , li sxajnis tre konsternita , cxar li supozis esti en tuta alia loko .
La kauxzo -L li aldonis -R de mia longa flugado estis malfunkciigo de sxnureto , kiu estis fiksita al valvo en la baliono kaj celis la ellason de la bruligxema gaso ;
kaj se la balono ne estus alpafita kaj la sxnureto dissxirita en la antauxdirita maniero , eble mi , kiel Mahometo , estus pendanta inter la cxielo kaj la tero gxis la tago de la lasta jugxado .
"
La grandsinjoro , al kiu mi estis prezentita de la ambasadoroj de Rusujo kaj Francujo , dungis min por arangxi gravan aferon en Kairo ; gxi estis de tia speco , ke gxi devas por cxiam resti sekreto .
Mi iris tien surtere kun granda ceremonio ;
plenuminte tie la aferon , mi maldungis preskaux cxiujn miajn servistojn kaj revenis kiel privata sinjoro .
La vetero estis gxojiga , kaj tiu fama rivero , la Nilo , estis nepriskribeble belega ;
unuvorte : min venkis la tento lui barkon por malsuprenveturi al Aleksandrio .
La trian tagon de mia vojagxo la rivero komencis levi- gxi mirindege ( vi cxiuj auxdis , mi supozas , pri la cxiujara inundo de la Nilo ) , kaj en la sekvanta tago gxi etendigxis super la tuta lando , multajn mejlojn ambauxflanke !
En la kvina tago , cxe la sunlevigxo , mia barko intermiksigxis kun io , kion mi unue konsideris arbetajxo ; sed kiam pliheligxis , mi trovis min cxirkauxata de migdaloj , tute maturaj kaj en plej alta perfekteco .
Sondante la profundecon de la akvo , miaj sxipistoj trovis , ke ni estis minimume sesdek futojn de la tero , ne povante iri antauxen nek malantauxen .
Je cxirkaux la oka aux nauxa horo , tiel proksimume , kiel mi povis jugxi laux alteco de la suno , la vento subite levigxis kaj klinis mian barkon unuflanken ; nun gxi plenigxis de akvo , kaj mi ne vidis gxin dum kelka tempo .
Felicxe ni cxiuj savis nin ( ses viroj kaj du knaboj ) , tenante firme la arbon , kies brancxoj estis suficxe fortikaj por nia pezo , sed ne por la pezo de la barko . En tiu situacio ni restis ses semajnojn kaj tri tagojn , nutrante nin per la migdaloj ;
mi ne bezonas informi vin , ke ni havis suficxegon da akvo .
En la kvardekdua tago de nia malfelicxo la akvo mallevigxis tiel rapide , kiel gxi levigxis , kaj en la kvardeksesa ni povis meti niajn piedojn sur la firman teron .
Nia barko estis la unua agrabla objekto , kiun ni vidis , proksimume sescent futojn for de la loko , kie gxi subakvigis .
Sekiginte cxion utilan per la varmego de la suno kaj sxargxinte nin per necesajxoj el la provizoj sur la barko , ni ekvojiris por retrovi nian perditan direkton ; ni trovis , laux la plej gxusta kalkulo , ke ni estis portitaj trans gxardenmurojn kaj diversajn barilojn , pli=ol cent=kvindek mejlojn .
Post kvar tagoj , post tre laciga piedirado en maldikaj sxuoj , ni atingis la riveron ; kiu nun jam estis inter la limoj de siaj bordoj , rakontis niajn aventurojn al knabo , kiu afable kontentigis cxiujn niajn bezonojn kaj sendis nin antauxen en sia barko .
Post ses tagoj ni alvenis en Aleksandrio , kie ni ensxipigxis por Konstantinopolo .
La grandsinjoro akceptis min afable , kaj mi havis la honoron vidi la serajlon , al kiu lia mosxto mem prezentis min .
Cxapitro X Li vizitas malnovan amikon , generalon Elliot , dum la siegxo de Gibraltaro -L surfundigas hispanan batalsxipon -R vekas maljunan virinon sur la afrika marbordo -L detruas cxiujn kanonojn de la malamiko -R timigas la grafon D' Artois kaj sendas lin al Parizo -L savas la vivon de du anglaj spionoj per la sama sxtonjxetilo , kiu mortigis Goljaton , kaj disrompas la siegxon .
Post kiam la komuna gxojo , kiu kutime regas cxe renkontigxo de malnovaj amikoj , iom malpliigxis , mi iris por ekzameni la staton de la garnizono kaj vidi la movojn de la malamiko ;
cxe tio la generalo akompanis min . Mi kunportis el Londono bonegan reflektan teleskopon , acxetitan cxe Dollond ;
per gxia helpo mi trovis , ke la malamiko tiutempe intencas pafi per trideksesfunta kanono al la punkto , kie ni staris .
Mi sciigis al la generalo ilian intencon ;
li ankaux rigardis tra la teleskopo kaj trovis miajn konjektojn gxustaj .
Mi tuj , kun lia permeso , ordonis , ke oni venigu el proksima baterio kvardekokfuntan kanonon , kiun mi lokis kun tia gxusteco ( studinte delonge la arton de artilerio ) , ke mi estis tute certa pri mia celatajxo .
Mi rigardadis la malamikon , gxis kiam mi vidis la alumeton metitan al la tusxtruo de ties kanono ;
gxuste en tiu sama momento mi signalis , ke ankaux nia kanono estu pafigata .
Cxirkaux mezvoje inter la du kanonoj la kugloj kunpusxigxis kun terura forteco , kaj la efiko estis mirindega .
La kuglo lokigxis en sxia gorgxo .
Sxia edzo tuj poste venis hejmen kaj provis eltiri la kuglon , sed trovante tion nefarebla , li perforte enpusxis gxin per helpo de martelego en sxian stomakon , el kiu gxi poste eligxis laux natura vojo .
Nia kuglo faris bonegan servon ;
cxar gxi ne nur rebatis la alian kuglon en la maniero priskribita , sed pluirante , kiel mi intencis , gxi malmuntis la saman kanonon , kiu jxus estis uzita kontraux ni , kaj sendis gxin perforte en la internon de la sxipo , kien gxi falis kun tia forto , ke gxi trarompis la kilon .
La sxipo tuj plenigxis de akvo kaj surfundigxis kun pli=ol mil hispanaj maristoj sur gxi krom grandeta nombro da soldatoj .
Cxi=tio , kompreneble , estis tre eksterordinara faro ;
mi tamen ne prenos la tutan meriton sur min mem : mia jugxo estis la cxefa rimedo , sed la sorto iom helpis ;
cxar mi poste trovis , ke la viro , kiu sxargis mian kanonon , erare enmetis duoblan kvanton da pulvo ;
alie ni ne estus sukcesintaj tiom super cxjuj supozoj , precipe cxe la rebato de la malamika kuglo .
Generalo Elliot volis honori min pro tiu stranga servo per rango de oficiro ;
sed mi rifuzis cxion , esceptante lian dankon , kiun mi ricevis en cxeesto de grupo da oficiroj cxetabligintaj por vespermangxo en tiu sama tago .
Estante tre amika al la angloj , kiuj sendube estas brava popolo , mi decidis , ne forlasi la garnizonon , gxis kiam mi faris al ili alian servon , kaj post cxirkaux tri semajnoj okazo sin prezentis .
Mi alivestigis min per robo de romeklezia pastro , kaj cxirkaux la unua horo matene mi sxteliris el la garnizono , trapasis la malamikan linion kaj alvenis en la mezo de ilia tendaro , kie mi eniris en la tendon de princo D' Artois , la cxefa komandanto , kaj aliaj oficiroj , kiuj sidis en profunda interkonsiligxo , koncentrigxantaj pri plano atakegi nian garnizonon en la sekvanta mateno .
Mia alivestigxo estis mia protekto ;
ili permesis mian dauxran cxeeston tie , kaj mi auxdis cxion diritan gxis ilia enlitigxo .
Kiam mi trovis la tutan tendaron , ecx la gardostarantojn , envolvitaj en la brakoj de Morfeo , mi komencis mian laboron ; gxi konsistis el tio , ke mi malmuntis cxiujn kanonojn ( cxirkaux tricent de kvardekok- gxis dudekkvarfuntaj kanonoj , kaj forjxetis ilin tri mejlojn en la maron .
Havante neniun helpon , mi trovis cxi=tion la plej malfacila tasko , kiun mi iam entreprenis , escepte de la nagxado al la kontrauxa bordo kun la fama turka kanono , priskribita de barono Tott en siaj memorajxoj , kion mi intencas mencii iom poste .
Mi tiam amasigis kune en la centro de la tendaro cxiujn kanon-veturilojn , kiujn mi , por eviti la auxdeblan bruon de la radoj , portis duope sub miaj brakoj .
Vere belan aspekton prezentis la amasigitajxo minimume tiel alte kiel la roko de Gibraltaro .
Poste mi ekbruligis mecxajxon , skrapante silikan sxtonon , kiu kusxis dudek futojn profunde en la tero ( en malnova muro konstruita de la mauxroj , kiam ili invadis Hispanujon ) , per sxargujo de fera kvardekfunta kanono , kaj tiel bruligis la tutan amason .
Mi forgesis informi vin , ke mi jxetis cxiujn municiajn vagonojn sur la suprajxon de la amaso .
Antaux=ol mi almetis la brulantan mecxajxon , mi metis la plej brulemajn ajxojn malsupren tiel lerte , ke la tutajxo estis unu flamego post momento .
Por eviti suspekton , mi kiel unu el la unuaj faris alarmon .
La tuta tendaranaro estis , kiel vi povas supozi , sxtonigita pro surprizo : la komuna konkludo estis , ke ilia gardistaro estis subacxetita kaj ke sep aux ok regimentoj de la garnizono okupigxis per tiu terura detruo de la kanonaro .
Sinjoro Drinkwater en sia rakonto pri tiu fama siegxo mencias la malamikan suferon de granda perdo kauxze de brulego , kiu okazis en gxia tendaro , sed li neniam sciis la kauxzon ;
kiel li povis tion scii ?
Mi mem neniam malkasxis gxin gxis nun ( kvankam mi sola savis Gibraltaron per cxi=tiu nokta faro ) , ecx ne al generalo Elliot .
Grafo D' Artois kaj cxiuj liaj kunuloj forkuris en timo kaj ne haltis survoje gxis Parizo , kiun ili atingis post cxirkaux dek=kvar tagoj ;
tiu terura brulego havis tian malfelicxan rezulton cxe ili , ke ili ne kapablis mangxi ion dum tri monatoj poste , sed , kiel kameleonoj , vivis per aero .
Se iu sinjoro volas diri , ke li pridubas tiun rakonton , mi igos lin punpagi kvin litrojn da brando kaj trinki gxin en unu engluto .
Proksimume du monatojn post=kiam mi faris cxi=tiun servon al la siegxitoj , iun matenon , dum mi sidis kun generalo Elliot cxe matenmangxo , bombo ( cxar mi ne havis la tempon , detrui iliajn bombojxetilojn kune kun iliaj kanonoj ) flugis en la cxambron , kie ni sidis ; gxi falis sur nian tablon .
La generalo , kion la plej multaj aliaj homoj estus farintaj , tuj forlasis la cxambron ;
sed mi prenis la bombon , antaux=ol gxi eksplodis kaj portis gxin al suprajxo de la roko . Tiam , superrigardante la malamikan tendaron sur altajxo apud la marbordo mi rimarkis nombron da homoj , sed per mia nuda okulo mi ne povis vidi , kion ili faras .
Mi denove uzis mian teleskopon ; tiam mi trovis , ke du el niaj oficiroj , unu generalo kaj la alia kolonelo , kun kiuj mi pasigis la antauxan vesperon kaj kiuj dumnokte estis en la malamika tendaro kiel spionoj , estis kaptitaj , kaj en tiu sama momento oni estis ekzekutonta ilin sur esxafodo .
Niaj du amikoj , tuj kiam ili eksentis firman teron , rigardis cxirkauxen por trovi la kauxzon ;
Cxapitro XI Interesa rakonto pri la prauloj de la barono .
-R Kverelo pri la gxusta loko , kie staris la arkeo de Noahxo . -L La historio de la sxtonjxetilo kaj gxiaj ecoj . Favorata poeto estas prezentata sub ne tre delikataj auxspicioj . -R La obstineco de regxino Elizabeto . -L La patro de la barono transiras la markolon inter Anglujo kaj Holando sur marcxevalo , kiun li poste vendas por sepcent dukatoj .
Vi deziras ( mi povas vidi tion sur viaj vizagxoj ) , ke mi donu al vi informon , kiamaniere mi farigxis posedanto de tia trezoro , kia estas la sxtonjxetilo menciita antaux nelonge .
( Cxi=tie faktoj devas esti tenataj en sankteco ) .
Jen kiel tio okazis : Mi devenas de la edzino de Urio , kiun ni cxiuj konas kiel intimulinon de David ;
sxi naskis kelkajn infanojn al lia regxa mosxto ;
foje la geedzoj kverelis pri afero de granda graveco , t. e. pri la gxusta loko , kie la arkeo de Noahxo estis konstruita kaj kie gxi ripozis post la diluvo .
Disigxo rezultis .
Sxi ofte auxdis Davidon parolanta pri lia sxtonjxetilo kiel lia plej valora trezoro .
Sxi sxtelis gxin en la nokto de la disigxo , sed oni sciigis pri la sxtelo , antaux=ol sxi forlasis lian regnon , kaj ne malpli=ol ses el liaj gardistoj postkuris sxin . Tamen , mem uzante la sxtonjxetilon , sxi trafis unu el ili gxuste tie , kie David batis Goljaton , kaj sxi tuj mortigis lin .
Liaj akompanantoj estis tiel timigitaj pro lia falo , ke ili cxiuj iris returne kaj lasis la edzinon de Urio dauxrigi sian vojagxon .
Sxi prenis kun si , kiel mi devus informi vin antauxe , sian plej amatan filon el tiu kunigxo ;
al li sxi testamentis la sxton- jxetilon , kaj tiel gxi seninterrompe iris de patro al filo , gxis kiam gxi venis en mian posedon .
Unu el gxiaj posedintoj , mia prapra-pra-avo , kiu vivis antaux ducent=kvindek jaroj , vizitis Anglujon kaj amikigis kun granda poeto , kiu estis terura sxtelisto de cervoj ; lia nomo , mi pensas , estis Shakespeare .
Li ofte prunteprenis tiun sxtonjxetilon kaj mortigis per gxi tiel multajn el la cervoj de Sir=Thomas=Lucy , ke preskaux trafis lin la sorto de miaj du amikoj en Gibraltaro .
La kompatinda Shakespeare estis malliberigita , kaj mia antauxulo havigis al li lian liberigon en tre stranga maniero .
La regxino Elizabeto tiam estis sur la trono , sed sxi farigxis jam tiel malagema , ke cxia , ecx bagatela afero gxenis sxin ;
vestigxi , senvestigxi , mangxi , trinki kaj fari aliajn aferojn , kiuj restu ne nomataj , faris la vivon por sxi neportebla sxargxo .
Mia praulo ebligis al sxi , ke laux sia volo sxi povis aux farigi tiujn aferojn per anstatauxanto aux tute ne fari ilin !
Kaj kio , laux via supozo , estis la sola rekompenco , kiun sxi sukcesis trudi al li por la servo ?
La liberigon de Shakespeare !
Li havis tian amon por tiu fama verkisto , ke li estus mallongiginta sian propran vivon por aldoni kelkajn tagojn al la vivo de sia amiko .
Mi ne auxdis , ke iuj el la regatoj de la regxino , kaj precipe ne la bovajx-mangxantoj , kiel oni vulgare nomas certan korpuson da gvardianoj , tre aprobis sxian manieron de vivado tute sen mangxajxo , kiom ajn la noveco de la afero eble imponis al ili en tiu tempo .
Sxi mem ne lauxvivis la kutimon pli=ol sep jarojn kaj duonon .
Mia patro , kiu estis la lasta posedanto de tiu sxtonjxetilo antaux mi , rakontis al mi la sekvantan anekdoton : Li promenis sur la marbordo en Harwich , havante cxi=tiun jxetilon en sia posxo ;
antaux=ol liaj pasxoj kovris unu mejlon , lin atakis furioza besto , nomata marcxevalo ;
kun malfermita bu- sxo gxi kuris al li kun granda furiozeco ;
li hezitis momenton , sed tuj poste elposxigis la jxetilon , retiris sin proksimume tricent futojn , klinis sin por preni du sxtonetojn , de kiuj multaj kusxis sub liaj piedoj , kaj ekjxetis ilin tiel lerte al la besto , ke cxiu sxtono elbatis unu okulon kaj lokigxis en la kavo kauxzita de la elbato .
Li nun sidigis sin sur la dorso de la besto , kaj rajdis sur gxi en la maron ;
cxar en la momento , kiam gxi perdis sian vidpovon , gxi ankaux perdis sian furiozecon kaj farigxis tute malsovagxa .
La jxetilo estis metita en gxian busxon kiel bridilo , kaj la besto estis direktata kun plej granda facileco trans la oceanon . Post malpli=ol tri horoj ili ambaux atingis la kontrauxan marbordon , kiu estas en distanco de cxirkaux tridek marmejloj .
La mastro de la gastejo Tri Tasoj en Hellevoetsluis en Holando acxetis tiun marcxevalon , por elmontri gxin , por sepcent dukatoj , kio egalis pli=ol tricent pundojn , kaj en la sekvanta tago mia patro pagis por sia revojagxo al Harwich .
Mia patro faris dum sia vojagxo sur la dorso de la besto kelkajn strangajn observojn , kiujn mi rakontos poste .
Cxapitro XII Petolado ;
gxiaj konsekvencoj -R La kastelo de Windsor -L Sankta Pauxlo -R Kolegio de kuracistoj -L Funebro-partoprenantoj , tombofosistoj k. t.p. preskaux ruinigitaj . -R La industrio de la apotekistoj .
Tiu fama sxtonjxetilo ebligas al sia posedanto cxiun taskon , kiun li deziras plenumi .
La magazeno de cxiu silkajxisto kaj la provizajxo de cxiu silkoteksisto en Londono , Westminster kaj Spitalfields kontribuis al gxi .
Per cxi=tiu balono kaj mia jxetilo mi faris multajn petolajxojn .
Ekzemple , mi prenis unu domon de gxia loko kaj anstatauxigis gxin per alia , ne maltrankviligante la logxantojn , kiuj kutime estis dormantaj aux tro multe okupitaj , por rimarki la movadon de sia logxejo .
Kiam la gardostaranto en la kastelo de Windsor auxdis la horlogxon de Sankta=Pauxlo batanta la dektrian horon , tio estis pro mia lerteco : en tiu nokto mi preskaux kunigis la konstruajxojn , metante la kastelon sur la kampo de Sankta=Georgo kaj portante gxin returne antaux la tagigxo , ne vekante iun el la logxantoj .
Malgraux tiuj heroajxoj mi estus kasxinta la sekreton de mia balono kaj gxiaj ecoj , se Montgolfier ne estus farinta la arton de flugado publike konata .
La tridekan de septembro , kiam la Kolegio de kuracistoj elektis siajn oficistojn kaj mangxis luksege kune , mi plenigis mian balonon , flugigis gxin super la kupolon de ilia konstruajxo , fiksis la jxetilon cxirkaux la oran globon sur la suprajxo , alligis gxian alian finon al la balono , kaj tuj suprenigis kun la kolegio gxis granda alteco , kie mi tenis ilin pli=ol tri monatojn .
Vi kompreneble demandos , kion ili faris rilate la nutradon dum tiel longa tempo ?
Al cxi=tio mi respondas , ke ecx se mi estus tenanta ilin pendantaj duoble pli longan tempon , ili ne estus suferintaj de tio maloportunecon , cxar suficxege , aux pli bone abundege , ili kovris sian tablon por la cxiutaga festeno .
Kvankam tio estis nur sendangxera petolajxo , gxi tamen alportis multan malbonon al kelkaj respektindaj personoj inter la pastroj , funebrajxistoj , sakristianoj kaj tombo-fosistoj . Ili suferis , tion oni devas konfesi ;
Se la apotekistoj ne estus estintaj tre agemaj dum tiu tempo , duono de la funebrajxistoj estus bankrotintaj .
Cxapitro XIII Vojagxo al la Nordo La barono ensxipigas kun kapitano Phipps , atakas du grandajn ursojn kaj preskaux perdas sian vivon .
-L Li havigas al si la konfidon de tiuj bestoj kaj tiam detruas milojn de ili -R sxargxas la sxipon kun ties femuroj kaj feloj -L fordonacas la femurojn kaj ricevas rekompence gxeneralan inviton al cxiuj urbestraj festenoj .
La barono rifuzas la honoron de trono kaj regxinon kun gxi .
-R Disputo inter la kapitano kaj la barono , en kiu , pro gxentileco , la kapitano gajnas la punktojn .
Ni cxiuj , memoras la lastan esplorvojagxon de kapitano Phipps ( nun lordo Mulgrave ) al la nordo .
Mi akompanis la kapitanon , ne kiel oficiro , sed kiel privata amiko .
Kiam ni alvenis al alta norda latitudo , mi rigardis la objektojn cxirkaux mi tra la teleskopo , kiun mi prezentis al via atento en miaj Gibraltaraj aventuroj .
Mi pensis , ke mi vidas du grandajn blankajn ursojn en furioza aktiveco sur amaso da glacio , multe pli alta ol la mastoj , kaj en distanco de cxirkaux unu mejlo kaj duono .
Mi tuj prenis mian karabenon , jxetis gxin sur miajn sxultrojn kaj iris supren sur la glacio . Kiam mi atingis la suprajxon , la malebeneco de la suprajxo igis mian aliron al tiuj bestoj ne esprimeble peniga kaj dangxera ; iufoje malhelpis min malbelegaj kavajxoj , kiujn mi devis transsalti ;
en alia parto la suprajxo estis tiel glata kiel spegulo kaj mi konstante falis ; alproksimi- gxante suficxe por atingi la ursojn , mi trovis , ke ili nur ludas .
Mi tuj komencis taksi la valoron de iliaj feloj , cxar cxiu el ili estis tiel granda kiel bone nutrita bovo . Malfelicxe en la sama momento , kiam mi direktis mian karabenon , mia dekstra piedo glitis , mi falis sur mian dorson , kaj la forto de la bato tute senkonsciigis min por preskaux duonhoro .
gxi tuj lasis min fali kaj blekis tre terure .
Mi prenis mian karabenon kaj pafis al gxi , dum gxi forkuris ;
gxi tuj falis .
La bruo de la pafilo vekis kelkajn milojn da blankaj ursoj , kiuj estis dormantaj sur la glacio en distanco de duonmejlo ;
ili tuj venis al la loko .
Mi ne povis perdi tempon .
Plej felicxa penso venis en mian cerbon gxuste en tiu momento .
Mi deprenis la felon kaj la kapon de la mortinta urso en duono de la tempo , kiun bezonus aliaj homoj por senfeligi kuniklon , kaj mi envolis min en gxi , metante mian propran kapon sub la kapon de Bruin1 .
La tuta aro tuj cxirkauxis min , kaj mia antauxtimo jxetis min , vi povas esti certaj , en plej kompatindan situacion ; mia plano tamen sukcesis plej admirinde por mia savo .
Ili cxiuj alvenis flarante kaj versxajne konsideris min urso-frato ;
mankis al mi nur la grandeco , por fari min bonega imitajxo ; tamen mi vidis inter ili kelkajn ursidojn , ne pli 1 Bruin angla nomo por urso .
grandajn ol mi mem . Post=kiam ili cxiuj flaris min kaj la korpon de sia mortinta kunulo , kies felo nun farigxis mia sxirmajxo , ni sxajnis tre amikemaj , kaj mi trovis , ke mi povas imiti cxiujn iliajn agojn suficxe bone ;
sed en murmurado , blekado , kaj cxirkauxpremado ili facile superis min .
Mi nun komencis pensi , kiel mi povus profiti la komunan konfidon , kiun mi kreis inter mi kaj tiuj bestoj .
Mi auxdis de maljuna armea hxirurgisto , ke vundo en la spino kauxzas tujan morton .
Mi nun decidis provi tiun eksperimenton , kaj denove mi prenis mian trancxilon . Per gxi mi trafis la plej grandan urson en la nuko , apud la sxultroj , sed kun granda antauxtimo , ne dubante , ke la besto , se gxi postvivos la pikon , dissxiros min .
Tamen mi estis pli=ol ordinare bonsxanca ; gxi falis malviva cxe miaj piedoj , ne farante ecx ia plej malgrandan bruon .
Mi nun decidis mortigi ilin cxiujn en tiu sama maniero , kaj tion mi efektive plenumis ecx sen la plej malgranda malfacilajxo ;
cxar kvankam ili vidis siajn kunulojn fali , ili ne havis suspekton pri la kauxzo , nek pri la efiko .
Kiam cxiuj kusxis malvivaj antaux mi , mi sentis min dua Simsono mortiginta miajn milojn .
Mi mallongigas la rakonton : mi revenis al la sxipo kaj elpetis tri kvaronojn de la sxipanaro por helpi min cxe la senfeligado kaj por porti la femurojn sur la sxipon ; tion ni faris dum kelkaj horoj kaj plensxargxis la sxipon per ili .
La ceterajn partojn de la bestoj oni jxetis en la maron , kaj tamen mi ne dubas , ke la cetero estus same bongusta kiel la femuro , se oni gxin bone peklus .
1 urbodomo de Londono , kie cxiujare la nove elektita urbestro okazigas imponan festenon , al kiu li invitas cxiujn famulojn en la lando .
La ursofelojn mi sendis al la imperiestrino de Rusujo kiel vintrajn peltojn por sia imperiestrinan mosxton kaj sxian korteganaron .
Pro tio sxi skribis al mi dankleteron per sia propra mano kaj sendis gxin per ambasadoro eksterordinara , invitante min partopreni la honorojn de sia lito kaj sia krono ;
sed cxar mi neniam estis ambicia al regxa digno , mi malakceptis en la plej gxentila maniero la favoron de sxia imperiestrina mosxto .
La sama ambasadoro havis ordonon atendi kaj porti persone mian respondon al sxia imperiestrina mosxto , por kio li forestis proksimunie tri monatojn .
La respondo de sxia imperiestrina mosxto konvinkis min pri la forteco de sxiaj amikaj sentoj kaj pri la digneco de sxia menso : sxia antauxnelonga malsano estis entute ( kiel sxi mem -L afabla kreitajxo !
-R sin esprimis en konversacio kun princo Dolgoruki ) rezulto de mia krueleco .
Kion la alia sekso vidas en mi , mi ne povas kompreni , sed la imperiestrino ne estas la sola regnestrino , kiu proponis al mi sian manon .
Kelkaj personoj tre maljuste raportis , ke dum tiu ekspedicio kapitano Phipps ne iris tiel malproksimen , kiel li estus povinta .
Cxi=tie farigxas mia devo , senkulpigi lin .
Nia sxipo estis en plej bona stato , gxis kiam mi supersxargis gxin per tia granda kvanto da ursofeloj kaj femuroj ; post tio estus ja freneze provi dauxrigi la vojagxon , cxar ni nun apenaux kapablis batali kontraux vigla ventego , ne parolante pri tiuj montegoj da glacio , kiuj kusxis en la pli altaj latitudoj .
La kapitano post tiu tempo ofte esprimis cxagrenon pro tio , ke li ne partoprenis en la honoroj de tiu tago , kiun li emfaze nomis Ursofela tago .
Li ankaux tre deziris scii , per kia arto mi sukcesis pereigi tiom da miloj sen lacigxo kaj sen dangxero por mi mem ;
efektive li tiel ambicias dividi kun mi la honoron , ke mi ecx kverelis pri tio , kaj nun ni ne parolas unu kun la alia .
Li kuragxe asertas , ke mi ne havis iun meriton , trompinte la ursojn , cxar mi estis kovrita per unu el iliaj feloj ;
li ecx deklaras , ke laux lia opinio ne ekzistas en Euxropo inter la homa speco tiel perfekta natura urso , kiel li mem estas .
Li nun estas nobela lordo , kaj mi havas tiel gxentilajn morojn , ke mi ne volas disputi kun lia lorda mosxto pri punkto tiel delikata .
-L Li falas en malfavoron cxe la Grandsinjoro , kiu ordonas la detrancxon de lia kapo . -R Li forkuras kaj ensxipigas , estas portata al Venecio .
Barono de Tott en siaj memuaroj faras paradon tiel gran dan pri unu sola ago , kiel multaj vojagxantoj , kies tuta vivo pasis en rigardado al la diversaj partoj de la terglobo ;
miaflanke , se mi estus elblovita el Europo gxis Azio el la fauxko de kanono , mi poste fanfaronus pri gxi malpli , ol li fanfaronas pro tio , ke li pafis per turka kanono .
Tio , kion li diras pri tiu mirinda kanono , laux mia memoro estas jeno : La turkoj lokis sub la kastelo kaj proksime=de la urbo grandegan kanonon , fanditan el kupro , kiu portis marmoran kuglon de milcentfunta pezo .
Mi volis -L diras Tott -R pafi gxin , sed mi volis unue prijugxi gxian efikon .
La homamaso cxirkaux mi tremis cxe cxi=tiu propono , asertante , ke gxi detruos ne sole la kastelon , sed ankaux la urbon ;
fine iliaj , timoj parte cxesis , kaj oni permesis al mi pafi per gxi .
Gxi bezonis ne malpli ol tricent=tridek funtojn da pulvo , kaj la kuglo pezis , kiel mi jam diris , mil=cent funtojn .
Kiam la ingxeniero alportis la tusx- pulvon , la amaso cxirkaux mi retirigis kiel=eble=plej rapide ;
kun plej granda malfacilajxo mi konvinkis la pasxaon , kiu intence venis , ke ne estas dangxere : ecx la ingxeniero , kiu devis pafi laux miaj instrukcioj , forte timis .
Mi starigis min sur sxtonajxo malantaux la kanono , donis la signalon kaj sentis ekpusxon similan al skuo de tertremo !
En distanco de tricent klaftoj la kuglo eksplodis en tri pecojn ;
" Jen , sinjoroj , kiom mi povas memori , la rakonto de barono Tott pri la plej granda kanono en la konata mondo .
Kaj kiam mi estis tie antaux nelonge , la anekdoto pri la Totta pafado el tiu grandega kanono estis menciata kiel pruvo de la eksterordinara kuragxo de tiu sinjoro .
Mi decidis , ke franco ne superu min ;
tial mi prenis sur mian sxultron tiun saman kanonon , kaj ekvilibriginte gxin en bona pozicio , saltis kun gxi en la maron , nagxis gxis la kontrauxa bordo , kaj de tie malfelicxe provis rejxeti gxin sur gxian antauxan lokon .
Mi diras malfelicxe , cxar gxi iom glitis en mia mano , gxuste kiam mi volis jxeti gxin , kaj sekve de tio gxi falis en la mezon de la kanalo , kie gxi nun kusxas , sen kredebleco , ke oni iam gxin reprenos .
Malgraux la granda favoro , kiun mi havis cxe la grandsinjoro , kiel mi jam diris , cxi=tiu kruela turko , kiam li auxdis pri la perdo de sia fama kanono , ordonis , ke oni dehaku mian kapon .
Mi tuj informigis pri tio de unu el la sultaninoj , cxe kiu mi farigxis granda favorato , kaj sxi kasxis min en sia buduaro , dum la oficiro kun siaj asistantoj , kiuj estis komisiitaj min ekzekuti , sercxis min .
En tiu sama nokto mi forsavigxis sur sxipo veturanta al Venecio ;
cxe tiu sxipo oni gxuste tiam levis la ankron por la vojagxo .
Cxi=tiun lastan historion , sinjoroj , mi ne tre sxatas rakonti , cxar mi malsukcesis en mia entrepreno , kaj krom tio mi preskaux perdis mian vivon ;
tamen , cxar gxi enhavas nenion kontraux mia honoro , mi ne volis kasxi gxin antaux vi .
Cxapitro XV Kroma rakonto pri la vojagxo inter Harwich kaj Hellevoitsluis .
-L Priskribo de multaj submaraj objektoj neniam menciitaj de iu alia vojagxanto antauxe .
Rokoj vidataj sur tiu vojagxo egalas la Alpojn laux alteco .
-R Omaroj , kankroj ktp. de eksterordinara grandeco .
-L La barono savas vivon de virino .
-R La kauxzo , kial sxi falis en la maron .
tiujn partojn , por=ke ili ne estu tute perditaj , mi nun fidele donos al vi per liaj propraj vortoj , kiel mi auxdis lin rakonti ilin al siaj amikoj kelkajn fojojn .
Cxe mia alveno en Hellevoitsluis , -R diris mia patro , oni rimarkis , ke mi spiras malfacile ;
kiam la logxantoj demandis pri la kauxzo , mi informis ilin , ke la besto , sur kies dorso mi rajdis de Harwich al ilia bordo , ne povis nagxi !
La stranga formo kaj la karakterizeco de tiu besto estas tiaj , ke gxi ne povas drivi aux sin movi sur la suprajxo de la akvo ;
gxi kuris per nekredebla rapideco . Sur la fundo , de marbordo al marbordo , pelante antaux si milionojn da fisxoj , multaj el ili estis tute malsimilaj al cxiuj , kiujn mi antauxe vidis , cxar ili portis sian kapon sur la ekstremajxo de sia vosto .
kelkaj el ili unuope suficxis por veturil- sxargo , kaj certe neniu estis malpli granda ol portista sxargo !
en niaj gxardenoj estas dearbigataj de la vento !
La omararboj sxajnis al mi la plej fruktoricxaj , sed la kankro- kaj ostroarboj estis la plej altaj .
La marlimakoj kreskas sur speco de arbustoj , kiu staras cxe la piedo de la ostrarboj kaj supren volvigas cxirkaux gxi kiel la hedero cxirkaux la kverko .
Mi rimarkis ankaux la rezulton de kelkaj sxiprompigxoj ktp. , precipe cxe unu sxipo , kiu surfundigxis kauxze de kunpusxigxo kun monto aux roko , kies suprajxo estis nur tri klaftojn sub la suprajxo .
Subakvigxante gxi falis sur sian flankon kaj elradikigis tre grandan omararbon .
Tio okazis en printempo , kiam la omaroj estis tre junaj , kaj multaj el ili , deskuitaj per la forteco de la ekpusxo , falis sur kankroarbon , kiu kreskis sub ili .
La omaroj kaj kankroj kunigxis kaj produktis novan frukton aspekantan kiel ambaux kune .
Mi provis kunporti ekzempleron , sed gxi estis tro granda , kaj mia salakva Pegaso sxajnis tre malkontenta pri cxiu provo haltigi gxian kuradon , dum mi restis sur gxia dorso .
Krom tio mi tiam estis , kvankam galopanta sur roka monto kusxanta cxirkaux mezvoje de la vojagxo , minimume kvincent klaftojn sub la suprajxo de la maro , kaj mi komencis trovi la mankon de aero maloportuna ;
tial mi ne havis la inklinon plilongigi la tempon .
Krom tio mia situacio en aliaj rilatoj estis tre malagrabla ; mi renkontis multajn grandajn fisxojn , kiuj , se mi povis jugxi laux iliaj malfermitaj busxoj , ne nur kapablis , sed ankaux deziris mangxi nin ;
kaj cxar mia Rozinanto estis blinda , mi mem devis gardi nin kontraux la atencoj de tiuj estajxoj kaj krome ne malatenti miajn aliajn malfacilajxojn .
Alproksimigxante al la holanda marbordo , kiam la akvo super niaj kapoj havis ne pli=ol dudek klaftojn , mi opiniis vidi homan figuron en virina vestajxo , kusxantan sur la sablaro antaux ni kaj montrantan signon de vivo .
Kiam mi venis pli proksimen , mi vidis , ke sxia mano movigxas ;
mi prenis gxin en la mian kaj portis la korpon sur la bordon . Apotekisto , kiu jxus ricevis instruon de d-ro Hawes en Londono , revivigis sxin .
Sxi estis edzino de viro , kiu estris sxipon el Hellevoitsluis .
Kiam li jxus forlasis la havenon , sxi , auxdinte ke li havis kun si amatinon , sekvis lin en remboato .
Atinginte la ferdekon , sxi rapidis al sia edzo kaj bategis lin kun tia furiozeco , ke li trovis plej prudente iri flanken kaj permesi al sxi fari la impreson de siaj fingroj prefere sur la ondoj ol sur lia vizagxo . Li ne malbone konjektis pri la rezulto ;
cxar renkontante neniun baron , sxi iris rekte en la maron , kaj estis mia malfelicxa sorto meti la fundamenton de reunuigxo por tiu felicxa paro .
Mi facile povas imagi la malbenojn , per kiuj la edzo sxargxis min , kiam cxe lia reveno tiu dolcxa kreitajxo atendis lin kaj kiam li eksciis la manieron , en kiu sxi denove venis en la mondon .
Cx e mia reveno de Gibraltaro mi vojagxis al Anglujo tra Franclando .
Kvankam mi estas alilandano , la vojagxo ne kauxzis al mi iun malfacilajxon .
Mi trovis en la haveno de Calais sxipon jxus alvenintan kun nombro da anglaj maristoj kiel militkaptitoj .
Mi tuj elpensis la ideon doni al tiuj bravuloj liberecon , kaj tion mi plenumis jene : Farinte paron da grandaj flugiloj , longaj po cent=dudek futoj kaj largxaj po kvardek=du , kaj alfiksinte ilin al mi mem , mi levigxis je tagigxo , kiam cxiuj dormis , ecx la gardostaranto sur la ferdeko .
Sxvebante super la sxipo , mi alligis tri hokegojn al la topoj de la tri mastoj per mia jxetilo kaj levis la sxipon kelkajn futojn el la akvo kaj tuj poste ekflugis trans la markolon al Dover , kie mi alvenis post duonhoro !
Ne=plu bezonante tiujn flugilojn , mi donacis ilin al la guberniestro de la kastelo de Dover , kie ili nun estas ekspoziciataj por la scivolemuloj .
La kaptitoj kaj la francoj , kiuj gardis ilin , ne vekigxis , gxis kiam ili jam estis du horojn sur la Dovera ensxipigxejo .
Kiam la angloj komprenis sian situacion , ili tuj intersxangxis lokojn kun la gardistoj kaj reprenis tion , kion oni forrabis de ili , sed nenion plian , cxar ili estis tro grandanimaj por reciproki en rabado .
Cxapitro XVII Vojagxo orienten .
La barono prezentas amikon , kiu neniam trompis lin . -L Li gajnas cent gineojn , fidante al la nazo de tiu amiko .
-R Cxasado surmare . -L Aliaj cirkonstancoj , kiuj espereble kauxzos al la leganto ne malgrandan plezuron .
Dum vojagxo , kiun mi faris al Orienta=Hindujo kun kapitano Hamilton , mi havis cxe mi plej amatan cxashundon ; gxi valoris , por uzi konatan frazon , sian pezon en oro , cxar gxi neniam min trompis .
Iun tagon , kiam ni estis , laux la plej bona observado , kiun ni povis fari , en distanco de minimume tricent mejloj de tero , mia hundo subite ekflaris ;
mi observis gxin proksimume unu horon kun mirego kaj menciis la cirkonstancon al la sxipestro kaj al cxiuj oficiroj sur la sxipo , asertante , ke ni nepre estas proksime=de tero , cxar mia hundo flaris cxasajxon .
Pri tio cxiuj ridis ;
sed tio ne sxangxis ecx iomete la bonan opinion , kiun mi havis pri mia hundo .
Post longa disputo por kaj kontraux mi sentime diris al la sxipestro , ke mi fidas la nazon de mia hundo pli multe ol cxiujn okulojn de la sxipanaro , kaj tial mi proponis veti la sumon , kiun mi kontraktis pagi por mia vojagxo ( t. e. cent gineojn ) , ke ni trovos cxasajxon post malpli=ol duonhoro .
La sxipestro ( bona bravulo ) ridis denove , petis sinjoron Crawford , la kuraciston , ke li palpu mian pulson ;
li faris tion kaj raportis , ke mi estas perfekte sana .
La sekvanta dialogo okazis inter ili ;
mi auxdis gxin , kvankam gxi estis parolata mallauxte kaj en kelka distanco .
Sxipestro : Lia cerbo estas en malordo ;
mi ne povas kun honoro akcepti lian veton .
Kuracisto : Mi opinias male ;
li estas tute sana kaj pli multe kredas al la flarkapablo de sia hundo ol al la opinio de cxiuj oficiroj sur la sxipo ;
li certe malgajnos , kaj tion li ja meritas .
Sxipestro : Tia veto ne povas esti justa de mia flanko ;
tamen mi akceptos gxin , ecx se mi redonos lian monon poste .
Dum cxi=tiu interparolo la hundo dauxrigis sian flaradon kaj konfirmis al mi pli multe mian antauxan opinion .
Mi proponis la veton duan fojon , gxi tiam estis akceptita .
Farite !
" apenaux estis eldirita cxe ambaux flankoj , kiam kelkaj maristoj , kiuj fisxkaptis en la longa boato , alligita al la posta parto de la sxipo , harpunis tre grandan sxarkon , kiun ili sursxipigis . Tuj ili komencis distrancxi gxin , por enbareligi la oleon , kaj jen -R ili trovis ne malpli=ol ses parojn da vivantaj perdrikoj en la stomako de cxi=tiu besto .
Ili estis en tiu situacio jam tiel longe , ke unu el la perdrikinoj estis sidanta sur kvar ovoj , kaj kvina jxus elkovigxis , kiam la sxarko estis malfermata .
Cxi=tiun junan birdon mi edukis , metante gxin al katidaro , kiu venis en la mondon kelkajn minutojn antauxe !
La maljuna katino amis gxin tiel kiel iun el siaj propraj idoj kvarpiedaj , kaj kiam la birdido forflugis tiel malproksimen , ke la katino ne povis atingi gxin , la katino estis tre malgaja gxis gxia reveno .
Inter la aliaj perdrikoj estis kvar inoj ;
unu aux alia cxiam estis sidanta sur ovoj dum la vojagxo , kaj tiel ni havis suficxon da cxasajxo por la tablo de la sxipestro .
Al la brava hundo , ( cxar gxi estis la kauxzo de mia gajno de cent gineoj ) pro dankemo mi donis la ostojn cxiutage kaj kelkafoje ecx tutan birdon .
-L La sxipo pelata per uragano mil kilometrojn super la suprajxo de la akvo .
-R Nova atmosfero renkontas ilin kaj portas ilin en vastegan havenon sur la luno . -L Priskribo pri la logxantoj kaj ilia eniro en la lunan mondon . Bestoj , kutimoj , bataliloj , milito , vino , vegetajxoj ktp. .
Mi jam informis vin pri vojagxo , kiun mi faris al la luno , por sercxi mian argxentan hakilon ;
mi poste faris alian vojagxon en multe pli agrabla maniero kaj restis sur la luno suficxe longan tempon por noti kelkajn aferojn , kiujn mi provos priskribi tiel precize , kiel mia memoro al mi permesos .
Mi partoprenis esplorvojagxon laux peto de malproksima parenco , kiu havis la strangan ideon , ke oni povas trovi homojn , kiuj estas same grandaj kiel tiuj priskribitaj de Gulliver en la imperio de Brobdignag . Mi cxiam konsideris tiun rakonton kiel fabelon ;
tamen , por placxi al li , cxar li faris min sia heredonto , mi akompanis lin . Ni sxipveturis al la sudaj maroj , kien ni venis , sen vidi ion rimarkindan krom kelkaj flugantaj viroj kaj virinoj , kiuj ludis saltantan ranon kaj dancis menueton en la aero .
En la dekoka tago , post=kiam ni preterpasis la insulon Otaheite , kiun kapitano Cook menciis kiel la lokon , de kie li alportis Omai , uragano alten blovis la sxipon minimume mil kilometrojn de sur la suprajxo de la maro kaj , tenis gxin en tiu alteco , gxis kiam fresxa ventego levigxis kaj plenigis la velojn en cxiuj partoj , kaj nun ni vojagxis antauxen kun terura rapideco ;
tiel ni veturis super la nuboj dum ses semajnoj .
Fine ni trovis grandan landon sur la cxielo , similan al ronda kaj brileganta insulo , kie ni , atinginte oportunan havenon , surbordigxis kaj tuj trovis , ke gxi estas logxata .
Malsupre de ni ni vidis alian teron kun urboj , arboj , montoj , riveroj , maroj , ktp. , kiu laux nia konjekto estis la mondo , kiun ni forlasis .
Cxi=tie ni vidis grandegajn figurojn rajdantajn sur mirinde grandegaj vulturoj , el kiuj cxiu havis tri kapojn .
Por havigi al vi ideon pri la grandeco de tiuj birdoj , mi devas informi vin , ke cxiu el iliaj flugiloj havis la largxecon kaj la sesoblan longecon de la cxefa velo de nia sxipo proksimume sescent-tuna .
Anstataux rajdi sur cxevaloj , kiel ni faras en cxi=tiu mondo , la logx- antoj de la luno ( cxar ni nun trovis , ke la insulo estas la luno ) cxirkauxflugas sur tiuj birdoj .
La regxo gxuste estis okupita per milito kontraux la suno , kaj li proponis al mi oficiran komision ; sed mi rifuzis la honoron , kiun lia regxa mosxto intencis doni al mi .
Cxio en tiu mondo havas eksterordinaran amplekson !
Ordinara pulo ne estas multe pli malgranda ol unu el niaj sxafoj . En milito la cxefaj bataliloj estas rafanoj , kiujn oni uzas kiel sagojn ; cxiu , kiu estas vundita per tia sago , tuj mortas .
La sxildoj de la lunanoj estas faritaj el fungoj , kaj kiam rafanoj ne estas haveblaj pro sxangxo de la sezono , ili uzas tigojn de asparago .
Mi vidis tie ankaux kelkajn indigxenojn de la hundostelo ;
komerco logas ilin al vagado .
Iliaj vizagxoj similas tiujn de grandaj dogoj , la okuloj trovigxas proksime=de la suba parto aux pinto de la nazo . Palpebrojn ili ne havas , sed ili kovras siajn okulojn dum dormo per la fino de sia lango ;
ili kutime havas la altecon de dudek futoj .
Sed ili ne perdas tempon per mangxado ;
ili malfermas sian maldekstran flankon kaj metas la tutan kvanton da mangxajxo en unu fojo en la stomakon ;
poste ili refermas la flankon gxis la sama tago de la sekvanta monato .
Ili regalas sin per mangxajxo ne pli ofte ol dek=du fojojn dum jaro , do unu fojon en monato .
Cxiu krom mangxegulo aux Epikurano certe preferas cxj tiun metodon al la nia .
Estas nur unu sekso inter la kuirantaj bestoj kaj cxiuj aliaj bestoj sur la luno ; ili cxiuj estas produktoj de arboj diversgrandaj kaj diversfoliaj .
Tiu arbo , kiu produktas kuirantan beston aux homan specon , estas multe pli bela ol cxiuj aliaj arboj : gxi havas grandajn rektajn brancxojn kaj karnokolorajn foliojn , kaj la fruktoj , kiujn gxi produktas , estas nuksoj aux silikvoj , kovritaj de malmola sxelo kaj longaj minimume du metrojn .
Kiam ili maturigxis , kio estas jugxata laux la sxangxita koloro , oni tre zorge kolektas kaj flankenmetas ilin por difinita tempo ;
kiam oni volas vivigi la semon de tiuj nuksoj , oni jxetas ilin en grandan kaldronon da bolanta akvo , kiu malfermas la sxelon post kelkaj horoj , kaj la kreitajxo elsaltas .
La naturo formas ilian menson por diversaj okupoj antaux ilia alveno en la mondo : el unu sxelo elvenas militisto , el alia -R filozofo , el tria -L teologo , el kvara -R legxisto , el kvina -L terkulturisto , el sesa -R arlekeno , ktp. , kaj cxiu el ili tuj komencas sin perfektigi , ekzercante praktike tion , kion li antauxe sciis nur teorie ...
Kiam ili maljunigxas , ili ne mortas , sed farigxas aero kaj forvaporigxas kiel fumo !
Trinkajxon ili tute ne bezonas ;
la solaj elirajxoj de sia korpo forigxas senkonscie kaj pere de ilia spirado .
Ili havas sur cxiu mano nur unu fingron , per kiu ili faras cxion en same perfekta maniero kiel ni , kiuj havas kvar fingrojn kaj polekson .
Ilia kapo estas lokita sub la dekstra brako , kaj kiam ili estas ekveturontaj aux preparas sin por iu forta movlaboro , ili kutime lasas la kapon hejme , cxar ili povas konsulti la kapon en kiu ajn distanco ;
cxi=tio estas tre ordinara kutimo ;
kaj se altranguloj aux eminentuloj inter la lunanoj havas inklinon vidi , kio okazas en la simpla popolo , ili restas hejme , sed sendas sole sian senkorpan kapon , kiu cxeestas nerekonate kaj revenas lauxvole kun raporto pri la okazintajxoj .
La kernoj de iliaj vinberoj gxuste similas hajlerojn , kaj mi estas plene konvinkilta , ke kiam ventego skuas iliajn vinberarojn kaj dejxetas la fruktojn de sur la brancxoj , la kernoj falas malsupren kaj formas nian hajlon .
Mi konsilas al tiuj , kiuj same opinias , konservi kvanton de la hajleroj cxe la plej proksima hajlado kaj fari lunan vinon .
Gxi estas populara trinkajxo cxe Sankta=Luko .
Kelkajn rimarkindajn cirkonstancojn mi preskaux forgesis .
Ili uzas sian ventron same , kiel ni uzas sakon , kaj jxetas en gxin cxion laux bezono , cxar ili povas fermi aux malfermi gxin lauxvole , kiel ankaux la stomakon .
Ili ne estas gxenataj per internajxoj , hepato , koro aux intestaro , nek embarasataj per vestoj , kaj neniu parto de ilia korpo estas maldeca por montrado .
La okulojn ili povas elpreni el ilia loko kaj reenmeti , lauxvole , kaj ili povas vidi per ili same bone , se ili tenas ilin en la manoj , kiel en la kapo , kaj se per iu katastrofo ili perdas aux difektas okulon , ili povas acxeti aux pruntepreni alian kaj vidi per gxi tiel klare , kiel ili vidas per siaj propraj .
Negocistoj kun okuloj estas tial tre multnombraj en plej multaj partoj de la luno , kaj en cxi=tiu sola punkto cxiuj logxantoj estas tre kapricaj : jen verdaj kaj jen flavaj okuloj estas lauxmodaj .
Mi scias , ke tiuj aferoj sxajnas strangaj ;
sed se iu ombro de dubo restas en ies menso , mi ripetas : li mem vojagxu tien , kaj tiam li ekscios , ke mi estas verema vojagxanto .
Cxapitro XIX La barono transiras la riveron Tamizo sen helpo de ponto , sxipo , boato , balono aux ecx sia propra volo . Li vekigxas post longa dormo kaj detruas monstron , kiu vivis per la detruo de aliaj .
Mia unua vizito al Anglujo estis cxirkaux la komenco de la regado de la nuna regxo .
Mi havis la okazon iri al la haveno de Wapping por vidi komercajxon ensxipigitan por kelkaj amikoj en Hamburg .
Post tiu vizito mi pasis tra la Tur-haveno por iri returne .
Cxi=tie mi trovis la sunon tiel potenca , kaj mi estis tiel laca , ke mi devis enpasxi en unu el la kanonoj por refresxigi min ;
tie mi profunde endormigxils . Tio okazis cxirkaux tagmezo ;
estis la kvara de junio , kaj gxuste je la unua horo cxi tiuj kanonoj estis pafataj memore de tiu datreveno1 .
Tiun oni komencis distrancxi unue .
-L Mi vekigxis de la vocxo de la viroj , kiuj supreniris la sxtupetaron por komenci cxe la suprajxo , kaj mi levigxis tute sen scio pri mia situacio ; provante forkuri mi falis sur la farmiston , al kiu la fojno apartenis , kaj rompis lian nukon , tamen mem ricevis neniun difekton .
Mi poste trovis , je mia granda konsolo , ke tiu viro estis plej abomena fripono , kiu cxiam retenis la produktajxojn de sia bieno por la tempo , kiam la prezoj plialtigxis .
Cxapitro XX La barono glitas tra la mondo ;
vizitinte la monton Etno , li trovigxas en la Suda maro .
-R Li vizitas Vulkanon dum sia vojagxo ;
suriras holandan sxipon ;
venas al insulo de fromagxo , cxirkauxita de laktomaro ;
priskribas eksterordinarajn objektojn . -L Ili perdas la kompason ;
la sxipo glitas en la busxon de fisxo nekonata en cxi=tiu parto de la mondo ;
ilia malfacilajxo forsavigxi de tie ; alvenas en la Kaspian maron .
-R Malsatigas urson gxismorte . -L Kelkaj anekdotoj pri vesto . -R En cxi=tiu cxapitro , kiu estas la plej longa , la barono moralizas pri la virto de veremo .
La vojagxo de sinjoro Sekostaro al Sicilio , pri kiu mi legis kun granda plezuro , instigis min fari viziton al la monto Etno ;
mia vojagxo al tiu loko ne aperigis iun rakontindan cirkonstancon .
Iun matenon frue , tri aux kvar tagojn post mia alveno , mi eliris el dometo , en kiu mi dormis , en distanco de dek kilometroj de la malsuprajxo de la monto , decidinte esplori la internajxon , se mi ecx pereus dum la provo .
Post tri horoj da malfacila laboro mi trovis min cxe la suprajxo ;
gxi tiam estis -L kaj jam estis dum pli=ol tri semajnoj -R furiozanta ; gxia aspekto en tiu stato estas jam tiel ofte priskribita de diversaj vojagxantoj , ke mi ne tedos vin per priskribo de objektoj , kun kiuj vi jam bone konatigxis .
Mi promenis cxirkaux la rando de la kratero , kiu sxajnis almenaux kvindekoble pli ampleksa ol la Diabla=Puncxo-Pelvo apud Petersfield , cxe la vojo al Portsmouth , sed ne tiel vasta en la fundo , cxar en tiu parto gxi pli similas la mallargxan parton de funelo , ol puncxo-pelvon .
Fine , decidinte , mi ensaltis kun la piedoj antauxe ;
mi tuj trovis min en varma loko , kaj mia korpo estis kontuzata kaj bruligata en diversaj partoj de la rugxe varmegaj cindroj , kiuj en furioza supreniro kontrauxis mian malsupreniron ; tamen mia pezo baldaux portis min al la malsuprajxo , kie mi trovis min meze de bruado , miksita kun plej teruraj malbenadoj ;
rekonsciigxinte kaj sentante malpliigon de miaj doloroj , mi komencis cxirkauxrigardi .
Imagu , sinjoroj , mian surprizon , kiam mi trovis min en kunesto de Vulkano kaj liaj Ciklopoj , kiuj dum la lastaj tri semajnoj , menciitaj antauxe , malpacigxis pri konservado de bonordo kaj konvena disciplino , kaj tio kauxzis tian alarmegon dum tiu tempo en la supra mondo .
Tamen , mia alveno restarigis pacon en la tuta societo kaj Vulkano mem honoris min , metante kataplasmon sur miajn vundojn , kiuj tuj sanigxis ;
li ankaux metis antaux min refresxigajxojn , precipe nektaron kaj aliajn fresxajn vinojn , al kiuj nur la dioj kaj diinoj mem aspiras .
Post la fino de tiu mangxo , Vulkano ordonis al Venuso , ke sxi montru al mi cxiun favoron , kiun mia situacio postulis .
Priskribi la cxambron kaj la kusxejon , sur kiu mi ripozis , estas tulte ne eble , tial mi ne provos gxin ;
suficxu diri , ke fari al tia priskribo justecon aux paroli pri tiu korafabla diino en iu maniero konforma al sxia merito , estas ekster la kapablo de vortoj .
Vulkano donis al mi tre koncizan historion pri la monto Etno . Li diris , ke gxi estas nenio alia krom amaso da cindrajxoj jxetitaj el lia forgxejo ;
ke li ofte estas devigata puni siajn servistojn , al kiuj li en sia furiozo kutime jxetas rugxe varmegajn karbojn el sia hejmo , kiujn ili ofte kaptas kun granda lerteco kaj eljxetas eksteren en la mondon , por=ke li ne povu atingi ilin , cxar ili neniam ecx provas ataki lin returne per rejxeto .
Niaj kvereloj -L aldonis li -R iufoje dauxras tri aux kvar monatojn , kaj tiuj aperajxoj de karboj aux cindroj en la mondo estas tio , kion vi mortuloj nomas erupcioj .
" Monto Vezuvo , li certigis al mi , estas alia el liaj fabrikoj , al kiu li havas koridoron mil sepcent kilometrojn sub la fundo de la maro , kie similaj kvereloj kauxzas similajn erupciojn .
Mi estus restinta tie kiel humila servanto de sinjorino Venuso , sed kelkaj klacxistoj , kiuj havas gxojon pri malico , murmuris en la orelojn de Vulkano rakonton , kiu levis en li konvulsion de jxaluzo ne pacigebla .
Mi trovis min malsupreniranta kun pliigxanta rapideco , gxis la teruro en mia menso forigis de mi cxiun kapablon de pripenso .
De la tempo de mia infaneco mi povis nagxi tre bone kaj fari cxiujn artifikojn en la akvo .
Mi nun trovis min en paradizo , kompare al la mensaj teruroj , el kiuj mi jxus estis liberigita .
Post cxirkauxrigardo dum ioma tempo , mi povis vidi nenion krom marspaco etendigxanta en cxiuj direktoj gxis nevidebleco ;
mi ankaux trovis gxin tre malvarma , tute malsimila klimato al tiu de la fabriko de Vulkano .
Fine mi ekvidis en kelka distanco objekton mirinde grandan , similan al grandega roko , alproksimigxantan al mi ;
mi tuj trovis , ke gxi estas peco da drivanta glacio .
Mi cxirkauxnagxis gxin , gxis kiam mi trovis lokon , kie mi povis grimpi gxis la suprajxo ; tion mi faris , sed ne sen iom da malfacileco .
Mi ankoraux ne povis vidi teron , kaj malespero revenis kun duobla potenco .
Tamen , antaux noktigxo mi vidis velon , al kiu mi nagxis tre rapide ;
kiam mi estis proksime , mi vokis germane ;
ili respondis holande .
Mi tiam jxetis min en la maron , kaj ili eljxetis sxnuregon , per kiu oni prenis min sur la sxipon .
Mi nun demandis , kie mi estas , kaj ricevis informon , ke ni estas en la granda Suda oceano .
Cxi=tiu sciigo forigis cxiujn dubojn kaj malfacilajxojn . Nun evidentigis , ke mi trapasis de la monto Etno tra la centro de la tero gxis la sudaj maroj .
Cxi=tio , sinjoroj , estis pli mallonga vojo ol vojagxo cxirkaux la mondo , kaj tion neniu krom mi iam faris aux ecx provis fari ;
tamen la proksiman fojon , kiam mi tion faros , mi estos pli zorgema pri miaj observoj .
Mi refresxigxis kaj iris por ripozi .
La Holandanoj estas tre maldelikata popolo .
Mi rakontis la Etnan vojagxon al la oficiroj , gxuste kiel mi gxin rakontis al vi , kaj kelkaj el ili , precipe la sxipestro , sxajnis per siaj grimacoj kaj duonfrazoj dubi pri mia veremo ;
tamen cxar li afable prenis min sur sian sxipon kaj estis gxuste tiam servanta al miaj necesoj , mi enposxigis la insultojn .
Mi nun miaflanke komencis demandi , kien ili veturas .
Al tio ili respondis , ke ili sercxas novajn malkovrojn , kaj -L diris ili -R se via rakonto estas vera , nova vojo estas trovita , kaj ni ne revenos malkontentaj .
" Ni nun estis gxuste en la unua vojo de kapitano Cook kaj en la sekvanta mateno alvenis en Botany=Bay .
Tiun lokon mi ne volas rekomendi al la brita registaro kiel logxejon por krimuloj aux kiel punejon ;
gxi devus esti rekompenco por merito . Naturo grandanime supersxutis gxin per siaj plej bonaj donacoj .
Ni restis tie nur tri tagojn ;
la kvaran tagon post nia foriro levigxis plej terura uragano , kiu detruis dum kelkaj horoj cxiujn niajn velojn , disrompis nian buspriton kaj faligis nian topmaston ;
gxi falis rekte sur la skatolon enhavanta nian kompason ; la skatolo kaj la kompaso dispecigxis .
Cxiu marvojagxinto scias la sekvojn de tia malfelicxo : ni ne=plu povis direkti nian sxipon .
! Baldaux post tiuj mirindaj sxangxoj ni ekvidis teron kaj iom proksime golfon , en kiun ni veturis proksimume tricent kilometrojn , kaj trovis gxin vasta kaj profunda ;
en gxi fluis plej bongusta lakto . Tie ni surbordigis kaj tuj trovis , ke tio estas insulo konsistanta el unu granda fromagxo . Ni konstatis tion , kiam unu el niaj kunuloj svenis tuj post la surbordigxo ;
tiu viro cxiam sentis abomenon kontraux fromagxo ; kiam li rekonsciigis , li petis , ke ni forprenu la fromagxon de sub liaj piedoj ; post ekzameno ni trovis lin tute prava , cxar la tuta insulo , kiel mi jam diris , estis nenio alia ol fromagxo de treega grandeco !
Per gxi la logxantaro , kiu estis mirinde grandnombra , precipe nutras sin , kaj gxi rekreskas dumnokte proporcie al sia konsumigxo dumtage .
Cxi=tie estis suficxe da vinberarboj kun grandaj vinberoj , kiuj , post premado , donis nenion krom lakto .
Ni vidis la logxantojn kurantaj vetkonkursojn sur la suprajxo de la lakto : ili estis rektaj , elegantaj figuroj , nur futojn altaj , havis tri krurojn , sed nur unu brakon .
Iliaj formoj estis entute graciaj , kaj dum kverelo ili uzas kun granda lerteco rektan kornon , kiu kreskas cxe plenagxuloj sur la centro de ilia frunto .
Ili tute ne surfundigxis , sed kuris kaj marsxis sur la suprajxo de la lakto , kiel ni kuras kaj marsxas sur herbejo .
Sur cxi=tiu fromagxa insulo abundege kreskas greno , kies rondformaj spikoj produktas tute pretajn panbulojn similajn al fungoj .
Ni trovis dum nia vagado trans tiun fromagxon dek sep aliajn riverojn da lakto kaj dek riverojn da vino .
Post tridek=ok tagoj ni venis al la kontrauxa flanko . Tie ni trovis amason da blua sximo , kiel nomas gxin la fromagx-man- gxantoj ; el gxi kreskas cxiuspecaj ricxaj fruktoj .
Anstataux bredi akarojn , gxi produktis persikojn , nektarinojn , abrikotojn kaj mil aliajn bongustajn fruktojn , kiujn ni tute ne konas .
En tiuj arboj , kiuj havas mirindan grandecon , estis granda nombro da birdonestoj ;
inter aliaj estis grandega nesto de alciono ;
gxi estis minimume duoble pli granda ol la kupolo de la pregxejo de Sankta=Pauxlo en Londono .
Esplorante ni trovis , ke cxi=tiu nesto estas farita el grandegaj arboj kurioze kunplektitaj ;
en gxi estis ( atendu unu momenton , mi volas paroli precize , kiel cxiam ) , en gxi estis pli=ol kvincent ovoj , kaj cxio el ili estis tiel granda kiel kvar ordinaraj okshoftoj aux ok bareloj , kaj ni povis ne nur vidi la idojn interne , sed ankaux auxdi ilin pepantaj .
Trancxe malferminte kun granda peno unu el tiuj ovoj , ni ellasis ideton senpluman , multe pli grandan ol dudek plenkreskaj vulturoj .
Gxuste kiam mi donis al tiu junulo la liberecon , la maljuna alciono alvenis , kaj ekkaptante per unu el siaj ungegoj nian kapitanon , kiu sin okupis pri la rompado de la ovo , forflugis kun li pli=ol mejlon alten ; poste gxi lasis lin fali en la maron , elbatinte cxiujn liajn dentojn per siaj flugiloj .
Holandanoj ordinare nagxas tre bone ; li baldaux venis al ni , kaj ni reiris al nia sxipo .
Sed ni iris alian vojon ol antauxe kaj rimarkis multajn strangajn objektojn .
Ni pafmortigis du sovagxajn bovojn , cxiu havis unu kornon , kiel la logxantoj , sed gxi kreskis inter la okuloj de tiuj bestoj .
Ni poste bedauxris , ke ni mortigis ilin , cxar la logxantoj dresas tiajn kreitajxojn kaj uzas ilin , kiel ni uzas cxevalojn , por rajdado kaj por tirado de kalesxoj ;
ilia viando , oni informis nin , estas bonega , sed senutila tie , kie la homoj sin nutras per fromagxo kaj lakto .
Kiam ni estis en dutaga distanco de nia sxipo , ni ekvidis du homojn pendantajn de sur alta arbo je siaj kalkanoj .
Demandinte pri la kauxzo de ilia puno , ni sciigxis , ke ili estis voja- gxantoj , kiuj post hejmenreveno trompis siajn amikojn , priskribante lokojn , kiujn ili neniam vidis , kaj rakontante pri aferoj , kiujn ili neniam spertis . Mi ne=plu kompatis ilin , cxar mi mem cxiam limigas min al faktoj .
Tuj post nia alveno sur la sxipo ni malligis gxin kaj forveturis de tiu eksterordinara lando ; tiam , je nia mirego cxiuj multnombraj arboj sur la bordo , tre altaj kaj largxaj , honoris nin dufoje per komuna klinigxo ; ili tuj reprenis sian antauxan pozicion , kiu estis tute vertikala .
Laux informo poste ricevita pri tiu fromagx-insulo , gxi estas multe pli granda ol la tuta euxropa kontinento !
Cxi tiu monstro tiris nian sxipon , kun cxiuj gxiaj starantaj mastoj kaj veloj levitaj , per unu ensucxo en sian busxegon , inter siajn dentojn , kiuj estis multe pli grandaj kaj multe pli altaj ol la mastoj de unuaklasa batalsxipo .
Kiam ni jam estis en gxia busxego kelkan tempon , gxi malfermis gxin suficxe vaste , enprenis grandegan kvanton da akvo kaj drivigis nian sxipon , kiu havis minimume la sxargamplekson de kvincent tunoj , en sian stomakon ;
tie ni kusxis tiel kviete kiel ankrite en plena senventeco .
La aero certe estis iom varma kaj tre malbonodora .
Ni trovis ankrojn , kablojn , boatojn kaj barkojn en abundo , kaj multnombrajn sxipojn , kelkajn sxargxitajn kaj kelkajn sen sxargo , kiujn cxi=tiu kreitajxo jam englutis .
La tuta laboro estis farata cxe lumo de torcxoj ;
estis videblaj nek suno , nek luno , nek planedoj , laux kiuj oni povus fari observojn .
Dufoje cxiutage ni cxiuj estis drivantaj kaj surfundi- gxantaj ;
kiam ajn gxi trinkis , farigxis por ni tajdalfluo ;
kaj kiam gxi ekskreciis , ni trovis nin surfunde ;
laux modera kalkulo gxi enprenis pli multe da akvo per unu sola engluto , ol oni ordinare trovas en la lago de Gxenevo , kvankam tiu lago havas periferion de pli=ol tridek mejloj .
En la dua tago de mallibereco en tiuj regionoj de mallumo , ni dum malalta tajdo kuragxis vagadi kun la sxipestro kaj kelkaj oficiroj , kun torcxoj en niaj manoj .
Ni renkontis homojn el cxiuj nacioj , en la nombro de pli=ol dek mi !
; ili volis interkonsiligxi pri tio , kiel reliberigxi .
Kelkaj el ili jam logxis en la stomako de tiu besto kelkajn jarojn ;
estis cxi=tie kelkaj infanoj , kiuj neniam vidis la mondon , iliaj patrinoj aku- sxis kelkajn fojojn en tiu varma situacio .
Gxuste kiam la prezidanto volis informi nin pri la motivo de la kunveno , tiu malbenita fisxo , farigxinte soifa , ektrinkis en sia kutima maniero ;
la akvo enversxigis tiel rapide , ke ni cxiuj tuj estis devigataj retiri nin al niaj respektivaj sxipoj aux riski dronon ;
kelkaj devis nagxi kaj kun malfacileco savis sian vivon .
Post kelkaj horoj ni estis pli felicxaj , ni interrenkontis denove , kiam la monstro jxus malplenigis sin .
Tiu propono estis unuanime aprobita .
Cent fortaj viroj estis elektitaj por tiu tasko .
Apenaux ni estis preparintaj niajn mastojn , sin prezentis oportuna okazo : la monstro malfermis sian busxegon , oni tuj metis la suprajxon de la masto sub la palaton , kaj la alia fino traboris la langon ;
la operacio efike malebligis al la monstro fermi la busxegon . Tuj kiam cxio en gxia stomako drivis denove , ni prenis kelkajn boatojn kaj remis nin for en la mondon .
La taglumo post ( kiom ni povis jugxi ) trimonata enfermo en tuta mallumo , vigligis nian spiriton surprizege .
Kiam ni cxiuj adiauxis tiun ampleksan beston , nia societo konsistis el nauxdek sxipoj cxiunaciaj , kiuj kusxis en cxi=tiu enfermita situacio .
Ni lasis la du mastojn en la busxego de la monstro , por=ke aliaj homoj ne estu malliberigotaj en la sama terura profundo de mallumo kaj malpurajxo .
Nia unua celo estis ekscii , en kiu parto de la mondo ni trovigxas ;
pri tio ni dum kelka tempo ne povis certigxi .
Fine mi trovis , sekve de antauxaj observoj , ke ni estas en la Kaspia maro , kiu lavas parton de la lando de la kalmukaj tataroj .
Kiel ni venis cxi tien , estis neeble kompreni , cxar cxi=tiu maro havas neniun komunikon kun alia maro .
Unu el la indigxenoj de la fromagxa insulo , kiun mi kunvenigis , klarigis gxin jene : ke la monstro , en kies stomako ni estis malliberigitaj , portis nin cxi tien tra iu subtera koridoro .
Ni remis al la bordo , kaj mi estis la unua , kiu surterigxis .
Gxuste kiam mi metis mian piedon sur la teron , granda urso saltis sur min per siaj antauxaj piedegoj .
Mi ekkaptis po unu piedego per cxiu mano kaj premegis ilin , gxis kiam la urso blekis tre lauxte ;
en tiu pozicio mi tenis gxin , gxis kiam gxi mortis pro malsato .
Eble vi ridos , sinjoroj , sed mi sukcesis en tio , cxar mi malebligis al gxi leki siajn piedegojn .
De tie mi veturis duan fojon al Peterburgo , kie malnova amiko donacis al mi bonegan cxashundon ; gxi devenis de la fama hundino menciita antauxe , kiu naskis dum la cxasado .
Malfelicxe gxi post nelonge estis pafmortigita de mallerta sportisto , kiu pafis al gxi anstataux al aro da perdrikoj , kiujn la hundo jxus flaris .
El la felo de tiu kreitajxo mi farigis cxi=tiun vesxton , kiu cxiam kondukis min senvole al cxasajxo , kiam mi promenas en la kamparo dum la gxusta sezono , kaj kiam mi venas suficxe proksimen , unu butono cxiufoje defalas kaj lokigxas sur la punkto , kie trovigxas la cxasajxo ;
kaj dum la levigxo de la birdoj , estante cxiam preta kaj kun cxano strecxita , mi neniam maltrafas ilin .
Jen restis nur tri butonoj ;
mi alkudros novan serion , kiam komencigxos la sezono de cxasado .
Kiam aro da perdrikoj estas maltrankviligitaj en tiu maniero per butono falanta inter ilin , ili cxiam levigxas de la tero en rekta linio unu=post=la=alia .
Iun tagon , forgesinte elpreni la premstangon el mia pafilo , mi elpafis gxin rekte tra vico da perdrikoj , tiel regule , kvazaux la kuiristo estus trapikinta ilin .
Mi forgesis enmeti la kugletojn , kaj la premstango farigxis tiel varmega de la pudro , ke la birdoj komptete rostigxis dum mia hejmeniro .
Post mia alveno en Anglujo mi plenumis tion , kion mi forte deziris , t. e. mi zorgis pri tiu indigxeno de la fromagx-insulo , kiun mi kunvenigis .
Mia malnova amiko , Sir=William=Chambers , estas mia sxuldanto pro cxiuj ideoj rilate al hxina gxardenarto , per kies priskribo li akiris tiel grandan reputacion .
En konversacio , kiun mi havis kun tiu sinjoro , li sxajnis esti tre embarasita por trovi rimedon eklumigi la lanternojn de la novaj konstruajxoj de Somerset=House ;
la ordinara metodo de sxtupetaroj , li rimarkigis , estas malpura kaj maloportuna .
Mi tuj pensis pri mia indigxeno de la fromagxinsulo -L kiam mi venigis lin de lia lando , li havis nur naux futojn , sed nun kreskis gxis dek futoj kaj duono ;
mi prezentis lin al Sir=William , kaj li estas nun elektita por tiu honorinda ofico .
Li ankaux devas porti sub granda mantelo po unu ujo en cxiu jaka posxo , anstataux tiuj kvar , kiujn Sir=William fiksis tute nature por privataj bezonoj en videbla situacio , en la granda kvarangulo .
De Sir=William=Pitt li ankaux akiris la oficon de kuriero al la Lordaj mosxtoj de la litocxambro de lia regxa mosxto . Lia cxefa okupo nun estas , malkasxi al sia honorinda patrono la sekretojn de la korteganaro .
SUPLEMENTO Eksterordinara flugo sur la dorso de aglo trans Francujon gxis Gibraltaro . Trans Sudan kaj Nordan Amerikon , la polusajn regionojn , kaj returne al Anglujo dum tridek=ses horoj .
Cx irkaux la komenco de la regado de lia mosxto la nuna regxo mi havis aferon kun malproksima parenco de mi , kiu tiam logxis sur la insulo Thanet ;
temis pri familia disputo , kredeble ne baldaux finigxonta .
Mi kutimigxis dum mia logxado tie , kiam la vetero estis bona , promeni cxiumatene .
Post kelkaj tiaj ekskurso.j mi rimarkis objekton sur tre granda altajxo en distanco de proksimume kvin kilometroj ; mi plilongigis tien mian promenon kaj trovis ruinojn de antikva templo . Mi alproksimigxis al gxi kun admiro kaj mirego .
La postsignoj de majesteco kaj belegeco , kiuj ankoraux restis , estis videblaj pruvoj de gxia antauxa grandiozeco ; tie mi ne povis min deteni de lamento pri la detruo kaj ruinigxo , kiun kauxzas la tempo , pri kio tiu iam belega konstruajxo donis tian melankolian ateston .
Mi promenis cxirkaux gxi kelkajn fojojn , meditante pri la sendauxreco kaj kadukigxemo de cxiuj surterajxoj ;
cxe la orienta fino es.tis restajxoj de alta turo , preskaux dek=du metrojn alta , superkreskita de hedero , kaj gxia suprajxo sxajnis esti plata ;
mi ekzamenis gxin cxiuflanke tre detale , pensante , ke se mi povos atingi la supron , mi gxuos plej allogan vidajxon de la cxirkauxa pejzagxo .
Instigita de tiu espero , mi decidis atingi , se eble , la supron ; tion mi fine efektivigis pere de la hedero , kvankam ne sen granda malfacileco kaj dangxero .
Mi trovis la suprajxon kovrita per hedero , escepte de granda fendo en la mezo .
Rigardinte kun agrabla miro la belajxojn de arto kaj naturo , kiuj kune ricxigis la scenon , mi scivole deziris sondi la fendon en la mezo , por sciigxi pri gxia profundeco , suspektante , ke gxi kredeble komunikigxas kun ne esplorita subtera kaverno en la monteto ;
sed ne havante sxnuregon , mi ne sciis , kiel agi .
Dum gxi levigxis en regxula ascendo , mia sidloko estis tute komforta , kaj mi gxuis kun neesprimebla plezuro la malsupran vidajxon .
La aglo sxvebis super Margate dum iom da tempo kaj estis vidata de kelkaj personoj ; multaj pafoj estis celataj al gxi ;
unu kuglo trafis la kalkanumon de mia sxuo , sed tute ne difektis min .
La aglo tiam direktigxis al la Dover-krutajxo kaj tie surterigxis . Mi volis deagligxi , sed tio estis malebligata per subita muskedara pafado de tacxmento da sxipsoldatoj , kiuj sin ekzercis sur la marbordo ;
la kugloj flugis super mian kapon kaj kraketis sur la plumojn de la aglo kiel hajleroj , tamen mi ne povis vidi , ke gxi ricevis vundon .
Gxi tuj reascendis kaj flugis super la maro al Calais , sed tiel alte , ke la markolo sxajnis esti ne pli largxa ol la rivero Tamizo cxe la Londona ponto .
Post kvaronhoro mi trovis min super densa arbaro en Francujo , kie la aglo mallevigxis tre rapide . Tio igis min gliti gxis la malantauxa parto de gxia kapo ;
sed gxi flugis sur grandan arbon kaj levis sian kapon , kaj tiam mi revenis sur mian antauxan sidlokon , sed mi ne vidis eblecon liberigi min sen dangxero de mortigxo per falo ;
tial mi decidis sidi firme , pensante , ke gxi portos min al la Alpoj aux al iu alia alta monto , kie mi povos deagligxi sen dangxero .
Post ripozo de kelkaj minutoj gxi ekflugis , flugis kelkajn fojojn cxirkaux la arbaro kaj kriis suficxe lauxte , por esti aux- data trans la Kanalo .
Post kelkaj minutoj samspeca aglo levi- gxis el la arbaro kaj flugis rekte al ni ;
gxi rigardis min kun evidentaj signoj de malplezuro kaj venis tre proksime al mi .
Post kelkfoja cxirkauxflugo ambaux sin direktis sudokcidenten .
Mi baldaux rimarkis , ke tiu , sur kiu mi rajdis , ne povis flugi tiel rapide , kiel la alia , sed iom klinigxis al la tero pro mia pezo ;
gxia kunulo , rimarkinte tion , turnigxis kaj lokigxis en tia pozicio , ke la alia povis meti sian kapon sur gxian dorson ;
tiamaniere ili iris gxis la tagmezo , kiam mi vidis tre klare la rokon de Gibraltaro .
Cxar la aero estis klara , malgraux nia granda alteco , la suprajxo de la tero aspektis kiel landkarto , kie tero , maro , lagoj , riveroj , montoj ktp. estis perfekte distingeblaj ;
kaj havante iom da geografia scio , mi bone povis konstati , en kiu parto de la terglobo mi trovas min .
Gxi subite sxangxigis en bruon plej teruran kaj lauxtegan , al kiu la bruego de kanono aux la plej lauxta krako de tondro ne havas plian similecon , ol la mildaj zefiroj de vespero al la plej terura uragano ;
sed la mallongeco de gxia dauxro malebligis cxiujn tiujn fatalajn efikoj , kiuj estas kauxzataj cxe longedauxreco de tiu fenomeno . La muziko komencigis , kaj mi vidis grandan nombron de la plej belaj etaj kreitajxoj kapti la aliajn kaj jxeti ilin kun granda forto en ion similan al flartabakujo , kiun ili tuj fermis , kaj unu el ili forjxetis gxin kun nekredebla rapideco ;
tiam , turninte sin al mi , la kreitajxo diris , ke tiuj , kiujn ili kaptis , estis bando da diabloj , kiuj forvagis de sia kutima logxejo , kaj ke la ujo , en kiun ili estas metitaj , flugos kun egala rapideco dum dek mil jaroj , poste gxi krevos per si mem , kaj la diabloj reakiros siajn liberecon kaj kapablojn , kiujn ili havis antaux la nuna momento .
Kiam gxi finis sian rakonton , la muziko tuj cxesis , kaj cxiuj malaperis , lasante min en spirita stato , kiu preskaux farigxis malesperiga .
Kiam mi iomete retrankviligxis kaj rigardis antaux min kun neesprimebla plezuro , mi rimarkis , ke la agloj pretigxis por surterigxi sur la pinto de Tenerifo .
tiam la varmego de la suno baldaux igis ilin endormigxi , kaj mi ne povis longe rezisti al gxia ensorcxiga potenco .
En la malvarmeto de la vespero , kiam la suno retiris sin sub la horizonton , mi estis vekita el la dormo per movo de la aglo sub mi , kaj etendinte min sur gxia dorso , mi levigxis kaj reprenis mian vojagxan pozicion ;
tiam ambaux ekfunkciigis siajn flugilojn , kaj reprenante sian antauxan pozicion , ili direktis sin al Sudameriko .
Cxar la luno brilegis klare la tutan nokton , mi havis bonegan superrigardon al cxiuj insuloj en tiuj maroj .
Cxirkaux tagigxo ni atingis tiun parton de la granda amerika kontinento , kiu estas nomata Tero=Firma ; ni mallevigxis sur la suprajxon de tre alta monto .
La luno , kiu estis malproksime en la okcidento kaj kovrita de malhelaj nuboj , jam ne donis pli ol suficxan lumon por ebligi al mi vidi specon de arbetaro cxirkauxe , portanta frukton , kiu similis brasikon kaj per kiu la agloj komencis sin nutri avide .
Mi provis konstati nian situacion , sed nebuloj kaj pasantaj nuboj envolvis min en la plej densa mallumo , kaj la sceno farigxis pli terura per la lauxtega blekado de sovagxaj bestoj , el kiuj kelkaj sxajnis esti tute proksimaj ; tamen mi decidis resti sur mia sidloko , supozante , ke la aglo forportos min , se iu el ili provos malamikan atencon .
Kiam taglumo komencis aperi , mi decidis ekzameni la frukton , de kiu mangxis la agloj , kaj cxar kelkaj pendis tiel , ke mi povis facile atingi ilin , mi elprenis mian trancxilon kaj detran- cxis pecon ;
imagu mian grandan surprizon , kiam mi vidis , ke gxi havas la aspekton de rostita bovajxo , regule alternanta en grasa kaj muskola partoj !
Mi gustumis gxin kaj trovis gxin bongusta , kaj kun granda plezuro mi poste detrancxis kelkajn grandajn pecojn kaj metis ilin en mian posxon , kie mi trovis pankruston , portitan kun mi el Margate ;
mi elprenis gxin kaj trovis tri muskedokuglojn , kiuj enigxis en gxin sur la Doverkrutajxo .
Mi elprenis ilin , kaj detrancxante kelkajn pliajn pecojn , mi mangxis bonege de la pano kaj malvarma viandofrukto .
Poste mi detrancxis du el la plej grandaj fruktoj kreskantaj apud mi , kaj kunligante ilin per unu el miaj sxtrumpligiloj , mi pendigis ilin sur la kolon de la aglo por alia okazo , ankaux plenigante miajn posxojn .
Dum mi arangxis tiujn aferojn , mi ekvidis grandan specon de frukto , kiu havis la aspekton de plenblovita veziko , kun kiu mi volis provi eksperimenton ; kiam mi pikis unu el ili per mia trancxilo , elfluegis pura likvoro , simila al holanda juniperbrando , kiun la agloj avide trinkis de sur la tero .
Mi trancxis la vezikon tiel rapide kiel eble kaj savis en gxia fundo proksimume duonlitron , kiun mi gustumis , kaj mi ne povis distingi inter gxi kaj la plej bona monta vino .
Mi eltrinkis gxin kaj tre refre- sxigxis .
En tiu tempo la agloj komencis sxanceligxi kontraux la arbetaro .
Mi penis resti sur mia sidloko , sed baldaux mi estis jxetata el kelka distanco en la arbetaron .
Kiam mi provis levigxi , mi metis mian manon sur grandan erinacon , kiu okaze kusxis surdorse en la herbo ; gxi tuj fermigxis cxirkaux mia mano tiel , ke estis neeble forskui gxin .
Mi frapis gxin kelkfoje sur la teron sen efiko ;
sed dum mi okupigxis per tio , mi auxdis brueton inter la arbetoj , kaj rigardante supren , mi vidis grandegan beston en distanco de tri metroj ;
mi ne povis defendi min , sed mi etendis ambaux manojn , kiam gxi atakis min , kaj gxi ekkaptis la manon , cxirkaux kiu la erinaco estis fiksita .
Mia mano baldaux liberigxis , kaj mi forkuris kelkan distancon ;
tiam mi vidis la beston subite fali kaj morti kun la erinaco en sia gorgxo .
Kiam la dangxero forpasis , mi iris por vidi la aglojn kaj trovis ilin kusxantaj sur la herbejo en profunda dormo , ebriigitaj de la likvoro , kiun ili trinkis .
Efektive , mi mem estis iom influita de gxi , kaj vidante , ke cxio estas trankvila cxirkauxe , mi komencis sercxi plian kvanton , kiun mi baldaux trovis , kaj detrancxinte du grandajn vezikojn , ampleksantajn po kvin litroj , mi kunligis ilin kaj pendigis ilin sur la kolon de la dua aglo , kaj du pli malgrandajn mi ligis per sxnuro cxirkaux mia talio .
Kolektinte bonegan provizon da mangxajxoj kaj rimarkante , ke la agloj jam komencas .
revekigxi , mi denove suragligxis .
Post duonhoro ili levigxis majeste de la loko , tute ne atentante sian sxargxon .
Cxiu el ili reprenis sian antauxan pozicion , kaj direktante sin norden , ili transiris la Golfon de Meksikio , eniris Nordan=Amerikon kaj flugis rekte al la polusaj regionoj , kio donis al mi la plej bonan okazon imageblan por rigardi tiun belegan kontinenton .
Antaux=ol ni eniris la arktan regionon , la malvarmo komencis influi min ;
sed , trapikinte unu el miaj vezikoj , mi prenis gluton kaj trovis , ke la malvarmo poste ne povis fari al mi iun impreson .
Pasante trans la Golfon de Hudson , mi vidis kelkajn ankritajn sxipojn , apartenantajn al la samnoma kompanio , kaj multajn indigxenajn gentojn , marsxantajn kun siaj peltoj al la vendejo .
Mi jam tiel alkutimigxis al mia sidloko kaj farigxis tiel sperta rajdisto , ke mi povis sidi rekte kaj rigardi cxirkaux mi ;
sed ordinare mi kusxis sur la kolo de la aglo , tenante gxin firme per miaj brakoj kaj havante miajn manojn inter gxiaj plumoj , por restigi ilin varmaj .
En tiu malvarma klimato mi rimarkis , ke la agloj flugis kun pli granda rapideco , supozeble por restigi sian sangon en cirkulado .
Pasante la Baffin-golfon , mi vidis oriente kelkajn balensxipojn kaj multajn surprizigajn glacio-montojn en tiuj maroj .
Dum mi superrigardis tiujn mirindajxojn de la naturo , venis en mian kapon la ideo , ke tio estas bona okazo por trovi la nordokcidentan trairejon , se tia ekzistas , kaj akiri ne nur la premion proponitan de la registaro , sed ankaux la honoron de eltrovo , kiu alportus tiom da avantagoj al cxiu euxropa nacio .
Sed dum miaj pensoj estis okupitaj per tiu agrabla revo , mi estis alarmita per tio , ke la unua aglo frapis sian kapon kontraux solida travidebla substanco , kaj post momento tiun aglon , sur kiu mi rajdis , trafis la sama sorto , kaj ambaux falis sxajne senvivaj .
Tio havis la deziritan efikon , kaj ni mallevigxis tre bone sur monton glacian , kiu laux mia supozo altigxis proksimume kvin kilometrojn super la marnivelo .
Mi deagligxis , sensxargxis la aglojn , malfermis unu el la vezikoj kaj donis iom de la likvoro al cxiu el ili sen konsideri , ke la teruroj de pereo sxajnis konspiri kontraux mi .
La bruego de la ondoj , krakado de la glacio kaj la blekado de ursoj kune formis scenon plej teruran kaj timindan ; sed malgraux tio mia zorgo pri la rekonsciigo de la agloj estis tiel granda , ke mi tute ne pensis pri la dangxero , kiu minacis min .
Doninte al ili cxian helpon , kiu estis en mia povo , mi staris super ili kun dolora maltrankvilo , bone sciante , ke nur per ilia helpo mi povas esti savata el tiuj malesperigaj lokoj .
Subite monstra urso , kun vocxo kiel tondro , komencis blekadi malantaux mi .
Mi turnigxis , kaj vidante , ke la besto estas preta por min formangxi , mi pro timo tiel forte premis la vezikon , kiun mi havis en miaj manoj , ke gxi krevis , kaj la likvoro , sxprucante en la okulojn de la besto , tute blindigis gxin .
Gxi tuj forturnigxis de mi , forkuris en konsternigxo kaj tuj falis trans glacian krutajxon en la maron , kaj mi ne=plu vidis gxin .
Doninte al ili suficxajn mangxajxon kaj trinkajxon kaj eluzinte la reston de mia provianto , mi ekprenis mian sidlokon kiel antauxe .
Arangxinte min kaj fiksante cxion en plej bona maniero , mi komencis mangxi kaj trinki kun apetito ;
kaj pro la influo de la monto , kiel mi gxin nomis , mi estis tre gaja kaj kantis kelkajn strofojn de kanto , kiun mi lernis , kiam mi estis knabo ; sed la bruo baldaux alarmis la aglojn , kiuj estis dormantaj pro la kvanto de la likvoro , kiun ili eltrinkis , kaj ili levigxis sxajne tre teruritaj .
Felicxe por mi , tamen , dum mi nutris ilin , mi hazarde turnis iliajn kapojn al sudoriento , kaj en tiu direkto ili iris kun rapida movado .
Post kelkaj horoj mi vidis la okcidentajn insulojn , kaj baldaux poste mi havis la neesprimeblan plezuron , ekvidi la malnovan Anglujon .
Mi tute ne atentis la marojn kaj la insulojn , kiujn ni superpasis .
La agloj mallevigxis iom=post=iom , alproksimigxante al la bordo kaj intencante surterigxi , kiel mi supozis , sur unu el la Kimraj montoj ;
sed kiam ili estis en distanco de proksimume 55 metroj , oni pafis al ili per du kanonoj ;
unu kuglo trafis vezikon , kiu pendis cxe mia talio , alia kuglo eniris en la bruston de la antauxa aglo , kiu falis sur la teron , dum la alia , sur kiu mi rajdis , ne ricevis vundon , sed forflugis kun mirinda rapideco .
Cxi=tiu cirkonstanco treege alarmis min , kaj mi komencis pensi , ke estas tute ne eble forsavigxi , sed rekonsciigxinte , mi denove rigardis malsupren , kaj je mia neesprimebla gxojo mi vidis Margate en kelka distanco kaj la aglon mallevigxanta sur la malnovan turon , de kie gxi forportis min en la mateno de la hierauxa tago .
Kiam gxi surterigxis , mi tuj dejxetis min , felicxa , ke mi trovigxas denove redonita al la mondo .
La aglo forflugis post kelkaj minutoj , kaj mi sidigxis por trankviligi mian tremantan spiriton ; tion mi faris dum kelkaj horoj .
Baldaux poste mi vizitis miajn amikojn kaj rakontis tiujn aventurojn .
Mirego montrigxis sur cxies vizagxo ;
iliaj gratuloj cxe mia felicxa reveno estis ripetataj kun neafektita grado de plezuro , kaj ni pasigis la vesperon gxuste tiel , kiel ni faras nun ; cxiu cxeestanto faris plej altajn komplimentojn al mia kuragxo kaj veremo .
