LA=FARAONO Antauxparolo En la nord-orienta parto de Afriko trovigxas Egipto , la patrujo de la plej antikva civilizacio en la mondo .
Antaux tri , kvar , ecx kvin jarmiloj , kiam en la centra Euxropo la barbaroj vestitaj per maldelikataj feloj sin kasxis en kavernoj , Egipto jam posedis altan socian organizon , terkulturon , metiojn kaj literaturon .
Sed precipe gxi plenumis gigantajn laborojn ingxenierajn kaj konstruis kolosajn monumentojn , kies restajxoj naskas admiron de la nuntempaj teknikistoj .
Egipto estas fruktoporta valo inter la dezertoj Libia kaj Arabia .
Gxia profundo estas kelkcent metroj , longo 130 mejloj , meza largxo apenaux unu mejlo .
Okcidente la delikataj sed nudaj deklivoj de Libiaj montoj , oriente krutaj kaj fenditaj arabiaj sxtonegoj estas muroj de cxi=tiu koridoro , sur kies fundo fluas Nilo .
Kun la fluo de la rivero norden la muroj de la koridoro malalti- gxas , kaj en interspaco de 25 mejloj de Mediteraneo ili subite disigxas kaj Nilo anstataux flui en mallargxa koridoro , dividigxas en kelke da brakoj sur vasta ebenajxo , kiu havas formon de triangulo .
Cxi=tiu triangulo , nomata Delta de Nilo , havas kiel bazon la bordon de Mediteraneo , kaj kiel pinton , en la loko kie la rivero eliras el la intermonto , la urbon Kairon kaj la ruinojn de la antikva cxefurbo , Memfiso .
Se iu povus levigxi dudek mejlojn supren kaj de tie rigardi Egipton , li vidus strangan formon de la lando kaj rimarkindajn sxangxojn de gxia koloro .
De cxi=tiu alteco sur fono de blankaj kaj orangxaj sabloj , Egipto havus aspekton de serpento , kiu en potencaj kurboj rapidas tra la dezerto al Mediteraneo kaj jam subakvigis en gxi sian triangulan kapon , ornamitan de du okuloj : maldekstra Aleksandrio , dekstra Damieto .
Cxi=tiu longa serpento , en oktobro , kiam Nilo superversxas la tutan Egipton , havus bluan koloron de la akvo .
En februaro , kiam la printempaj vegetajxoj okupas la lokon de la mallevigxantaj akvoj , la serpento estus verda , kun blua strio sur la korpo kaj kun multaj bluaj vejnetoj sur la kapo -R la kanaloj , kiuj trancxas Delta' n. En marto la blua strio mallargxigxus , kaj la korpo de la serpento ricevus oran koloron pro la maturigxo de la grenoj .
Fine en la komenco de junio la strio de Nilo estus tre maldika , kaj la korpo farigxus griza , kvazaux vualita de krepo , pro la sekeco kaj polvo .
La cxefa trajto de la egipta klimato estas la varmego ;
en januaro oni havas 10 gradojn super la nulo , en auxgusto 27 ;
iafoje la varmego atingas 47 gradojn , kio egalas la temperaturon de nia vaporbano .
Krom tio , proksime=de Mediteraneo , sur Delta , la pluvo falas dek fojojn jare , en Supra=Egipto unu fojon dum 10 jaroj .
En cxi=tiuj kondicxoj Egipto , anstataux esti lulilo de la civilizacio , estus dezerta intermonto , kiaj ekzistas cxie en Saharo , se cxiujare ne revivigus gxin la akvoj de la sankta rivero Nilo .
De la komenco de junio gxis la fino de septembro , Nilo levigxas kaj superversxas preskaux la tutan Egipton ;
de la komenco de oktobro gxis la fino de majo de sekvanta jaro la akvoj mallevigxas , kaj iom=post=iom malkovrigxas pli kaj pli malaltaj partoj de la lando .
La akvoj de la rivero estas tiel saturitaj de mineralaj kaj organikaj restajxoj , ke ilia koloro farigxas bruna ;
kiam la akvoj malaperas , sur la superversxitaj teroj restas fruktoporta sxlimo , kiu anstatauxas plej bonajn sterkojn .
La sxlimo kaj la varmega klimato estas la kauxzo , ke Egiptano , fermita inter dezertoj , havas tri rikoltojn dum unu jaro kaj cxirkaux 300 grajnojn de cxiu grajno semita .
Sed Egipto ne estas unuforma ebenajxo , sed lando ondlinia ;
unuj gxiaj teroj trinkas la benitan akvon nur dum du aux tri monatoj , aliaj ne vidas ilin dum la tuta jaro , cxar la superakvo ne atingas cxien .
Krom tio , iafoje la superakvo estas malpli granda , kaj tiam unu parto de Egipto ne ricevas la fruktigan sxlimon .
Fine , pro la varmego , la tero rapide sekigxas , kaj oni devas surversxi gxin kvazaux en tervazoj .
Cxiuj cxi cirkonstancoj faris , ke la popolo logxanta en la valo de Nilo devis aux perei , se gxi estis malforta , aux reguligi la akvojn , se gxi estis genia .
La antikvaj Egiptanoj havis genian sagxon kaj kreis civilizacion .
Jam antaux ses mil jaroj ili rimarkis , ke Nilo levigxas , kiam la suno aperas sub la stelo Sirius , kaj komencas mallevigxi , kiam la suno proksimigxas al la stelaro de Pesilo .
Cxi=tiuj konoj igis ilin observi la astrojn kaj mezuri la tempon .
Por konservi la akvon la tutan jaron , ili elfosis en sia lando reton de kanaloj , kelkmilojn da mejloj longan .
Por gardi sin kontraux troaj superakvoj , ili konstruis potencajn digojn kaj fosis akvujojn , el kiuj la arta lago Moeris okupis 300 kilometrojn kvadratajn kaj estis profunda dek=du etagxojn .
Fine apud Nilo kaj kanaloj ili konstruis multe da simplaj sed efikaj hidrauxlikaj masxinoj , per kiuj oni povis cxerpi akvon kaj versxi gxin sur kampojn , kusxantajn unu aux du etagxojn pli alte .
Krom tio ili devis cxiujare purigi la sxlimplenajn kanalojn kaj konstrui alte vojojn por la militistaroj , kiuj devis fari siajn marsxojn en cxiuj sezonoj .
Cxi=tiuj gigantaj laboroj postulis , krom konoj de la astronomio , geometrio , mehxaniko kaj arhxitekturo , ankaux perfektan organizon .
La fortikigo de la digoj , la purigo de la kanaloj , devis esti farata kaj farita samtempe sur granda suprajxo , -L aperis la neceseco krei armeon de laborantoj , kalkulantan dekmilojn da anoj , kiu havis difinitan celon kaj komunan direktanton ;
armeon , kiu bezonis multe da nutrajxoj , multe da helpaj rimedoj kaj fortoj .
Egiptanoj sukcesis krei tian armeon de laborantoj kaj al gxi ili sxuldas siajn senmortajn verkojn .
Sxajnas , ke kreis gxin kaj poste preparis planojn por gxi la pastroj , t. e. la sagxuloj egiptaj , kaj komandis gxin la regxoj t. e. la faraonoj .
Tiamaniere la egipta popolo , en la tempo de sia grandeco , formis kvazaux unu personon , en kiu la pastra kasto estis la penso , la faraono estis la volo , la popolo -R korpo kaj la obeo -L la cemento .
Do la naturo mem de Egipto , postulante grandan , sencxesan kaj regulan laboron , kreis la skeleton de la socia organizo de cxi=tiu lando : la popolo laboris , la faraono direktis , la pastroj preparis planojn .
Kaj tiel longe kiam cxiuj tri konsente iris al la celoj , montritaj de la naturo , tiel longe la socio povis flori kaj plenumi siajn eternajn verkojn .
La kvieta kaj gaja , tute ne batalema egipta popolo , dividigxis en du klasojn : terkulturistoj kaj metiistoj .
Inter la terkulturistoj estis sendube ankaux kelke da posedantoj de malgrandaj pecoj da tero , sed la plejmulto luis la terojn de l' faraono , de l' pastroj aux aristokrataro .
La metiistoj , produktantaj la vestojn , meblojn kaj instrumentojn , estis sendependaj ;
tiuj , kiuj laboris cxe la grandaj konstruajxoj , formis kvazaux armeon .
Cxiu el tiuj specialoj , precipe la arhxitekturo , bezonis fortojn movantajn kaj tirantajn : iu devis cxerpi akvon el la kanaloj dum tutaj tagoj , transporti sxtonojn el la minejoj tien , kie ili estis necesaj .
Cxi tiujn plej malfacilajn laborojn , precipe en la sxtonminejoj , plenumis krimuloj kondamnitaj de la jugxoj , aux militkaptitoj .
La auxtohxtonaj Egiptanoj havis kupran koloron de l' hauxto kaj sin gloris per tio , malestimante same la nigrajn Etiopianojn , la flavajn Semidojn kaj la blankajn Euxropanojn .
La koloro de la hauxto , ebliganta distingi auxtohxtonon de fremdulo , pli multe helpis konservi la nacian unuecon , ol la religio , kiun oni povas akcepti , aux la lingvo , kiun oni povas ellerni .
Tamen , kun la tempo , kiam la sxtata konstruajxo komencis fendigxi , en la landon alfluis pli=kaj=pli multenombre fremdaj elementoj .
Ili malfortigis la unuecon ;
disigis la socion , kaj fine superversxis kaj dronigis en siaj ondoj la antauxajn logxantojn de la lando .
La faraono administris la regnon kun la helpo de konstanta armeo kaj milico aux polico kaj multenombraj oficistoj , el kiuj iom post iom formigxis la hereda aristokrataro .
En la teorio li estis legxdonanto , plej alta jugxanto , pastrestro , ecx dia filo kaj dio .
Li ricevis diajn honorojn ne nur de la popolo kaj oficistoj , sed ecx iafoje li mem konstruis por si altarojn kaj bruligis incenson antaux siaj propraj portretoj .
Flanke de la faraonoj ; kaj ofte super ili estis la pastroj ; tio estis aro da sagxuloj , kiuj direktis la aferojn de la lando .
Hodiaux preskaux neeble estas imagi la gravan rolon , kiun la pastraro ludis en Egipto .
Ili estis instruantoj de l' junaj generacioj , antauxdiristoj sekve konsilantoj de l' maturaj homoj , jugxistoj de l' mortintoj , al kiuj ilia volo kaj scio garantiis la senmortecon .
Ili ne nur plenumis la religiajn ceremoniojn cxe la dioj kaj faraonoj , sed ankaux kuracis la malsanulojn kiel kuracistoj , influis la publikajn laborojn kiel ingxenieroj , kaj la politikon kiel astrologoj kaj precipe kiel spertuloj en la aferoj de l' propra lando kaj de gxiaj najbaroj .
En la historio de Egipto grandan gravecon havas la rilatoj , kiuj ekzistis inter la pastraro kaj la faraonoj .
Plej ofte la faraono faris al la dioj malavarajn oferojn kaj konstruis templojn ;
tiam li vivis longe , kaj lia nomo kaj liaj portretoj , gravuritaj sur tomboj , estis glorataj de unu generacio post alia .
Sed multaj faraonoj regis mallonge , kaj de kelkaj malaperis ne nur la agoj , sed ecx la nomoj .
Kelkfoje okazis , ke dinastio falis , kaj la cxapon de faraonoj -R klaff , cxirkauxitan de serpento , surmetis pastro .
Egipto prosperis , dum la unuigita popolo , energiaj regxoj kaj sagxaj pastroj kunlaboris konsente por la felicxo de cxiuj .
Sed venis epoko , en kiu la kvanto da regnanoj malgrandigxis de militoj , la premata kaj ekspluatata popolo perdis fortojn kaj la alfluo de fremduloj detruis la unuecon de la raso .
Kaj kiam en la azia lukso dronis la energio de l' faraonoj kaj la sagxo de l' pastroj , kaj la du potencoj komencis batalon pri la monopolo ekspluati la popolon , Egipton ekregis fremduloj kaj estingigxis la lumo de la civilizacio , kiu dum kelke da jarmiloj brilis apud Nilo .
I En la tridek-tria jaro de l' felicxa regado de Ramzes=XII , Egipto festis du solenojn , kiuj plenigis gxiajn ortodoksajn logxantojn per fiero kaj felicxo .
En la monato Mehxir , en decembro , revenis Tebojn , plenkovrita per multekostaj donacoj , la dio Hxongu , kiu dum tri jaroj kaj naux monatoj vojagxis en la lando Buhxten , resanigis tie la regxan filinon Bent-res kaj forpelis la malbonan spiriton ne nur el la regxa familio , sed ecx el la citadelo de Buhxten .
En la monato Farmuti , en februaro , la sinjoro de Supra kaj Malsupra=Egipto , la estro de Fenicio kaj de naux popoloj , Mer-amen- Ramzes=XII , post interkonsiligxo kun la dioj , kiujn li egalas , nomis sia erpatre , t. e. kronprinco , sian dudek-dujaran filon Cham-senmereramen-Ramzes .
Cxi=tiu elekto tre gxojigis la piajn pastrojn , glorajn nomarhxojn , bravan armeon , fidelan popolon kaj cxiujn kreajxojn , vivantajn sur la egipta tero , cxar la pli agxaj filoj de l' faraono , naskitaj de la regxidino de Hxiti , pro neklarigebla sorcxo estis posedataj de malbona spirito .
Unu filo , de l' tempo de sia plenagxeco ne povis pasxi , la dua trancxis al si la vejnojn kaj mortis , kaj la tria frenezigxis de la venena vino , kiun li ne volis cxesi trinki ;
li kredis , ke li estas simio , kaj pasigis tutajn tagojn sur arboj .
Nur la kvara filo , Ramzes , naskita de la regxino Nikotris , filino de l' cxefpastro Amenhotep , estis forta kiel la bovo Apis , kuragxa kiel leono kaj sagxa kiel la pastroj .
Ricevinte tiel deziratan titolon de erpatre , la juna princo petis , ke la patro nomu lin estro de la korpuso Memfi .
Lia Sankta=Mosxto Ramzes=XII-a , post interkonsiligxo kun la dioj , kiujn li egalas , respondis , ke li faros tion , se la kronprinco pruvos , ke li scias direkti batalpretan armeon .
Por cxi=tiu celo estis kunvokitaj generaloj sub la prezido de la milita ministro Sem-amen-Herhor , kiu estis cxefpastro de la plej granda templo de Amon en Teboj .
Oni decidis : En la mezo de la monato Misori ( komenco de junio ) la kronprinco kolektos dek regimentojn , dislokitajn apud la linio , kiu kunigas la urbon Memfison kun la urbo Pi-uto de la Sebenita golfo .
Kun cxi=tiu dekmila korpuso , preta por la batalo , provizita per la tendaro kaj militaj masxinoj , la kronprinco iros orienton al la vojo , kiu kuras de Memfiso al Hxetem , sur la limo inter la lando Gosen kaj la egipta dezerto .
En la sama tempo , la generalo Nitager , la cxefestro de la armeo , kiu gardas la pordegojn de Egipto kontraux la invado de aziaj popoloj , ekiros de Maldolcxaj Lagoj renkonte al la kronprinco .
Ambaux armeoj , la azia kaj la okcidenta , renkontos unu=la=alian en la cxirkauxajxo de la urbo Pi-Bailos , sed en la dezerto , por=ke la laboremaj terkulturistoj de Pessen ne estu malhelpataj en siaj laboroj .
La kronprinco venkos , se li ne lasos sin surprizi de Nitager , t. e. se li kolektos cxiujn regimentojn kaj sukcesos arangxi la batalajn vicojn antaux la alveno de la malamiko .
La limon inter la lando Gosen kaj la dezerto formis du vojoj .
Unu estis kanalo por transportoj de Memfiso al la lago Timrah , la alia estis sxoseo .
La kanalo estis ankoraux en la lando Gosen , la sxoseo en la dezerto , kiun ambaux vojoj cxirkauxis duoncirkle .
De la sxoseo preskaux sur gxia tuta longo oni povis vidi la kanalon .
Sendepende de la artefaritaj limoj , la najbaraj landoj diferencis unu de la alia en cxiuj rilatoj .
La lando Gosen , malgraux la ondolinia tero , sxajnis ebenajxo , kaj la dezerto konsistis el kelkaj montoj kaj sablaj valoj .
La lando Gosen havis aspekton de grandega sxaka tabulo , kies verdaj kaj flavaj kvadratoj estis desegnitaj per la koloro de l' grenoj kaj de l' palmoj , kreskantaj sur la limoj ;
sur la flavrugxa sablo de l' dezerto kaj sur gxiaj blankaj suproj la verdajxo aux aro da arboj kaj arbetoj similis erarvagantan vojagxanton .
Sur la fruktodona tero de Gosen de cxiu monteto sxprucis malhela arbareto de akacioj , sikomoroj kaj tamarindoj , de malproksime rememorigantaj niajn tiliojn , inter kiuj kasxigxis malgrandaj palacoj kun vicoj de kolonoj , aux flavaj terotegitaj dometoj de l' kamparanoj .
Iafoje najbare de l' arbareto aperis tute blanka urbeto kun platetegmentaj domoj , aux super la arboj peze levigxis la piramidaj pordegoj de l' temploj , kvazaux duoblaj sxtonegoj punktitaj de strangaj signoj .
En la dezerto post la unua vico de iomete verdaj montetoj elrigardis nudaj altajxoj , kovritaj de sxtonegaj fragmentoj .
Sxajnis , ke la okcidenta lando , saturita de troo da vivo , kun regxa malavareco jxetas trans la kanalon verdajxon kaj florojn ; sed la dezerto , cxiam malsata mangxegas gxin en la sekvanta jaro kaj gxin cindrigas .
La iometo da verdajxo , forpelita sur la sxtonegojn kaj sablojn , sin krampis al la malpli altaj lokoj , kien per kavoj boritaj tra la sxoseo oni povis alkonduki akvon el la kanalo .
Kaj tiel inter la nudaj altajxoj , najbare de la sxoseo , trinkis la cxielan roson kasxitaj oazoj , kie kreskis hordeo kaj tritiko , vinberujoj , palmoj kaj tamarindoj .
En tiaj lokoj vivis ankaux homoj -L izolitaj familioj , kiuj renkontante unu alian en la bazaro de Pi-Bailos povis ecx ne scii , ke ili estas najbaroj en la dezerto .
La 16-an de Misori , la koncentrigo de la militistaro estis preskaux finita .
Naux regimentoj de l' kronprinco , kiuj devis anstatauxi la azian armeon de Nitager , jam kolektigxis sur la vojo super la urbo Pi- Bailos , kun tendaro kaj parto da militaj masxinoj .
Iliajn movojn direktis la kronprinco mem .
Li organizis du avangardajn liniojn , el kiuj la pli malproksima devis observi la malamikojn , la pli proksima -R gardi la propran armeon kontraux atako , kiu estis ebla en lando , plena de altajxoj kaj intermontoj .
Li , Ramzes , en dauxro de unu semajno vidis kaj kontrolis la regimentojn , marsxantajn sur diversaj vojoj , li atente observis , cxu la soldatoj havas bonajn armilojn kaj varmajn mantelojn por la nokto , cxu suficxos la provizo de panbiskvitoj , viando kaj sekigitaj fisxoj .
Fine , li ordonis , ke la edzinoj , infanoj kaj sklavoj de la armeo , marsxanta al la orienta limo , estu transportitaj per la kanalo ;
cxi=tio malpezigis la tendaron kaj faciligis la movojn de la vera armeo .
La plej maljunaj generaloj admiris la sciojn , fervoron kaj singardemon de la kronprinco , kaj super cxio lian laboremon kaj simplecon .
Sian multenombran sekvantaron , princan tendon , veturilojn kaj portilojn li lasis en Memfiso , kaj en vestoj de simpla oficiro li rajdis de unu regimento al alia , laux la asiria maniero , akompanata de du adjutantoj .
Dank' al cxio cxi la koncentrigo de la cxefa korpuso iris tre rapide kaj la armeoj en la difinita tago venis al Pi-Bailos .
Alia estis la afero kun la princa stabo , la greka regimento , kiu akompanis lin , kaj kelke da militaj masxinoj .
La stabo , kiu kolektigxis en Memfiso , havis antaux si plej mallongan vojon , gxi do ekmarsxis la lasta , trenante post si grandegan tendaron .
Preskaux cxiu oficiro , ili estis junuloj de altaj familioj , havis portilon kun kvar negroj , duradan militan veturilon , ricxan tendon kaj multe da kestoj kun vestoj kaj mangxajxo , kun krucxoj plenaj de biero kaj vino .
Krom tio la oficirojn sekvis multenombraj kantistinoj kaj dancistinoj kun orkestro .
Cxiu , ili estis grandaj sinjorinoj , devis havi veturilon kun unu aux du paroj da bovoj kaj portilon .
Kiam cxi=tiu amaso elfluis el Memfiso , gxi okupis sur la vojo pli multe da loko , ol la armeo de l' kronprinco .
Oni marsxis tiel malrapide , ke la militaj masxinoj , kiuj devis sekvi en la fino , foriris dudek kvar horojn pli malfrue , ol estis la ordono .
Fine , la dancistinoj kaj kantistinoj , ekvidinte la dezerton -L kiu cetere en tiu loko tute ne estis terura -R ektimis kaj komencis plori .
Por trankviligi ilin oni devis plifruigi la halton , dismeti la tendojn kaj arangxi spektaklon kaj poste festenon .
La nokta amuzo , en la malvarmeta aero , sub la brilanta de l' steloj cxielo , sur la fono de la sovagxa naturo , tiel placxis al la dancistinoj kaj kantistinoj , ke ili anoncis , ke estonte ili donos spektaklojn nur en la dezerto .
Dume , la kronprinco , eksciinte survoje pri la aferoj de sia stabo , sendis ordonon senprokraste resendi la virinojn en la urbon kaj plirapidigi la marsxon .
Kun la stabo estis lia ekscelenco Herhor , ministro de la milito , sed kiel simpla spektatoro .
Li havis kun si neniun kantistinon , sed li faris ankaux neniajn riprocxojn al la stabanoj .
Li ordonis porti sian portilon en la fronto de la kolono , kaj konforme al gxiaj movoj li iris antauxen aux ripozis en la ombro de l' granda ventumilo , kiun tenis lia adjutanto .
Lia ekscelenco Herhor estis homo kvardekjara , kun fortika korpo , ne komunikema .
Li malofte parolis kaj same malofte rigardis la homojn el sub la mallevitaj palpebroj .
Kiel cxiu Egiptano li havis nudajn brakojn kaj krurojn , malkovritan bruston , sandalojn sur la piedoj , mallongan jupon cxirkaux la koksoj kaj antauxtukon kun bluaj kaj blankaj strioj .
Kiel pastro , li razis la barbon kaj la kapon kaj portis panteran felon sur la maldekstra sxultro .
Fine , kiel soldato li kovris la kapon per malgranda gvardia kasko , de kiu pendis nukotuko , ankaux kun blankaj kaj bluaj strioj .
Sur la kolo li havis trioblan oran cxenon kaj sub la maldekstra brako , sur la brusto , mallongan glavon en multekosta ingo .
Lian portilon , portatan de ses sklavoj , cxiam eskortis tri homoj : unu portis la ventumilon , dua la hakilon de l' ministro , tria keston kun papirusoj .
La lasta estis Pentuer , pastro kaj skribisto de l' ministro , malgrasa asketo , kiu ecx dum plej grandaj varmegoj neniam kovris sian razitan kapon .
Malgraux sia malalta popola deveno , li okupis gravan postenon en la sxtato , dank' al esceptaj kapabloj .
Kvankam la ministro kun siaj oficistoj estis en la komenco de la staba kolono kaj tute ne miksis sin en gxian kondukadon , sed oni ne povis nei , ke li sciis pri cxio , kio okazis post li .
Cxiun horon , iafoje cxiun duonhoron al la portilo de la altrangulo proksimigxis jen simpla pastro , servisto dia , jen soldato-marodero , jen komercisto aux sklavo , kiu sxajne indiferente preterpasante jxetis vorton .
Cxi=tiun vorton Pentuer iafoje enskribis , sed plej ofte ekmemoris , cxar li havis eksterordinaran memoron .
Neniu atentis cxi=tiujn bagatelojn , en la brua amaso de la stabanoj .
La oficiroj , grandaj sinjoroj , estis tro okupataj per la kurado , brua interparolado aux kantoj , por rigardi , kiu proksimigxas al la ministro , tiom pli ke sencxese multe da homoj iris sur la sxoseo .
La 15-an de Misori la stabo de la kronprinco kune kun lia ekscelenco la ministro pasigis la nokton sub libera cxielo unu mejlon de la regimentoj , kiuj jam preparigxadis al la batalo sur la sxoseo post la urbo Pi-Bailos .
Antaux la unua horo matene -L nia sesa horo -R la altajxoj de la dezerto farigxis violaj .
Post ili elrigardis la suno .
La landon Gosen superversxis rugxo , kaj la urbetoj , temploj , palacoj de l' ricxuloj kaj terdometoj de l' vilagxanoj similis fajrerojn kaj flamojn , subite ekbruligitajn en la verdajxo .
Baldaux la okcidentan horizonton surversxis ora koloro . Sxajnis , ke la verdajxo de Gosen fandigxas en la oro , kaj ke en la sennombraj kanaloj anstataux akvo fluas fandita argxento .
Sed la altajxoj de la dezerto farigxis pli=kaj=pli violaj , jxetante longajn ombrojn sur sablojn kaj kreskajxojn .
La gardistoj , starantaj sur la sxoseo , povis tre bone vidi la kampojn trans la kanalo kaj la plantitajn tie palmojn .
Sur unuj verdis la lino , tritiko , trifolio , la aliaj estis oraj de la maturigxanta hordeo de la dua semado .
Samtempe el la domoj , kasxitaj inter la arboj , komencis eliri al la laboro terkulturistoj , homoj nudaj , kies tuta vesto konsistis el mallonga jupo sur la koksoj kaj kufeto sur la kapo .
Unuj ekiris al la kanalo , por purigi gxin de la sxlimo , aux cxerpi akvon kaj versxi gxin sur la kampojn per masxinoj similaj al la gruoj de l' puto .
Aliaj , disirinte inter la arboj , kolektis maturajn figojn kaj vinberojn .
Oni vidis tie multe da nudaj infanoj kaj virinoj en blankaj , flavaj aux rugxaj cxemizoj sen manikoj .
Estis granda movado en la tuta cxirkauxajxo .
Sur la cxielo la rabobirdoj de la dezerto persekutis la kolombojn kaj monedojn de la lando Gosen .
Sur la bordoj de la kanalo balancigxis la grincantaj gruoj kun siteloj de fruktiga akvo , kaj la homoj , kolektantaj fruktojn , aperis kaj malaperis inter la verdaj arboj kiel multkoloraj papilioj .
En la dezerto , sur la sxoseo jam svarmis la armeo kaj gxiaj servistoj .
Pretergalopis skadro de rajdistoj , armitaj per lancoj .
Post ili marsxis pafarkistoj en kufoj kaj jupoj , ili havis la arkojn en la mano , sagujojn sur la dorso kaj largxajn hakilojn cxe la dekstra flanko .
La arkistojn akompanis sxtonjxetilistoj , portantaj sakojn kun sxtonoj kaj armitaj per mallongaj glavoj .
Cent pasxojn post ili iris du malgrandaj infanteriaj tacxmentoj , unu armita per lancoj , la alia per hakiloj .
Ambaux portis ortangulajn sxildojn , sur la brusto havis dikajn kamizolojn , kvazaux kirasojn , kaj sur la kapo kufojn kun tukoj , gardantaj la nukon kontraux la suno .
La kufoj kaj kamizoloj havis bluajn kaj blankajn aux nigrajn kaj flavajn striojn : la soldatoj similis grandajn krabrojn .
Post la avangardo iris la portilo de l' ministro , cxirkauxata de hakilistoj , kaj post gxi en kupraj kaskoj kaj kirasoj , la grekaj tacxmentoj , kies egalaj pasxoj similis frapojn de pezaj marteloj .
En la fino oni auxdis la krakadon de la veturiloj kaj sur la flanko de la sxoseo rapidis longebarba fenicia komercisto , en portilo pendigita inter du azenoj .
Subite de la avangardo algalopis soldato kaj sciigis al la ministro , ke la kronprinco proksimigxas .
Lia ekscelenco forlasis la portilon , kaj en la sama momento aperis sur la sxoseo areto da kavaliroj , kiuj desaltis de la cxevaloj .
Unu el la kavaliroj kaj la ministro ekiris unu al la alia , haltis post cxiuj kelke da pasxoj kaj salutis .
-L Saluton al vi , filo de l' faraono , kiu vivu eterne !
-R diris la ministro .
-R Vi diris la veron .
Via stabo marsxas tre malrapide .
-L Eunana ankaux diris al mi -R Ramzes montris oficiron , kovritan de amuletoj , starantan post li -L ke vi ne sendis patrolojn en la intermontojn .
-R Mi ne estas generalo , sed jugxisto -L trankvile respondis la ministro .
-R Kaj kion faris Patroklo ?
-R Kaj mia parenco kaj adjutanto Tutmozis ?
-L Li dormas ankoraux , sxajnas al mi .
Ramzes malpacience piedfrapis la teron kaj eksilentis .
Li estis bela junulo , kun vizagxo preskaux virina , al kiu aldonis cxarmon la kolero kaj la sunbruno .
Li havis mallargxan kamizolon kun blankaj kaj bluaj strioj , samkoloran nukotukon , oran cxenon sur la kolo kaj multekostan glavon sub la maldekstra brako .
-R Mi vidas -L diris la princo -R ke vi , Eunana , sola zorgas pri mi honoro .
La kovrita de amuletoj oficiro klinigxis gxis la tero .
-L Tutmozis estas maldiligentulo -R dauxrigis la kronprinco .
-L Revenu , Eunana , al via posteno .
Almenaux la avangardo havu estron .
Poste , rigardante la sekvantaron , kiu jam cxirkauxis lin kvazaux elkreskinte el la tero , li aldonis : -R Oni donu la portilon .
Mi estas laca , kiel sxtonrompisto .
-L Cxu la dioj povas lacigxi !
-R murmuretis Eunana , kiu staris ankoraux post li .
-L Iru al via posteno !
-R diris Ramzes .
-L Eble vi ordonos al mi , ho bildo de la luno , nun esplori la intermontojn ?
-R mallauxte demandis la oficiro .
-R Mi scias , ke vi estas atentema -L respondis Ramzes .
-R Iru jam kaj observu cxion .
-L Sankta patro -R sin turnis Eunana al la ministro -L mi rekomendas al via ekscelenco miajn plej humilajn servojn .
Apenaux foriris Eunana , en la fino de la marsxanta kolono eksonis ankoraux pli granda tumulto .
Oni sercxis la portilon de la kronprinco , sed ne povis gxin trovi .
Anstatauxe aperis , dispusxante la grekajn soldatojn juna homo , kiu havis strangan aspekton .
Li portis muslinan cxemizon , ricxe broditan antauxtukon kaj oran skarpon sur la sxultro .
Sed plej rimarkinda estis lia grandega peruko , konsistanta el multaj malgrandaj harligoj , kaj arta barbo , similanta katan voston .
Tio estis Tutmozis , la plej fama elegantulo en Memfiso ;
ecx dum la milita marsxado li zorgis pri sia tualeto kaj surversxis sin per parfumoj -R Saluton al vi , Ramzes -L kriis la elegantulo , superforte dispu- sxante la oficirojn .
-R Imagu , ke via portilo perdigxis ;
-L Vi ekkolerigis min -R respondis la princo .
La elegantulo ekmiris kaj haltis .
-R Mi dormas ?
... -L ekkriis li .
-R Sekigxu la lango de tiu , kiu diras tiajn mensogojn .
Sciante , ke vi venos , mi jam de unu horo vestas min ; preparas al vi banon kaj parfumojn ...
-L Kaj dume la tacxmento marsxas sen komando .
La kronprinco eksilentis , kaj dume Tutmozis proksimigxinte al li , murmuretis : -L Kian aspekton vi havas , filo de l' faraono ?
Vi ne havas perukon , viaj haroj kaj vestoj estas plenaj de polvo , via hauxto estas nigra kaj fendita , kiel la tero en somero !
-R Mi estas nur laca .
-L Sidigxu do en la portilon .
Tie estas fresxaj kronoj de rozoj , rostitaj birdetoj kaj krucxo da vino de Cipro .
Mi kasxis ankaux -R aldonis li mallauxte -L Senura' n en la tendaro ... -R Sxi estas tie ?
...
-L demandis la princo .
Liaj okuloj , kiuj brilis antaux momento , nebuligxis de volupto .
-R La armeo iru antauxen -L diris Tutmozis , -R kaj ni atendu sxin cxi tie .
Ramzes kvazaux vekigxis .
-L Lasu min , tentanto !
... Post du horoj estos la batalo .
-R Cxu tio estas batalo ?
... -L Almenaux estos decidita la sorto de mia komando .
-R Ridu tion -L diris la elegantulo .
-R Mi jxurus , ke jam hieraux la milita ministro sendis raporton al Lia Sankteco , kun peto , ke li donu al vi la korpuson de Memfiso .
-L Tio estas indiferenta .
Hodiaux mi ne povus pensi pri io alia , ol la armeo .
Se vi vidus Senuran=... Nur ekrigardu sxin ...
-L Gxuste tiel mi ne rigardos -R respondis Ramzes per firma vocxo .
En la sama momento , kiam oni alportis de la grekaj tacxmentoj grandegan portilon de Tutmozis por la kronprinco , de la avangardo algalopis rajdisto .
Li deglitis de la cxevalo kaj kuris tiel rapide , ke sonoris sur lia brusto pentrajxoj de l' dioj kaj tabuletoj kun iliaj nomoj .
Tio estis Eunana kvazaux en febro .
Cxiuj sin turnis al li , kaj sxajnis , ke tio al li placxis .
-L Erpatre , plej alta busxo ! -R ekkriis Eunana , klinigxante antaux Ramzes .
-L Kiam laux via ordono dia mi rajdis , kondukante la tacx- menton kaj zorge observante cxion , mi rimarkis sur la sxoseo du belajn skarabojn .
-R Kio do ?
-L interrompis la kronprinco .
-R Kompreneble -L dauxrigis Eunana , rigardante al la ministro -R kiel ordonas la pieco , mi kaj miaj homoj , honorinte per nia adoro la sanktajn bildojn de la suno , haltigis la marsxon .
Tio estas tiel grava antauxdiro , ke sen ordono neniu el ni kuragxus iri antauxen .
-L Mi vidas , ke vi estas vere pia Egiptano , kvankam viaj trajtoj estas hxetaj , -R respondis Herhor , kaj sin turninte al la proksime starantaj altranguloj , aldonis : -L Ni ne iros plu sur la sxoseo , cxar ni povus piedpremi la sanktajn skarabojn .
Pentuer , cxu tra la intermonto , dekstre , oni povas cxirkauxiri la sxoseon ?
-R Jes -L respondis la skribisto de la ministro .
-L Granda perdo de tempo !
-R interrompis kolere la kronprinco .
-L Mi jxurus , ke tio ne estas skaraboj , sed la spiritoj de miaj feniciaj procentegistoj -R diris Tutmozis .
-L Ne povante , post la morto , repreni la monon , ili devigas min , por puno , trairi la dezerton !
...
La sekvantaro de l' princo maltrankvile atendis la decidon ;
Ramzes diris al Herhor : -R Sankta patro , kion vi pensas pri tio ?
-L Ekrigardu la oficirojn -R respondis la pastro -L kaj vi komprenos , ke ni devas iri tra la intermonto .
Nun eliris la estro de la grekaj soldatoj , la generalo Patroklo , kaj diris al la kronprinco : -R Se vi permesos , princo , mia regimento dauxrigos la antauxan vojon .
Niaj soldatoj ne timas la skarabojn .
-L Viaj soldatoj ne timas ecx la regxajn tombojn -R respondis la ministro .
-L Sed kredeble ne estas tie sendangxere , cxar neniu revenis .
La greko , konfuzita , foriris .
-R Tial azeno neniam estos faraono -L respondis trankvile la ministro .
-R En tia okazo vi , ministro , kondukos la tacxmenton tra la intermonto !
-L ekkriis Ramzes .
Mi ne konas la pastran taktikon , cetere mi devas ripozi .
Akompanu min , kuzo -R diris li al Tutmozis kaj ekiris al la nudaj montetoj .
II Lia ekscelenco Herhor senprokraste ordonis al sia adjutanto , kiu portis la hakilon , preni la komandon de la avangardo anstataux Eunana .
Poste li sendis ordonon , ke la masxinoj por jxetado de grandaj sxtonoj deveturu de la sxoseo en la intermonton kaj ke la grekaj soldatoj faciligu la trairon en malfacilaj lokoj .
Cxiuj veturiloj kaj portiloj de la sekvantaro ekveturu en la fino .
Kiam Herhor donis la ordonojn , la adjutanto portanta la ventumilon proksimigxis al la skribisto Pentuer kaj murmuretis : -L Kredeble neniam plu oni povos veturi sur cxi=tiu sxoseo ...
-R Kial ?
-L respondis la juna pastro .
-R Se du skaraboj baris nian vojon , ne konvenas plu iri sur gxi .
Povus okazi malfelicxo .
-L Gxi jam okazis .
Cxu vi ne rimarkis , ke la princo Ramzes ekkoleris kontraux la ministro ?
-R Ne nia sinjoro ofendis la princon , sed kontrauxe li sentis sin ofendita kaj severe riprocxis la filon de l' faraono -L respondis Pentuer .
-R Kaj li bone faris , cxar al la princo jam hodiaux sxajnas , ke li estos dua Menes=... -L Pli gxuste Ramzes=Granda -R interrompis la adjutanto .
-L Ramzes=Granda obeis la diojn , jen kial li havas en tiuj temploj lauxdajn surskribojn .
Sed Menes , la unua egipta faraono , estis detruanto de l' ordo , kaj nur dank' al patra indulgo de la pastroj oni citas lian nomon ...
Tamen mi ne donus unu utenon , ke la mumio de Menes ekzistas .
-L Sed por la popolo ne estas indiferente , cxu li devas elfosi cxiujare unu monton da oro por la pastroj aux du montojn : por la pastroj kaj por la faraono -R respondis Pentuer kaj liaj okuloj ekbrilis .
-L Vi meditas pri dangxeraj aferoj -R murmuretis la adjutanto .
-L Kiom da fojoj vi mem parolis kun indigno pri la frenezaj elspezoj de la faraona kortego kaj de la nomarhxoj ?
-R demandis mire la pastro . -L Silentu ...
silentu ! ...
Ni parolos ankoraux pri tiuj=cxi aferoj , sed ne .
nun . Malgraux la sablo la masxinoj , cxiu tirata de du bovoj , pli rapide ruligxis en la dezerto , ol sur la sxoseo .
Apud la unua iris Eunana cxagrenita kaj meditanta : kial la ministro forprenis de li la komandon de la avangardo ?
Cxu oni intencas konfidi al li pli altan postenon ?
Atendante do novan karieron , kaj eble por trankviligi la dubojn , kiuj turmentis lian koron , li prenis stangon kaj subtenis la baliston cxie , kie la sablo estis pli profunda , aux instigis la Grekojn per krio .
Sed ili malmulte atentis lin .
Jam duonhoron la tacxmento iris en la serpentolinia intermonto ;
kies muroj estis nudaj kaj krutaj , kiam la avangardo ree haltis .
En cxi=tiu loko estis alia intermonto , transversa , en kies mezo estis elfosita suficxe largxa kanalo .
Kuriero sendita al la ministro kun la sciigo pri la malhelpo , alportis ordonon senprokraste plenigi la kanalon per tero .
Cxirkaux cent grekaj soldatoj kun pinthakiloj kaj fosiloj rapide eklaboris .
Unuj dishakis la sxtonegojn , aliaj jxetis la fragmentojn en la kanalon kaj sursxutis sablon .
Subite el la fundo de l' intermonto eliris homo kun pintohakilo , kiu havis formon de cikonia kolo kun beko .
Tio estis egipta kamparano , maljuna , tute nuda .
Momenton kun plej granda miro li rigardis la laboron de la soldatoj , poste subite li saltis inter ilin , kriante : -R Kion vi faras , idolistoj , tio ja estas kanalo ?
...
-L Kaj vi , kiel vi kuragxas insulti la soldatojn de lia sankteco ?
-R demandis lin Eunana , jam cxeestanta tie .
-L Mi vidas , ke vi devas esti Egiptano altranga -R respondis la kamparano -L mi do respondos al vi , ke la kanalo apartenas al potenca sinjoro : li estas ekonomo de la skribisto de tiu , kiu portas la ventumilon de lia ekscelenco la nomarhxo de Memfiso .
Gardu do vin , ke malfelicxo ne trafu vin !
...
Ili ne komprenis liajn vortojn , sed la tono mirigis ilin .
-R Ili dauxrigas !
-L diris la kamparano kun pligrandigxanta teruro .
-R Ve al vi , hundoj !
-L ekkriis li sin jxetante kun la hakilo al unu el la soldatoj .
La Greko elsxiris la hakilon , kaj ekbatis lin tiel forte je la dentoj , ke sango eksxprucis el la busxo .
Kaj poste li revenis al la laboro .
Duone svenigita per la bato , la kamparano perdis la kuragxon kaj komencis petegi : -R Sinjoro -L diris li -R cxi=tiun kanalon mi elfosis mem dum dek jaroj , tage kaj nokte , ecx en la festoj !
La liberon al mi kaj al miaj tri infanoj ! ...
Ho dioj !
...
Li levis la manojn al la cxielo kaj ree sin turnis al Eunana : -L Ili min ne komprenas , cxi=tiuj transmaraj barbuloj , idoj de hundoj , fratoj de Fenicianoj kaj Hebreoj !
Sed vi , sinjoro , vi auxskultos mian peton ...
De dek jaroj , kiam la aliaj iris al la foiro aux dancado aux sankta procesio , mi sxteliris en cxi=tiun negastaman intermonton .
Mi ne iris al la tombo de mia patrino -R mi fosis ;
mi forgesis pri la mortintoj , por doni al miaj infanoj kaj al mi mem liberon kaj teron almenaux unu tagon antaux la morto ...
Estu miaj atestantoj , ho dioj , kiom da fojoj surprizis min cxi=tie la nokto !
... Kiom da fojoj mi aux- dis cxi=tie la plendajn vocxojn de hienoj kaj vidis la verdajn okulojn de lupoj !
Foje , tie , post cxi=tiu brecxo venis renkonte al mi leono , la faraono de cxiuj bestoj .
Mi ekgenuis antaux li kaj , kredu al mi , mi diris la jenajn vortojn : Sinjoro , cxu vi bonvolus min mangxi ?
...
Mi ja estas nur sklavo !
" La rabema leono ekkompatis min ;
la lupo evitis min , ecx la perfidemaj vespertoj indulgis mian , malfelicxan kapon , kaj vi Egiptano=... La kamparano eksilentis : li rimarkis la proksimigxantan sekvantaron de la ministro Herhor .
La ventumilo montris al li , ke tio estas altrangulo , la pantera felo -L ke tio estas pastro .
Li do kuris al li , ekgenuis kaj tusxis la sablon per la kapo .
-R Kion vi volas , homo ?
-L demandis la ministro .
-R Lumo de la suno , auxskultu min ;
-L ekkriis la kamparano .
-R Estu neniu gxemo en via cxambro kaj la malfelicxo ne iru post vi !
-L Mi demandas , kion vi volas ?
-R ripetis la ministro . -L Grandanima sinjoro , -R dauxrigis la kamparano -L gvidisto sen kapricoj , vi venkas la malveron kaj kreas la veron , vi , kiu estas la patro de la malfelicxulo , la edzo de la vidvino , la vesto de la orfo ... Permesu al mi disporti vian nomon , kiel la legxon de la lando ... Permesu al via nomo pasi inter miaj lipoj ...
Auxskultu kaj faru la juston , plej nobla el la noblaj ...
[ La babilado de la kamparano estas auxtentika ] -R Li volas , ke oni ne plenigu la kanalon -L diris Eunana .
La ministro levis la sxultrojn kaj ekiris al la kanalo , sur kiu oni metis tabulon .
La malesperinta kamparano kaptis lin je la piedoj .
-R For kun tio ! ...
-L ekkriis la ministro , forpasxante kvazaux de l' mordo de vipero .
La skribisto Pentuer deturnis la kapon , lia malgrasa vizagxo havis grizan koloron .
Sed Eunana kaptis la kamparanon je la nuko , kaj ne povante forsxiri lin de la piedoj de l' ministro , alvokis soldatojn .
Post momento lia ekscelenco liberigita , transiris la kanalon , kaj la soldatoj forportis la kamparanon preskaux en la aero al la fino de la tacxmento .
Ili donis al li kelkdekon da pugnobatoj , kaj la suboficiroj cxiam armitaj per kanoj kalkulis al li kelkdekon da bastonoj kaj fine jxetis lin apud la eniro en la intermonton .
Batita , sanganta kaj terurita , la mizerulo momenton sidis sur la sablo , frotis la okulojn kaj subite salte levigxinte , komencis forkuri al la sxoseo , gxemante : -R La tero englutu min !
...
Malbenita estas la tago , en kiu mi ekvidis la lumon , kaj la nokto en kiu mi diris : Homo naskigxis ...
" En la mantelo de la justeco ne ekzistas ecx unu peco por la sklavoj .
La dioj ne rigardas tian kreajxon , kiu havas manojn nur por la laboro , busxon nur por la ploro , kaj dorson por la bastonoj .
III Spiregante de kolero la princo Ramzes grimpis sur la monteton , kaj post li Tutmozis .
La elegantulo havis la perukon antauxo posten , lia barbo defalis , li do portis gxin en la mano ;
malgraux la lacigxo li estus pala , se la rugxo ne kovrus lian vizagxon .
Fine la princo haltis sur la supro .
De la intermonto flugis al ili la krioj de la soldataro kaj la bruo de la ruligxantaj balistoj ;
antaux ili kusxis la vasta lando Gosen , banigxanta en la briloj de la suno .
Sxajnis , ke tio ne estas tero , sed ora nubo , sur kiu la songxoj pentris pejzagxon per koloriloj el smeraldoj , argxento , rubenoj , perloj kaj topazoj .
La kronprinco etendis la manon . -L Rigardu -R ekkriis li al Tutmozis -L tie devas esti mia tero , kaj cxi=tie mia armeo ...
Kaj tie plej altaj konstruajxoj estas la palacoj de l' pastroj , kaj cxi=tie -R plej alta estro de la armeo estas pastro !
...
Cxu oni povas toleri tion ? -L Cxiam estis tiel -R respondis Tutmozis , malkuragxe rigardante cxirkauxe .
-L Tio estas malvera !
Mi ja konas la historion de cxi=tiu lando , kasxitan por vi .
Estroj de la armeoj kaj de l' oficistoj estis sole la faraonoj , aux almenaux la plej energiaj el ili .
-R Se tia estas la volo de lia sankteco ...
-L interrompis Tutmozis .
-R Ne estas la volo de mia patro , ke la nomarhxoj regu despote en siaj cxefurboj , kaj ke la etiopia vic-regxo sin opinias egala al la regxo de l' regxoj .
Kaj ne povas esti volo de mia patro , ke lia armeo cxirkauxiras du orajn skarabojn , tial ke la ministro de l' milito estas pastro . -L Li estas granda batalisto !
...
murmuretis Tutmozis pli=kaj=pli senkuragxe .
-R Kia batalisto ! ...
Cxar li venkis plenmanon da libiaj rabistoj , kiuj devas forkuri nur ekvidinte la jakojn de la egiptaj soldatoj ?
Sed rigardu , kion faras niaj najbaroj .
Izraelo malfruas kun la tributo kaj pagas malpli kaj malpli .
La ruza Feniciano cxiujare reprenas kelke da sxipoj el nia eskadro .
Kontraux Hxetoj , oriente , ni estas devigataj havi preta grandan armeon , kaj cxirkaux Babilono kaj Ninivo bolas movado , kiun oni sentas en la tuta Mezopotamio .
Kaj kia estas la definitiva rezultato de la regado de l' pastroj ?
La jena : mia praavo havis 100 mil talentojn da jara enspezo kaj 160 mil soldatojn , mia patro havas apenaux 50 mil talentojn kaj 120 mil soldatojn .
Kaj kia estas la armeo !
... Se ni ne havus la grekan korpuson , kiu tenas ilin en ordo , kiel la hundo la sxafojn , jam hodiaux la egiptaj soldatoj obeus nur la pastrojn , kaj la faraono ne diferencus de simpla nomarhxo . -L De kie vi scias tion ?
...
De kie venas tiaj pensoj ?
-R miris Tutmozis .
-L Cxu mi ne devenas de la gento de l' pastroj !
Ili ja instruis min , kiam mi ne estis ankoraux kronprinco .
Oh , kiam mi farigxos faraono , post mia patro , kiu vivu eterne , mi metos sur iliajn nukojn mian piedon en fera sandalo ...
Antaux tio mi etendos mian manon al iliaj trezorejoj , kiuj estis cxiam plenaj ;
-R Ve al mi kaj vi !
, -L sopiris Tutmozis .
-R Vi havas intencojn , sub kiuj kurbigxus cxi=tiu monteto , se gxi auxdus kaj komprenus ilin .
Kaj kie estas viaj fortoj ?
helpantoj ? ... soldatoj ?
...
Kontraux vi starigxos la tuta popolo , kondukata de la potenca kasto ...
kaj kun vi ?
La princo auxskultis kaj ekmeditis . Fine li respondis : -L La armeo .
-R Granda parto sekvos la pastrojn .
-L La greka korpuso .
-R Barelo da akvo en Nilo .
-L La oficistoj .
-R Duono apartenas al ili .
Ramzes malgxoje balancis la kapon kaj eksilentis .
De la supro ili malsupreniris sur nuda kaj sxtonplena deklivo al la alia flanko de la altajxo .
Subite Tutmozis , kiu iris antauxe , ekkriis : -L Cxu sorcxo frapis miajn okulojn ?
Rigardu , Ramzes !
...
Inter cxi tiuj sxtonegoj estas ja kasxita dua Egipto ! -R Kredeble tio estas bieno de pastro , kiu ne pagas impostojn , -L maldolcxe respondis la princo .
Cxe iliaj piedoj , en la fundo kusxis fruktodona valo , kiu havis formon de forko , kies dentoj estis kasxitaj inter la sxtonoj .
En unu angulo oni vidis kelke da dometoj por la servistoj kaj belan dometon de la posedanto aux administranto .
Tie kreskis palmoj , vinberujoj , olivarboj , figujoj kun radikoj en la aero , cipresoj , ecx junaj baobaboj .
En la mezo fluis akva strio , sur la deklivoj de l' altajxoj cxiun kelkcenton da pasxoj oni vidis malgrandajn lagetojn .
Malsuprenirinte inter la vinberejoj , plenaj de maturaj fruktoj , i1i ekauxdis virinan vocxon , kiu vokis aux pli gxuste kantis per melankolia tono : -R Kie vi estas , mia kokineto ?
respondu , kie vi estas mia plej amata ?
...
Vi forkuris de mi , kvankam mi mem donas al vi akvon kaj nutras vin per tiel pura greno , ke sopiras la sklavoj ...
Kie vi estas ?
aux alflugos de la dezerto flavrugxa vulturo kaj dissxiros vian koron .
Tiam vi vane vokados vian sinjorinon , kiel nun mi vin ...
Respondu , alie mi ekkoleros kaj foriros , kaj vi devos sekvi min piedire .
La kanto proksimigxis al la vojagxantaj .
La kantantino estis kelke da pasxoj de ili , kiam Tutmozis , ensxovinte la kapon inter la arbetojn , ekkriis : -L Rigardu , Ramzes , cxarma knabino ?
... La princo anstataux rigardi saltis sur la vojeton kaj baris la vojon al la kantantino .
Efektive sxi estis bela knabino kun grekaj trajtoj kaj vizagxo kvazaux el eburo .
Sub la vualo , kiu kovris la vizagxon , pendis ricxaj , nigraj haroj , ligitaj en nodo .
Sxi havis blankan longan veston , kiun sxi levis de unu flanko per la mano ;
sub la diafana sxtofo oni vidis sxiajn virgajn brustojn , similajn al pomoj .
-R Kiu vi estas , knabino ?
-L ekkriis Ramzes .
Malaperis la minacaj sulkoj de lia vizagxo , liaj okuloj ekbrilis .
-R Ho Jehovo !
... patro !
... -L kriis sxi terurita kaj haltis senmove sur la vojeto .
Sed post momento sxi trankviligxis , kaj sxiaj veluraj okuloj ree rigardis kun la kutima dolcxa melankolio .
-R Kiel vi venis cxi tien ?
... -L demandis sxi la princon per iom tremanta vocxo .
-L Kial malpermesite estas ?
-R Cxar tio estas tero de granda sinjoro , Sezotris ...
-L Oh , oh !
-R ridetis Ramzes .
-L Ne ridu , cxar vi tuj paligxos .
Sinjoro Sezotris estas skribisto de sinjoro Hxaires , kiu portas la ventumilon super lia ekscelenco , nomarhxo de Memfiso .
-R Oh , oh !
...
-L ripetis Ramzes , seninterrompe ridante .
-R Viaj vortoj estas malrespektaj -L diris la knabino sulkigante la brovojn .
-R Se mi ne legus bonecon sur via vizagxo , mi pensus , ke vi estas greka dungato aux bandito .
-L Ankoraux ne , sed iam li eble farigxos plej granda bandito , kiun portis la tero -R intermetis la eleganta Tutmozis , ordigante la perukon .
-L Kaj vi , vi sendube estas dancisto -R respondis la knabino kura- gxigxinte .
Ambaux junuloj gaje ekridis .
-R Kaj kiu vi estas ?
-L demandis Ramzes la knabinon , prenante sxin je la mano , kiun sxi retiris .
-L Hebreino ?
-R demandis Ramzes , kaj nubo pasis sur lia vizagxo .
-L Ne grave , ne grave ...
-R ekkriis Tutmozis .
-L Cxu vi pensas , ke Hebreinoj estas malpli dolcxaj ol Egiptaninoj ?
...
Ili estas nur pli modestaj kaj malfacilaj , kaj tio aldonas al ilia amo specialan cxarmon . -R Vi do estas idolistoj -L diris Sara kun memrespekto .
-R Ripozu , se vi estas lacaj , desxiru vinberojn kaj foriru kun Dio .
Niaj servistoj ne volonte akceptas tiajn gastojn .
Sxi volis foriri , sed Ramzes retenis sxin .
-L Haltu ...
=Vi placxas al mi , vi ne povas tiel nin forlasi .
-R Malbona spirito ekposedis vin .
Neniu en cxi=tiu valo kuragxus tiel paroli al mi ...
-L indignis Sara .
-R Auxskultu , -L interrompis Tutmozis -R cxi=tiu junulo estas oficiro de la pastra regimento Ptah kaj skribisto de skribisto de tia sinjoro , kiu portas ventumilon super la portanto da l' ventumilo de l' nomarhxo Habu .
.
-L Sendube li estas oficiro -R respondis Sara , medite rigardante Ramzeson .
-R aldonis sxi metante unu fingron sur la busxon .
-L Kiu ajn mi estas , via beleco superas mian rangon -R diris li subite .
-L Sed diru al mi , cxu vere vi ...
mangxas porkajxon ? ...
Sara rigardis lin ofendite , kaj Tutmozis diris : -R Oni tuj vidas , ke vi ne konas Hebreojn .
Eksciu do , ke Hebreo preferus morti , ol mangxi porkajxon , kiun cetere mi ne trovas plej malbona ...
-L Sed vi mortigas la katojn ?
-R insistis Ramzes , premante la manojn de Sara kaj rigardante sxiajn okulojn .
-R ekkriis Tutmozis .
-L Vi povis demandi min pri tio , anstataux diri sensencajxojn ...
Mi ja havis tri amatinojn hebreinojn ...
-R Gxis nun vi diris la veron , sed nun vi mensogas -L interrompis lin Sara .
-R Hebreino neniam estos ies amatino ! -L aldonis sxi fiere .
-L demandis Tutmozis per moka tono .
-R Ecx ...
-L Ecx amatino de la sinjoro , kiu portas la ventumilon ?
Sara sxanceligxis , sed respondis : -R Ecx .
-L Sxi do ne farigxus amatino de l' nomarhxo ...
La knabino mallevis la manojn .
Mire sxi rigardis la junulojn unu post la alia ;
sxiaj lipoj tremis , sxiaj okuloj vualigxis de larmoj .
-R Kiu vi estas ?
... demandis sxi kun timo .
-L Vi venis de l' montoj , kiel vojagxantoj , kiuj petas panon kaj akvon ... Sed vi parolas al mi , kiel plej grandaj sinjoroj ...
Kiu vi estas ?
...
Via glavo -R sxi turnis sin al Ramzes -L estas ornamita per smeraldoj , kaj sur la kolo vi havas cxenon tian , kian ne posedas en sia trezorejo ecx nia sinjoro , la grandanima Sezotris ...
-R Prefere respondu al mi , cxu mi placxas al vi ? -L demandis insiste Ramzes , premante sxiajn manojn kaj ame rigardante sxiajn okulojn .
Subite post la montoj eksonis trumpeto .
-L Oni vokas vin -R ekkriis Tutmozis .
-L Kaj se mi estus same granda sinjoro , kiel via Sezotris ?
... -R demandis la princo .
-L Tio estas ebla ... -R murmuretis Sara .
-L Kaj se mi portus la ventumilon super la nomarhxo de Memfiso ?
... -R Vi povas esti ecx tiel granda ...
Ie sur la monteto la trumpeto eksonis duan fojon .
-L Ni iru , Ramzes !
-R insistis Tutmozis terurita .
-R demandis la princo .
-L Ho Jehovo ! ...
-R ekkriis Sara kaj falis sur la genuojn .
Nun en diversaj punktoj la trumpetoj ludis alarman alvokon .
-L Ni kuru !
... -R kriis malespere Tutmozis .
-L Cxu vi ne auxdas la alarmon ?
...
La kronprinco rapide demetis la cxenon de sia kolo kaj surmetis sxin al Sara .
-R Donu gxin al via patro -L diris li -R mi acxetas vin de li .
Adiaux ...
Li pasie kisis sxian busxon , kaj , sxi cxirkauxpremis liajn piedojn .
Li sin elsxiris , forkuris kelke da pasxoj , poste revenis kaj ree karesis per kisoj sxian belan vizagxon kaj sxiajn korvajn harojn , kvazaux ne auxdante la senpaciencajn alvokojn de la armeo .
-R ekkriis Tutmozis kaj kaptis la princon je la mano .
Ili ekkuris galope al la sono de la trumpetoj .
Ramzes de tempo al tempo sxanceligxis kiel ebria kaj turnis la kapon .
Fine ili komencis grimpi sur la kontrauxan monteton .
-L Kaj cxi=tiu homo -R pensis Tutmozis -L volas batali kontraux la pastroj !
...
IV La kronprinco kaj lia kunulo kuris preskaux kvaronon da horo sur la sxtonega dorso de la monteto , de pli=kaj=pli proksime auxdante la trumpetojn , kiuj pli=kaj=pli lauxte ludis la alarmon .
Fine ili venis al loko , de kie per unu ekrigardo oni povis cxirkauxpreni la tutan landon .
Maldekstre kusxis la sxoseo , post kiu oni vidis klare la urbon Pi- Bailos , la starantajn post gxi regimentojn de la kronprinco kaj grandan polvan nebulon , kiu pendis super la malamiko , marsxanta de l' oriento .
Dekstre largxe malfermis sian fauxkon la intermonto , sur kies mezo la greka regimento trenis la militajn masxinojn .
Ne malproksime=de la sxoseo cxi=tiu intermonto kunfluigxis kun alia , pli largxa , kiu iris de la fundo de l' dezerto .
En tiu punkto estis io eksterordinara .
La Grekoj kun la masxinoj staris senmovaj ne malproksime=de l' punkto de l' kunigxo de la du intermontoj ;
kaj sur cxi=tiu punkto mem , inter la stabo de l' kronprinco kaj la sxoseo , staris kvar densaj vicoj de iu alia armeo , kvazaux kvar bariloj kun superstarantaj brilantaj lancoj .
Malgraux la tre kruta vojo , la princo galope kuris malsupren al sia tacxmento , gxis la loko kie staris la milita ministro , cxirkauxita de oficiroj .
-R Kio okazis ?
... -L kriis li minace .
-R Kial vi trumpetas alarmon , anstataux marsxi ?
-L Ni estas fortrancxitaj -R diris Herhor .
-L Kiu ?
... per kiu ?
...
-R Nia tacxmento , per tri regimentoj de Nitager , kiuj venis el la dezerto . -L Tie do , proksime=de la sxoseo , staras la malamiko ?
-R Staras la nevenkebla Nitager mem .
Sxajnis , ke en tiu momento la kronprinco frenezigxis .
Lia busxo kurbigxis , la okuloj eliris el la orbitoj .
Li eltiris la glavon kaj kurante al la Grekoj li kriis per rauxka vocxo : -L Sekvu min kontraux tiuj , kiuj baris al ni la vojon .
-R Vivu eterne , erpatre !
-L ekkriis Patroklo , ankaux eltirante la glavon .
-R Antauxen , idoj de Ahxilo la- li turnis sin al la soldatoj .
-L Ni montru al la egiptaj bovinistoj , ke ne estas permesite haltigi nin !
...
La trumpetoj ekludis al la atako .
La kvar mallongaj , sed rektaj grekaj vicoj ekkuris antauxen . Levigxis polva nebulo kaj krioj por la honoro de Ramzes .
Post kelke da minutoj la Grekoj trovigxis antaux la egiptaj regimentoj kaj haltis sxanceligxante .
-R Antauxen !
... -L kriis la kronprinco , kurante kun la glavo en la mano .
La Grekoj mallevis la lancojn .
En la kontrauxaj vicoj farigxis movado , trakuris murmuro , kaj la lancoj ankaux mallevigxis ...
-R Kiuj vi estas , frenezuloj ?
... -L eksonis potenca vocxo de la kontrauxa flanko .
-R La kronprinco ! ...
-L respondis Patroklo .
Momento da silento .
-R Malfermu la vicojn ...
-L ripetis la sama potenca vocxo .
La regimentoj de la orienta armeo malrapide malfermigxis , kiel peza duona pordego , kaj la greka tacxmento trapasis .
Tiam al la kronprinco proksimigxis grizhara batalisto en orita armajxo kaj kasko kaj malalte klinigxinte , diris : -R Vi venkis , erpatre .
Sole granda armeestro tiamaniere eliras el embaraso .
-L Vi estas Nitager , la plej brava el la bravaj !
...
-R ekkriis la princo .
En la sama momento venis al ili la milita ministro , kiu auxdis la interparoladon kaj diris per maldolcxa tono : -L Kaj se la cxefestro de via armeo estus same sendisciplina kiel la erpatre , kiel ni finus la manovrojn ?
-R Lasu la junan bataliston trankvila !
-L respondis Nitager .
-R Cxu ne suficxas , ke li montris leonajn ungegojn , kiel konvenas al ido de faraonoj ?
...
Tutmozis , auxdante kian direkton prenas la interparolado , sin turnis al Nitager : -L Kiamaniere vi estas cxi=tie , granda generalo , kiam viaj cxefaj fortoj trovigxas antaux nia armeo ?
-R Mi sciis , kiel malzorge marsxas la tacxmento de Memfiso , dum la princo kolektas la regimentojn apud Pi-Bailos . Por ridi do mi volis kapti vin , junaj sinjoroj ...
Malfelicxe por mi , mi renkontis cxi=tie la kronprincon , kiu neebligis miajn planojn .
Agu tiel cxiam , Ramzes , kompreneble kontraux veraj malamikoj .
-L Kaj se , kiel hodiaux , li renkontos fortojn , trifoje superantajn la liajn ? ...
-R demandis Herhor .
-L Kuragxa sagxo valoras pli multe , ol la forto -R respondis la maljuna generalo .
Herhor auxskultis atente .
Oni jugxis la manovrojn finitaj .
La kronprinco akompanata de la ministro kaj de la kapitanoj forrajdis al la armeo apud Pi-Bailos , salutis la veteranojn de Nitager kaj adiauxis siajn regimentojn , ordonante al ili iri orienton kaj dezirante al ili sukceson .
Poste , cxirkauxita de granda sekvantaro li reiris sur la sxoseo Memfison , meze de l' popolamasoj de la lando Gosen , kiuj en festaj vestoj kaj kun verdaj brancxoj en la manoj salutis la venkinton .
Kiam la vojo turnigxis al la dezerto , la amaso maldensigxis , kaj kiam ili venis al la loko , kie la stabo de l' kronprinco pro la skaraboj eniris en la intermonton , neniu plu estis sur la sxoseo .
Tiam Ramzes faris signon al Tutmozis kaj montrante al li la nudan monteton , murmuretis : -R Vi iros tien , al Sara=... -L Mi komprenas .
-R Kaj vi diros al sxia patro , ke mi donas al li bienon apud Memfiso .
-L Mi komprenas .
Postmorgaux vi havos sxin .
Post cxi=tiu intersxangxo de opinioj , Tutmozis revenis al la armeo , marsxanta post la sekvantaro , kaj malaperis .
Preskaux kontraux la intermonto , en kiun matene enveturis la militaj masxinoj , kelke da pasxoj de la sxoseo kreskis ne granda , kvankam maljuna tamarindo .
En cxi=tiu loko haltis la avangardo de la princa sekvantaro .
-R Cxu ni ree renkontos skarabojn ?
-L demandis kun rido la kronprinco .
-R Ni vidos -L respondis Herhor .
Efektive ili ekvidis : sur la malforta arbo pendis nuda homo .
-R Kion tio signifas ?
-L demandis la princo ekscitita .
La adjutantoj kuris al la arbo kaj rekonis la maljunan kamparanon , kies kanalon la armeo sxutplenigis .
-R Prave li pendigis sin !
-L kriis inter la oficiroj Eunana .
-R Cxu vi kredus , ke cxi=tiu mizera sklavo kuragxis kapti lian ekscelencon , la ministron je la piedoj !
...
Ramzes , auxdinte tion , haltigis la cxevalon . Li desaltis kaj proksimigxis al la funebra arbo .
La kamparano pendis kun la kapo etendita antauxen ;
lia busxo estis largxe malfermita , la manplatoj turnitaj al la rigardantoj , la okuloj teruritaj .
Li havis aspekton de homo , kiu volas ion diri , sed al kiu ekmankis la vocxo .
-L Malfelicxa !
-R eksopiris la princo kun kompato .
Reveninte al la sekvantaro , li ordonis , ke oni rakontu al li la historion de la kamparano , kaj poste longe rajdis silenta .
Antaux la okuloj li havis sencxese la bildon de la memmortiginto , kaj en lian koron penetris la sento , ke maljuste , terure maljuste oni agis kontraux la malestimata sklavo . Tiel maljuste , ke pri tio povis mediti ecx li , la filo kaj heredonto de l' faraonoj .
La varmego estis mortiga , la polvo sekigis la akvon kaj pikis la okulojn de l' homoj , kaj bestoj .
Oni haltigis la tacxmenton por mallonga ripozo , kaj dume Nitager dauxrigis la interparoladon kun la ministro .
Kaj eble tial neniam surprizis min malamiko .
-R Via ekscelenco rememorigis al mi per viaj vortoj , ke mi devas pagi sxuldojn -L respondis Herhor kaj ordonis , ke kolektigxu la oficiroj kaj soldatoj , kiuj estis apude .
-R Kaj nun -L diris la ministro -R alvoku Eunanan .
La oficiro , kovrita de amuletoj , aperis tiel rapide , kvazaux li jam de longe estus atendinta la alvokon .
Sur lia vizagxo brilis gxojo , malfacile haltigata de la humileco .
La cxeestantoj klinis la kapojn .
-R Antaux cxio mi devas uzi cxi=tiun povon por la aferoj de l' justeco .
La oficiroj komencis rigardi unu alian .
-L Eunana -R dauxrigis la ministro -L mi scias , ke vi estis cxiam unu el plej diligentaj oficiroj .
-R La vero parolas per via busxo , nobla sinjoro -L respondis Eunana .
-R Kiel palmo atendas roson , tiel mi la ordonojn de l' estroj .
Kaj se mi ne ricevas ilin , mi estas kiel orfo , vane sercxanta vojon en la dezerto .
La oficiroj de Nitager , kovritaj de cikatroj , mire auxskultis la fluan elokventecon de Eunana kaj pensis : Cxi tiu estos levita super aliajn .
-L Eunana -R parolis la ministro -L vi estas ne nur diligenta , sed ankaux pia ;
ne nur pia , sed ankaux vigla , kiel ibiso cxe la bordo de l' rivero .
La dioj versxis sur vin cxiujn favorojn : ili donis al vi serpentan prudenton kaj okulojn de vulturo .
-R Pura vero fluas el la busxo de via ekscelenco -L intermetis Eunana .
-L Jes -R interrompis la ministro , -L kaj vi ne estus savinta mian armeon de malpia ago .
La ministro demetis de l' fingro oran ringon .
Lia ekscelenco etendis la ringon al Eunana , kaj la cxeestantoj lauxte aklamis la gloron de l' faraono kaj brue skuis la armilojn .
Cxar la ministro restis senmova , Eunana ankaux ne foriris kaj atente rigardis liajn okulojn , kiel fidela hundo , kiu ricevinte el la mano de l' mastro unu pecon , svingas la voston kaj atendas .
-L Kaj nun -R rekomencis la ministro -L konfesu , Eunana , kial vi ne diris , kien foriris la kronprinco , kiam la armeo pene marsxis tra la intermonto ?
...
Via ago estis malbona , cxar ni devis trumpeti alarmon , kiam la malamiko estis proksime ... -R Dioj estas miaj atestantoj , ke mi sciis nenion pri la nobla princo -L respondis Eunana kun miro .
Herhor skuis la kapon .
-L Vere mi ne vidis !
-R sin senkulpigis Eunana , frapante sian bruston .
-L Cetere neniu ordonis al mi observi la princon .
Cxu mi donis al vi ian okupon ?
-L demandis la ministro .
-R Vi estis tute libera , gxuste kiel homo , destinita por observi gravajn aferojn .
Kaj cxu vi plenumis vian taskon ?
...
Vere , por tia kulpo dum la milito vi devus morti ... La malfelicxa oficiro paligxis .
-L Sed mi havas por vi patran koron , Eunana -R diris la altrangulo -L , kaj memorante la grandan servon , kiun vi faris al la armeo rimarkinte la simbolojn de la sankta suno , la skarabojn , mi elektas por vi punon ne kiel severa ministro ;
sed kiel indulga pastro . Vi ricevos kvindek bastonbatojn .
-R Via ekscelenco ...
Apenaux finis Herhor , jam la pli altrangaj oficiroj kusxigis Eunanan en oportuna loko , apud la sxoseo .
Poste unu sidigxis sur lia nuko , alia sur la femuroj kaj du aliaj kalkulis sur lia nuda korpo kvindek flekseblajn kanojn .
Li sentima batalisto ne ekgxemis , li ecx kantis soldatan kanton , kaj post la ceremonio volis levigxi sen helpo .
Sed liaj doloraj piedoj rifuzis obei al li .
Li falis , la vizagxo en la sablo , kaj oni devis transporti lin Memfison en durada veturilo , sur kiu kusxante kaj ridetante al la soldatoj , li meditis , ke ne tiel rapide sxangxigxas la vento en Malsupra Egipto , kiel la fortuno de malfelicxa oficiro .
Kiam post mallonga halto , la tacxmento de la kronprinco ekmar- sxis antauxen , Herhor sidigxis sur cxevalon kaj rajdante apud lia ekscelenco Nitager , parolis kun li pri la aziaj popoloj kaj precipe pri la vekigxo de Asirianoj .
Tiam du servistoj de la ministro : la adjutanto portanta la ventumilon kaj la skribisto Pentuer ankaux komencis interparoladon .
-R Kion vi pensas pri la aventuro de Eunana ?
-L demandis la adjutanto .
-R Kaj kion vi pensas pri la kamparano , kiu sin pendigis ?
-L demandis la skribisto . -R Sxajnas al mi , ke por la kamparano la hodiauxa tago estas la plej bona , kaj la sxnuro cxirkaux la kolo la plej mola , kiun li renkontis dum sia vivo -L respondis la adjutanto .
-R Vi eraras -L diris Pentuer .
-R Eunana neniam plu rimarkos skarabon , ecx , tiel grandan kiel bovo .
Koncerne la kamparanon , cxu vi ne opinias , ke lia vivo estis tre malfelicxa , tre malfelicxa sur la sankta egipta tero ?
-L Vi ne konas la kamparanojn , jen kial vi tiel parolas ...
-R Kaj kiu konas ilin pli bone ? ...
-L respondis malgaje la skribisto .
-R Cxu mi ne kreskis inter ili ?
... Cxu mi ne vidis , kiel mia patro fosis kaj purigis kanalojn , semis , rikoltis kaj , antaux cxio , -L kiel li pagis la impostojn ?
-R Sed mi scias -L respondis la adjutanto -R kia estas la sorto de l' fremdulo .
Mia praavo aux prapraavo estis unu el potenculoj inter Hxiksoj , sed restis cxi=tie , cxar li ekamis la teron .
Kaj kion vi diros : ne nur oni forprenis de li la bienojn , sed ankoraux sur mi pezas la makulo de la deveno !
Vi mem vidas , kion mi devas toleri de la auxto- hxtonaj Egiptanoj , kvankam mi havas altan rangon .
Kiel do min povas kortusxi la sorto de l' egipta kamparano , kiu vidante mian flavan vizagxon , ne malofte murmuras sub la nazo : Idolisto !
... fremdulo !
...
" La kamparano estas nek idolisto , nek fremdulo . -L Li estas nur sklavo -R intermetis la skribisto . -L Sklavo , kiun oni edzigas , eksedzigas , batas , vendas , iafoje mortigas , kaj al kiu oni cxiam ordonas labori , promesante favore , ke ecx en la alia mondo li estos sklavo . La adjutanto levis la sxultrojn .
-R Vi estas stranga , malgraux via sagxo !
-L diris li .
-R Vi ja vidas , ke cxiu el ni okupas postenon -L malaltan , malpli malaltan aux tre malaltan , sur kiu li devas labori .
Cxu vin cxagrenas tio , ke vi ne estas faraono kaj ke via tombo ne estos piramido ?
... Vi tute ne pensas pri tio , cxar vi komprenas , ke tia estas la ordo de l' mondo .
Cxiu plenumas sian devon : la bovo plugas , la azeno portas la vojagxantojn , mi ventumas lian ekscelencon , vi pensas kaj memoras por li kaj la kamparano kulturas la teron kaj pagas la impostojn .
Cxu ne estas do indiferente por ni , ke ia bovo naskigxas Apiso , kiun oni honoras , kaj ia homo naskigxas faraono aux nomarhxo ?
-L murmuretis Pentuer .
-L demandis la adjutanto .
-R Kiu scias , ke vi regas la sxtaton , ne lia ekscelenco -L Hehor ?
...
-R Vi eraras -L diris la skribisto -R li efektive regas .
Li havas la povon , la volon , mi nur la scion ...
-L Sed oni batis Eunanan , kaj ni ankaux povas ion ricevi .
Oni do devas esti kuragxa kaj gxui la sorton , kiun oni destinis por la homo .
-R Vi parolas kiel pastro -L respondis Pentuer maldolcxe .
-R Mi , ne vi , devus posedi tian serenecon !
-L Kiu devigas vin ?
-R Miaj okuloj kaj mia koro .
-L Kaj mi diras al vi , Pentuer , ke vi pensas tro multe pri dangxeraj aferoj .
Oni ne povas senpune pasxi sur la deklivoj de l' orientaj montoj , cxar cxiuminute oni povas rulfali ;
nek vagi en la okcidenta dezerto , kie kuras malsataj leonoj kaj furiozas la hxamsino .
Dume la brava Eunana , kusxante en la veturilo , kiu nur duobligis liajn dolorojn , postulis mangxajxon kaj trinkajxon , por montri , kiel brava li estas .
Kaj kiam li formangxis sekan kukon frotitan per ajlo kaj eltrinkis acidan bieron el longforma vazo , li petis la veturigiston , ke li forpelu musxojn de lia vundita korpo .
Kusxante tiel sur sakoj kaj pakoj , en krakanta veturilo , la vizagxo turnita al la tero , la malfelicxa Eunana komencis per gxemanta vocxo kanti la malfacilan sorton de malaltranga oficiro : Kial vi diras , ke estas pli bone esti oficiro ol skribisto ?
Venu kaj rigardu miajn bluajn striojn kaj fenditan korpon kaj dume mi rakontos al vi la historion de l' turmentata oficiro .
Mi estis ankoraux juna knabo , kiam oni alportis min en la soldatejon .
Venu , mi rakontos al vi , kiel mi vojagxis Sirion .
Mi devis porti la mangxajxon kaj trinkajxon sur miaj sxultroj , sxargxita kiel azeno .
Mia kolo rigidigxis , kiel kolo de azeno , kaj la vertebroj krakis .
Mi trinkis putran akvon kaj antaux la malamiko mi estis kvazaux kaptita birdo .
Mi revenis Egipton , sed tie mi estas kiel arbo , kiun mordas vermo .
Pro plej malgranda bagatelo oni kusxigas min sur la tero kaj batas kiel papiruson , tiel ke mi estas preskaux rompita de la bastonoj .
Mi estas malsana kaj mi devas kusxi , oni devas min veturigi , kaj dume mia servisto sxtelas mian mantelon kaj forkuras ...
Tial , ho skribisto , sxangxu vian opinion pri la felicxo de l' oficiro .
V La tacxmento de l' kronprinco proksimigxis al Memfiso kaj dume la suno klinigxis al la okcidento , kaj de la sennombraj kanaloj kaj de la malproksima maro levigxis vento , saturita de malvarma malsekeco .
La sxoseo revenis al la fruktodonaj teroj , sur la kampoj kaj en la arbetajxoj oni vidis seninterrompajn vicojn de laboristoj , kvankam sur la dezerton jam falis rugxa brilo , kaj la montaj suproj flame brulis .
Subite Ramzes haltis kaj turnis posten la cxevalon .
Tuj cxirkauxis lin la sekvantaro , alrajdis la altrangaj oficiroj kaj malrapide , per egalaj pasxoj , proksimigxis la marsxantaj regimentoj .
En la purpuraj radioj de la subiranta suno la princo similis dion ;
la soldatoj rigardis lin kun fiero kaj amo , la cxefoj kun miro .
Li levis la manon , cxiuj eksilentis , kaj li komencis paroli : -R Eminentaj cxefoj , bravaj oficiroj , obeemaj soldatoj !
Hodiaux la dioj konigis al mi la dolcxecon komandi tiajn homojn , kiel vi .
La gxojo plenigas mian princan koron .
Kaj cxar mia volo estas , ke vi , cxefoj , oficiroj kaj soldatoj , dividu cxiam mian felicxon , mi do destinas : po unu drahxmo por cxiu el la soldatoj , kiuj foriris orienton kaj por cxiu el tiuj , kiuj revenas kun ni de la orienta limo .
La soldatoj ekbolis .
-L Saluton al vi , nia estro !
... Saluton al vi , heredonto de l' faraono ( li vivu eterne !
) -R kriis la soldatoj , kaj plej lauxte la Grekoj .
La princo dauxrigis : -L Por la oficiroj kaj por lia ekscelenco Nitager mi destinas kvin talentojn .
-R Mi lasas mian parton por la armeo -L respondis Herhor .
-R Saluton al vi , kronprinco ! ...
saluton al vi , ministro !
... -L kriis la oficiroj kaj soldatoj .
La rugxa disko de la suno jam tusxis la sablojn de la okcidenta dezerto .
Ramzes adiauxis la soldatojn kaj galope forrajdis Memfison , kaj lia ekscelenco Herhor , akompanata de gxojaj krioj , sidigxis en la portilon kaj ordonis ankaux preterpasi la marsxantajn tacxmentojn .
Kiam ili estis suficxe malproksime kaj la apartaj vocxoj kunfandigxis en unu grandan murmuron , similan al bruo de l' akvofalo , la ministro klinigxinte al la skribisto Pentuer , diris : -R Cxu vi memoras cxion ?
-L Jes , via ekscelenco .
-R Via memoro estas kiel la granito , sur kiu ni skribas la historion , kaj via sagxo kiel Nilo , kiu superversxas kaj fruktigas -L diris la ministro .
La skribisto silentis .
Momenton la ministro ripozis .
Ne estis lia kutimo paroli tiel multe .
-L Diru do al mi , Pentuer , kaj notu tion : cxu estas konvene , ke la kronprinco antaux la armeo proklamas sian volon ?
...
Tiel agi povas nur la faraono , aux perfidulo , aux ... senkonsidera junulo , kiu same facile faras maljustajn agojn kaj diras malpiajn vortojn ... La suno subiris , kaj post momento ekregis stelplena nokto .
Super la sennombraj kanaloj de Malsupra=Egipto komencis densigxi argxenta nebulo , kiun delikata vento alportis gxis la dezerto , refresxigis la lacajn soldatojn kaj saturis la kreskajxojn , jam agoniantajn de l' soifo .
-R Aux diru al mi , Pentuer -L dauxrigis la ministro -R kaj esploru : kie la kronprinco trovos 20 talentojn por plenumi la promeson , kiun li faris tiel senpripense ?
Cetere , kie ajn li trovos la monon , sxajnas al mi kaj kredeble ankaux al vi dangxera afero , ke la kronprinco faras donacojn al la armeo gxuste en la tago , en kiu lia sankteco ne havas monon por pagi la soldon al la regimentoj de Nitager , revenantaj de l' oriento .
Mi ne demandas vin pri via opinio , cxar mi konas gxin , kiel vi konas miajn plej sekretajn pensojn .
Mi petas nur , ke vi ekmemoru , kion vi vidis , por rakonti tion en la kolegio de l' pastroj .
-L Cxu baldaux gxi estos kunvokita ?
-R demandis Pentuer .
-L Oni ne havas ankoraux kauxzon por tion fari .
Mi provos antauxe kvietigi la furiozantan boveton per la patra mano de lia sankteco ...
Mi tre bedauxras la junan knabon , cxar li havas grandajn kapablojn kaj energion de la suda vento .
Sed se la uragano , anstataux forblovi la malamikojn de Egipto , komencos kusxigi gxian tritikon kaj eltiri gxiajn palmojn !
...
La ministro eksilentis , kaj lia sekvantaro dronis en la malluma aleo de arboj , kiu kondukas al Memfiso .
En la sama momento Ramzes atingis la palacon de l' faraono .
Cxi=tiu konstruajxo staris sur altajxo ekster la urbo , en parko .
Tie kreskis strangaj arboj : baobaboj de l' Sudo , cedroj , pinoj kaj kverkoj de l' Nordo .
Dank' al la arto de l' gxardenistoj ili vivis kelkdekon da jaroj kaj atingis grandan altecon .
Ombra aleo kondukis de malsupre al la pordego , kiu havis altecon de trietagxa domo .
De cxiu flanko de la pordego staris potenca konstruajxo , kvazaux turo , de la formo de detrancxita piramido , kvardek pasxojn largxa , kvin etagxojn alta .
Nokte tio similis du grandegajn tendojn el sablosxtono .
Cxi=tiuj strangaj konstruajxoj havis en cxiu etagxo kvadratajn fenestrojn , kaj platajn tegmentojn .
De la supro de unu piramido gardistoj observis la teron , de la alia -R dejxoranta pastro rigardis la stelojn .
Dekstre kaj maldekstre de la turoj , nomataj pilonoj , sin etendis muroj aux pli gxuste kelketagxaj konstruajxoj , kun mallargxaj fenestroj kaj plata tegmento , sur kiu pasxis gardistoj .
Cxe ambaux flankoj de la pordego sidis du statuoj , kies kapoj atingis la duan etagxon ;
cxe la piedoj de la monumentoj ankaux pasxis gardistoj .
Kiam la princo akompanata de kelke da kavaliroj proksimigxis al la palaco , la gardisto , malgraux la mallumo , rekonis lin .
Post momento elkuris el la pilono kortega oficisto , vestita per blanka jupo , malhela mantelo kaj peruko , simila per sia grandeco al kapucxo .
-L Cxu la palaco jam estas fermita ?
-R demandis la princo .
-L Vi diris la veron , nobla sinjoro -R respondis la oficisto .
-R Kaj poste kion li faros ?
-L Li bonvolos akcepti la militan ministron , Herhoron .
-R Poste ?
-R Oni ne ordonis akcepti min ?
-L demandis la kronprinco .
-R Morgaux post la milita konsilo .
-L Kaj kion faras la regxinoj ?
-R La unua regxino pregxas en la cxambro de sia mortinta filo , kaj via glora patrino akceptas fenician senditon , kiu alportis al sxi donacojn de la virinoj de Tiro .
-L Cxu ankaux belajn knabinojn ?
-R Kelke , oni diras .
-L Kiu vagas tie kun torcxoj ?
-R diris la princo , montrante per la fingro la malsupron de l' parko .
-L Oni demetas de l' arbo la fraton de via ekscelenco ; li sidas tie de la tagmezo .
-R Kaj li ne volas malsupreniri ?
-R Cxu vi jam auxdis ion pri la hodiauxaj manovroj ?
-L Oni diris en la ministrejo , ke la stabo estis fortrancxita de sia korpuso .
-R Kion plu ?
La oficisto sxanceligxis .
-L Diru , kion vi auxdis .
-R Ni ankaux auxdis , ke pro tio via ekscelenco ordonis doni al iu oficiro kvincent bastonbatojn , kaj pendigi la gvidiston .
-L Cxio estas mensogo !
-R interrompis duonvocxe unu el la adjutantoj de l' kronprinco .
-L Ankaux la soldatoj diras , ke tio devas esti mensogo -R respondis pli kuragxe la oficisto .
La kronprinco turnis la cxevalon kaj forrajdis al la malsupra parto de la parko , kie estis lia palaceto .
Gxustadire tio estis unuetagxa kiosko el ligno .
Gxi havis la formon de grandega kubo kun du verandoj , unu supre , la alia malsupre , kiuj cxirkauxis la konstruajxon apogitaj sur multenombraj kolonoj .
Interne lumis torcxoj , oni do povis vidi , ke la muroj konsistas el tabuloj skulptitaj , kiel puntoj , kaj ke ili estas gardataj kontraux la vento per multkoloraj kovriloj .
La tegmento de la domo estis plata , cxirkauxita per balustrado ;
sur la tegmento estis kelka da tendoj .
Kore salutita de la duonnudaj servistoj , el kiuj unuj kuris renkonte al li , aliaj sin jxetis antaux li sur Ia vizagxon , la kronprinco eniris en la domon .
En la logxejo de la surtera etagxo li demetis la pulvoplenajn vestojn , sin banis en sxtona banujo kaj jxetis sur sin specon de granda litotuko , kiun li bukis sub la kolo , kaj sur la zono cxirkauxligis per sxnuro .
En la dua etagxo li vespermangxis : li mangxis tritikan platan kukon , plenmanon da daktiloj kaj trinkis pokalon da malforta biero .
Poste li suriris la terason de la domo kaj kusxigxinte sur kanapo kovrita per leona felo , li ordonis al la servistoj foriri kaj sendi supren Tutmozison , tuj kiam li venos .
Cxirkaux la noktomezo antaux la domo haltis portilo , el kiu eliris la adjutanto Tutmozis .
Kiam li peze enpasxis sur la terason oscedante , la princo salte levigxis de l' kanapo .
-L Jen vi estas ?
... Kio do ?
-R respondis Tutmozis .
-L Ho dioj , post tiom da tagoj de lacigxo !
...
Mi pensis , ke mi povos dormeti almenaux gxis la levigxo de l' suno . -R Kaj Sara ?
-L Sxi estos cxi=tie postmorgaux , aux vi cxe sxi en la bieno trans la rivero . -R Nur postmorgaux !
...
-L Nur ?
...
Mi petas vin , Ramzes , satdormu .
Tro multe da nigra sango kolektigxis en via koro kaj tial via kapo flamas . -R Kaj sxia patro ?
...
-L Li sxajnas homo prudenta kaj honesta .
Lia nomo estas Gedeon .
Kiam mi diris , ke vi volas preni lian filinon , li falis teren kaj komencis elsxiri al si la harojn .
Kompreneble mi atendis , gxis kvietigxis la patra doloro , mi iom mangxis kaj trinkis kaj ni komencis trakti la aferon .
La ploranta Gedeon unue jxuris , ke li preferus vidi sian filinon kadavro , ol ies konkubino .
Tiam mi diris , ke proksime=de Memfiso sur la bordo de Nilo li ricevos bienon , kiu donas du talentojn da jara profito kaj ne pagas impostojn .
Li ekindignis .
Tiam mi anoncis , ke li povus ricevi krom tio cxiujare unu talenton en oro kaj en argxento .
Li eksopiris kaj diris , ke lia filino dum tri jaroj lernis en Pi- Bailos .
Mi aldonis ankoraux unu talenton .
Nun Gedeon , cxiam nekonsolebla , murmuretis , ke li perdas tre bonan oficon de intendanto cxe sinjoro Sezotris .
Mi diris , ke li ne bezonas forlasi cxi=tiun oficon kaj mi aldonis dek bovinojn el via bovinejo .
Lia frunto iom serenigxis , kaj li konfesis al mi tute konfidence , ke sur lian fi1inon turnis sian atenton granda sinjoro , Hxaires , kiu portas ventumilon super la nomarhxo de Memfis .
Mi promesis tiam aldoni al li junan bovon , malgrandan oran cxenon kaj grandan braceleton .
Tiamaniere Sara kostos al vi bienon kaj dek talentojn jare , kontante , kaj dek bovinojn , bovon , oran cxenon kaj braceleton unufoje .
-R Kion diris Sara ?
-L demandis la princo .
-R Dum la negocado sxi promenis inter la arboj .
Kaj kiam ni finis la aferon kaj trinkis bonan hebrean vinon por sukceso , sxi diris al la patro ... Cxu vi scias kion ?
Ke se li ne estus doninta sxin al vi , sxi surirus sxtonegon kaj saltus de gxia supro .
Nun mi esperas , ke vi dormos trankvile , -L konkludis Tutmozis .
-R Mi dubas -L diris la kronprinco sin apogante sur la balustradon kaj rigardante la plej malplenan aleon de l' parko .
-R Cxu vi scias , ke ni renkontis sur nia vojo pendigitan kamparanon ?
...
-L Oh !
... tio estas pli malbona ol la skaraboj !
-R Li jam dormas profunde .
Eble do venis la tempo ankaux por ni ...
-L Sed oni devas fari tion tute sekrete -R interrompis Tutmozis -L cxar alie cxiuj kamparanoj komencos sin pendigi , kaj al ni , iliaj sinjoroj , neniu Feniciano pruntos ecx kupran utenon .
-R Ne sxercu .
Se vi estus vidinta la vizagxon de la kamparano , vi ne povus ekdormi , same kiel mi .
Subite , de malsupre , inter la arbetoj , eksonis neforta , sed klara vocxo : -L Benu vin , Ramzes , la Dio sola kaj cxiopova , kiu ne havas nomon en la homa lingvo , nek statuojn en la temploj !
...
Ambaux junuloj mirigitaj sin klinis trans la balustradon .
-R Kiu vi estas ?
-L ekkriis la princo .
-R Mi estas la premegata egipta popolo -L malrapide kaj kviete respondis la vocxo .
Poste cxio eksilentis .
Neniu movo , neniu brueto de l' folioj perfidis la cxeeston de homa estajxo en cxi=tiu loko .
Laux la ordono de la princo la servistoj elkuris kun torcxoj , oni ellasis la hundojn kaj trasercxis cxiujn arbetajxojn , cxirkauxantajn la domon de l' kronprinco .
Sed oni trovis neniun .
-L demandis la emociita princo la adjutanton .
-R ripetis Tutmozis . -L Mi neniam auxdis parolantajn spiritojn , kvankam mi ofte staris garde cxe la temploj kaj tomboj .
-R Kial li kasxus sin ?
-R diris Tutmozis . -L Cxiu el ni havas centojn , eble milojn da kasxitaj malamikoj .
-R Mi ne ekdormos hodiaux -L murmuretis la ekscitita princo .
-R Lasu tion ...
Anstataux kuri sur la teraso , obeu mian konsilon kaj kusxigxu .
Auxskultu , la dormo estas serioza dio kaj ne konvenas al li persekuti tiujn , kiuj kuras kiel cervo .
Kontrauxe , se vi kusxigxos sur komforta kanapo , la dormo kiu amas la komforton , sidigxos apud vi kaj metos sur vin sian grandan mantelon , kiu kovras al la homoj ne nur la okulojn , sed ankaux la memoron .
Dirante tion Tutmozis sidigis la kronprincon sur la kanapo , poste alportis apogilon el eburo , kiu havis formon de nova luno , kaj kusxiginte la filon de l' faraono , li metis lian kapon sur la apogilo .
VI Oni eniradis en la palacon de l' faraono en Memfiso tra pordego inter du kvinetagxaj turoj aux pilonoj .
La eksteraj muroj de cxi=tiuj konstruajxoj el griza sablosxtono de la malsupro gxis la tegmento estis kovritaj per skulptajxoj .
Sur la supro de la pordego oni vidis la insignon aux la simbolon de l' sxtato : globon kun flugiloj , de post kiu elrigardis du serpentoj .
Pli malalte sidis vico da dioj , al kiuj la faraonoj faris oferojn .
Sur la flankaj kolonoj ankaux estis skulptitaj dioj en kvin vicoj , unu super alia , kaj sub ili hieroglifaj surskriboj .
Sur la muroj de cxiu pilono la cxefan lokon okupis skulptajxo de Ramzes=Granda , kiu en unu mano havis levitan hakilon kaj per la alia tenis je la haroj aron da homoj , ligitajn en faskon kvazaux petroselo .
Super la regxo ankaux sidis du vicoj da dioj , unu super la alia ;
ankoraux pli alte vico da homoj portantaj oferojn , kaj sub la pinto de l' pilonoj -L bildoj de flugilaj serpentoj , intermiksitaj kun bildoj de skaraboj .
Cxi=tiuj kvinetagxaj pilonoj , kun muroj mallargxigxantaj supren , cxi=tiu trietagxa pordego , kiu kunigis ilin , la skulptajxoj , kies malgaja fantazio miksis kruelecon kun pieco , faris premegan impreson .
Sxajnis , ke estas malfacile eniri tien , ne eble eliri , kaj malfelicxo -R vivi .
Tra la pordo , antaux kiu staris la armeo kaj amaso da simplaj oficistoj , oni eniradis en la korton , cxirkauxitan de portikoj , apogitaj sur unuetagxaj kolonoj .
Tio estis hela malgranda gxardeno , en kiu oni kulturis malgrandajn aloojn , palmojn , orangxarbojn kaj cedrojn en vazoj , cxiuj estis ordigitaj en vicoj laux la kresko .
En la mezo sxprucis fontano ;
la vojetoj estis sursxutitaj per kolora sablo .
Cxi=tie sub la portikoj sidis aux promenis altrangaj oficistoj de l' sxtato , mallauxte murmuretante .
El la korto , tra alta pordo , oni eniradis en salonon , apogitan sur dek=du=trietagxaj kolonoj .
La cxambrego estis granda , sed sxajnis malvasta pro la dikeco de la kolonoj .
Lumigis gxin malgrandaj fenestroj en la muroj kaj granda ortangula truo en la plafono .
Malvarmo de l' ombro regis tie , kaj preskaux krepusko , kiu tamen ne malhelpis vidi la flavajn murojn kaj kolonojn kovritajn per pentrajxoj en vicoj , unu super la alia .
Supre folioj kaj floroj , pli malsupre dioj , sube homoj , portantaj iliajn statuojn aux farantaj oferojn , kaj inter cxi=tiuj grupoj linioj de hieroglifoj .
Cxio cxi estis pentrita per klaraj , preskaux trancxantaj koloroj : verda , rugxa kaj blua .
En cxi=tiu salono , sur la mozaika planko staris silente , en blankaj vestoj kaj nudpiede , la pastroj , la plej altaj oficistoj de l' sxtato , la milita ministro Herhor kaj la militistestroj : Nitager kaj Patroklo , alvokitaj de la faraono .
Lia sankteco Ramzes=XII , kiel cxiam antaux la konsilo , faris oferojn al la dioj en sia kapelo .
Tio dauxris suficxe longe .
Cxiumomente el la pli malproksimaj salonoj alkuris iu pastro aux oficisto , komunikante detalojn pri la diservo .
-L La sinjoro jam rompis la sigelon de la kapelo ... Li jam lavas la dion ... Li jam vestas lin ... Li jam fermis la pordon .
La vizagxoj de la cxeestantoj , malgraux ilia alta rango , sxajnis maltrankvilaj kaj malgajaj .
Nur Herhor estis indiferenta , Patroklo senpacienca , kaj Nitager de tempo al tempo rompis la solenan silenton per sia potenca vocxo .
" En la pli malproksimaj cxambroj eksonis sonoriloj kaj ektintis armiloj .
En la salonon eniris en du vicoj deko da gvardiistoj en oritaj kaskoj kaj kirasoj , kun nudaj glavoj , poste du vicoj de pastroj , kaj fine la faraono , portata sur trono , cxirkauxita de nuboj de bonodorfumo .
La estro de Egipto , Ramzes=XII estis homo preskaux sesdekjara , kun velkinta vizagxo .
Li havis blankan togon , sur la kapo rugxe-blankan kufon kun ora serpento , en la mano longan bastonon .
Kiam la faraono aperis , cxiuj falis sur la vizagxon .
Nur Patroklo , kiel barbaro , kontentigxis per profunda saluto , kaj Nitager ekgenuis sur unu genuo , sed tuj levigxis .
La portilo haltis antaux baldakeno , sub kiu staris alte ebona trono .
La faraono malrapide eliris el la portilo , momenton rigardis la cxeestantojn , kaj poste sidigxinte sur la trono fiksis la okulojn sur la kornico de l' salono , kie estis pentrita roza globo kun bluaj flugiloj kaj verdaj serpentoj .
Dekstre de l' faraono starigxis la cxefa skribisto , maldekstre la ju- gxisto kun bastono , ambaux en grandegaj perukoj .
Post signo , farita de l' jugxisto , cxiuj sidigxis aux ekgenuis sur la planko , kaj la skribisto sin turnis al la faraono : -R Nia sinjoro kaj potenca estro !
Via servisto Nitager , la granda gardisto de la orienta limo , venis por honori vin kaj alportis la tributon de la venkitaj popoloj : vazon el verda sxtono plenan de oro , tricent bovojn , cent cxevalojn kaj bonodoran lignon Tesxep .
-L Tio estas mizera tributo , mia sinjoro -R diris Nitager .
-R Respondu al mia servisto Nitager -L diris la faraono al la skribisto -R ke liaj vortoj estos atente konsideritaj .
Kaj nun demandu lin , kia estas lia opinio pri la militaj kapabloj de mia filo kaj heredonto , kontraux kiu li havis la honoron batali apud Pi-Bailos ?
-L Nia estro , sinjoro de naux popoloj , demandas vin , Nitager=... -R komencis la skribisto .
Subite -L imagu la skandalon -R la generalo interrompis maldelikate : -L Mi mem auxdas , kion diras mia sinjoro ...
Kiam li sin turnas al mi , nur la kronprinco , ne vi , granda skribisto , povus esti lia busxo .
La skribisto terurite ekrigardis la trobravan , sed la faraono diris : -R Mia fidela servisto , Nitager , estas prava .
La ministro de la milito klinigxis .
Nun la jugxisto anoncis al cxiuj cxeestantoj : al la pastroj , oficistoj kaj gvardiistoj , ke ili povas eliri en la korton , kaj li mem kun la skribisto , klinigxinte antaux la trono , unuaj forlasis la salonon .
Restis nur la faraono , Herhor kaj la du generaloj .
-L Klinu viajn orelojn , estro , kaj auxskultu miajn plendojn -R komencis Nitager .
-L Hodiaux matene , la pastro oficisto , kiu laux via ordono venis olei miajn harojn , diris al mi , ke irante al vi mi demetu la sandalojn en la vestiblo .
-R Vi diras la veron -L diris la faraono .
-R Diversaj malordoj englitis en mian kortegon .
-L Ordonu nur , regxo , kaj miaj veteranoj tuj faros ordon ... -R rapidis diri Nitager .
La milita ministro faris signon .
Enkuris kelke da servistoj : unu alportis la sandalojn kaj piedvestis Nitageron , aliaj starigis antaux la trono multekostajn taburetojn por la ministro kaj generaloj .
Kiam la tri altranguloj sidigxis , la faraono demandis : -L Diru al mi , Nitager , cxu vi kredas , ke mia filo estos bona militestro ?
...
Sed parolu sincere ? -R Per Amon=de=Teboj , per la gloro de miaj antauxuloj , en kiuj fluis regxa sango , mi jxuras , ke Ramzes , via heredonto , estos granda militestro , se la dioj permesos al li -L respondis Nitager .
-R Li estas ankoraux juna knabo , preskaux infano , tamen kun granda lerteco li kolektis la regimentojn , armis per cxio kaj faciligis ilian marsxon .
Sed plej multe placxis al mi , ke li ne perdis la kapon , kiam mi baris al li la vojon , sed ekkondukis la siajn al la atako .
-L Kion vi diras pri tio Herhor ?
-R demandis la faraono .
-L Koncerne Asirianojn , mi pensas , ke Nitager tro frue cxagrenigxas pro ili .
Ni estas ankoraux malsanaj post la lastaj militoj kaj ni devas plifortigxi , antaux kiam ni komencos novan bataladon -R diris la ministro .
-L Koncerne la kronprincon , Nitager prave diras , ke la junulo posedas la ecojn de l' estro : li estas ruza kiel vulpo kaj atakema kiel leono .
Tamen li faris hieraux multe da eraroj ...
-L intermetis Patroklo , gxis nun silentanta .
-L Eble Ramzes kalkulis je via ekscelenco ? -R demandis Nitager .
-L En la administrado kaj milito oni devas kalkuli je neniu : unu sola nerimarkita sxtoneto povas faligi nin -R diris la ministro .
-R Vi estas , ekscelenco , fremdulo kaj idolisto -L respondis Herhor -R kaj tial vi tiel parolas .
Ni Egiptanoj komprenas , ke kiam la popolo kaj soldatoj cxesos respekti la skarabojn , iliaj filoj cxesos timi la ureuson .
La malsxato al la dioj naskos ribelon kontraux la faraono .
-L Kaj por kio servas la hakiloj ?
-R interrompis Nitager .
-L Kiu volas konservi la kapon sur la nuko , tiu obeu la cxefestron .
-R Kia do estas via definitiva opinio pri la kronprinco ?
-L demandis la faraono Herhoron .
-R Vivanta bildo de la suno , filo de l' dioj -L respondis la ministro .
-R Ordonu sanktolei Ramzeson , donu al li grandan cxenon kaj dek talentojn , sed ne nomu lin komandanto de la korpuso de Memfiso .
La kronprinco estas tro juna , tro flamema , tro nesperta por cxi tiu tasko .
Cxu ni povas proklami lin egala al Patroklo , kiu en dudek bataloj piedpremis Etiopianojn kaj Libianojn .
Cxu ni povas loki lin apud Nitager , kies sola nomo de dudek jaroj paligas niajn malamikojn de l' oriento kaj nordo ?
La faraono apogis la kapon sur la mano , konsideris momenton kaj diris : -L Foriru en paco kaj favorataj de mi .
Mi agos , kiel ordonas la sagxo kaj justeco ...
La altranguloj malalte klinigxis , kaj Ramzes ne atendante la sekvantaron pasis en siajn cxambrojn .
Kiam la du generaloj restis solaj en la vestiblo , Nitager sin turnis al Patroklo : -R Cxi=tie , mi vidas , la pastroj estras kvazaux cxe si .
Sed kia komandanto estas Herhor !
...
Li venkis nin , antaux kiam ni komencis paroli kaj ...
li ne donos la korpuson al la kronprinco !
...
-L Li tiel lauxdis min , ke mi ne kuragxis ekparoli -R respondis Patroklo .
-L Cetere , li vidas malproksime , kvankam li ne diras cxion .
Post la kronprinco englitus en la korpuson diversaj sinjoridoj , kiuj kun kantistinoj veturas militon , kaj ili okupus plej altajn postenojn .
Kompreneble la maljunaj oficiroj komencus fari nenion kolerante , ke ili ne ricevas avancon ;
la elegantuloj farus nenion pro la amuzoj , kaj la korpuso fendigxus , jam sen atako kontraux malamiko .
O , Herhor estas sagxulo !
...
-R Ne kostu al vi lia sagxo pli multe , ol la nesperto de Ramzes ! -L murmuretis la Greko .
Tra serio da cxambroj , plenaj de kolonoj kaj ornamitaj per pentrajxoj , kie cxe cxiu pordo la pastroj kaj palacaj oficistoj profunde salutis lin , la faraono pasis al sia kabineto .
Tio estis duetagxa salono ; sur gxiaj alabastraj muroj per oro kaj helaj koloroj estis pentritaj la plej gravaj faktoj de la regado de Ramzes=XII : respektego de la lo- gxantoj de Mezopotamio , la veno de senditoj de la regxo de Buhxten kaj la triomfa vojagxo de l' dio Hxonsu tra la lando Buhxten .
En la salono estis ornamita per oro kaj per juveloj malakita statuo de Horus kun birda kapo , antaux gxi altaro en formo de detrancxita piramido , regxaj armiloj , multekostaj apogsegxoj kaj benkoj , fine tabletoj sxargxitaj per bagatelajxoj .
Kiam la faraono aperis , unu el la cxeestantaj pastroj bruligis incenson antaux li , kaj unu el la oficistoj anoncis la kronprincon , kiu preskaux en la sama momento eniris kaj salutis la patron .
Sur la esprimplena vizagxo de l' kronprinco estis videbla febra maltrankvilo .
-L Vivu via sankteco eterne kaj plenigu per siaj faroj la du mondojn !
-R respondis la princo .
-L Miaj militaj konsilistoj -R dauxrigis la faraono -L jxus rakontis al mi pri via laboro kaj prudento .
La vizagxo de l' kronprinco tremis kaj aliigxis .
Li fiksis siajn grandajn okulojn sur la okuloj de l' faraono kaj auxskultis .
-R Viaj agoj ne restos sen rekompenco .
Vi ricevos dek talentojn , grandan cxenon kaj ... du grekajn regimentojn , kiujn vi ekzercos .
La princo sxtonigxis de surprizo , sed post momento demandis per sufokita vocxo : -L Kaj la korpuso de Memfiso ? ...
-R Post unu jaro ni ripetos la manovrojn , kaj se vi faros neniun eraron en la komandado , vi ricevos la korpuson .
-L Mi scias , tion faris Herhor !
...
-R ekkriis la kronprinco , apenaux haltigante sian koleron .
Li cxirkauxrigardis kaj aldonis : -L Mi povas neniam esti sola kun vi , mia patro ...
Cxiam inter ni estas fremdaj homoj .
La faraono delikate ekmovis la brovojn , kaj lia sekvantaro malaperis , kiel aro da ombroj .
-R Kion vi volas diri al mi ?
-L Nur jenon , patro : Herhor estas mia malamiko ...
Li kulpigis min antaux vi kaj kauxzis al mi tian honton !
...
Malgraux sia humila tenigxo , la princo mordis la lipojn kaj kunpremis la pugnojn .
-R Herhor estas mia fidela servisto , kaj via amiko .
Dank' al lia elokventeco vi estas la kronprinco .
Tio estas mi , kiu ne konfidas la korpuson al juna homo , kiu lasis sin detrancxi de sia armeo .
-L Mi kunigxis kun gxi ! ...
-R respondis la frakasita princo .
-R Vi do volas , ke pastro antaux la armeo malsxatu la religion ?
-R Cxi=tiu homo mem mortigis sin .
-L Sed pro la kulpo de Herhor .
La princo mallevis la kapon .
-L Ramzes -R dauxrigis la faraono -L per via busxo parolas ne altranga estro sxtata , kiu zorgas pri la ekzisto de la kanaloj kaj pri la vivo de la laboristoj , sed kolera homo .
La kolero ne estas amiko de la justeco , kiel la vulturo ne estas amiko de la kolombo .
-L Tamen vi mem estas nepo de cxefepiskopo , la pastroj instruis vin ...
-R Mi ekkonis ilian nesatigeblan fieron kaj deziron regni .
Sed cxar mi cxesigos tion , jam hodiaux ili estas miaj malamikoj ...
Jxetinte cxi=tiujn senkonsiderajn vortojn , la kronprinco haltis terurita Sed la faraono levis al li sian kvietan rigardon kaj respondis trankvile : -L La armeo kaj sxtato estas regataj de mi .
De mi devenas cxiuj ordonoj kaj verdiktoj .
En tiu=cxi mondo mi estas la pesilo de Oziriso , kaj mi sola pesas la aferojn de miaj servistoj : de la kronprinco , ministro aux popolo .
Neprudenta estus tiu , kiu pensus , ke mi ne konas cxiujn pezojn .
-R Tamen , mia patro , se vi estus rigardinta la manovrojn per propraj okuloj ...
-L Eble mi estus vidinta generalon -R interrompis la faraono -L kiu en decida horo persekutas inter arbetoj hebrean knabinon .
Sed mi volas scii nenion pri tiaj vantajxoj .
La princo falis al la piedoj de l' patro , murmuretante : -R Tutmozis diris al vi pri tio , ho sinjoro ? ...
-L Tutmozis estas infano , kiel vi .
VII Post kelke da tagoj Ramzes estis alvokita al sia plej respektinda patrino Nikotris , kiu estis la dua edzino de l' faraono , sed nun la plej granda sinjorino en Egipto .
La dioj ne eraris , farante sxin patrino de regxo .
Sxi estis persono alta , suficxe dika kaj malgraux siaj kvardek jaroj , ankoraux bela .
Precipe en la okuloj , vizagxo kaj tuta aspekto sxi havis tian majeston , ke ecx kiam sxi iris en simpla vesto de pastrino , cxiuj klinis antaux sxi la kapon .
La nobla sinjorino akceptis la filon en kabineto , ornamita per fajencaj kaheloj .
Sxi sidis sur inkrustita segxo , sub palmo .
Cxe sxiaj piedoj sur tabureto kusxis malgranda hundo ;
cxe la alia flanko genuis sklavino kun ventumilo .
La regxa edzino havis sur si muslinan mantelon , broditan per oro , kaj sur la peruko lotusforman ringon ornamitan per juveloj .
La princo profunde klinigxis , la hundo cxirkauxflaris lin kaj ree kusxi- gxis .
La regxino delikate klinis la kapon kaj demandis : -R Kial vi petis auxdiencon de mi ?
-L Jam antaux du tagoj , patrino ...
-R Mi scias , ke vi estis okupata .
-R Kredeble pri mono ?
Ramzes konfuzita mallevis la kapon .
-L Kiom vi bezonas ?
-R Dekkvin talentojn ...
-L Ho dioj !
-R ekkriis la regxino -L antaux kelke da tagoj oni ja pagis al vi dek talentojn el la trezorejo .
Promenu iom , mia knabino , en la gxardeno -R sin turnis la regxino al la nigra sklavino , kaj kiam ili restis solaj , sxi demandis la princon : -L Do via Hebreino estas tiel postulema ?
Ramzes rugxigxis , sed levis la kapon .
-R Vi scias bone , patrino , ke ne -L respondis li .
-R Sed mi promesis rekompencon al la armeo kaj ... mi ne povas pagi !
...
La regxino rigardis lin kun trankvila fiero .
-L Malbone estas -R diris sxi post momento -L se la filo faras decidojn ne petante konsilon de l' patrino .
Memorante pri via agxo , mi volis doni al vi fenician sklavinon , kiun sendis al mi Tiro , kun doto de dek talentoj .
Sed vi preferis la Hebreinon .
-R Sxi ekplacxis al mi .
Tiel bela ne ekzistas inter viaj servistinoj , patrino , ecx inter la virinoj de lia sankteco .
-L Sed sxi estas Hebreino ! ...
-R Ne antauxjugxu , patrino , mi petegas vin ...
La regxino ekridetis .
-L Vi parolas kiel lernanto en la plej malalta pastra lernejo -R respondis sxi levante la sxultrojn , -L kaj vi forgesas pri tio , kion diris Ramzes=Granda : La flava popolo estas pli multenombra kaj ricxa ol ni ;
ni agu kontraux gxi , sed singarde , por=ke gxi ne farigxu ankoraux pli forta ...
" Mi do ne pensas , ke knabino el tiu popolo estas konvena unua amatino de la kronprinco .
-R Cxu la vortoj de Ramzes povas esti aplikitaj al la filino de mizera terluanto ? ...
-L ekkriis la princo .
-R Cetere , kie estas cxi=tiuj Hebreoj cxe ni ?
...
Antaux tri jarcentoj ili forlasis Egipton , kaj hodiaux ili formas ridindan sxtaton , regatan de pastroj ... -L Mi vidas -R respondis la regxino , -L ke via amatino ne perdas tempon ...
Estu singarda , Ramzes !
... Memoru , ke ilia estro , Messu , estas perfida pastro , kiun oni malbenas en niaj temploj ankoraux hodiaux ...
Memoru , ke Hebreoj forportis pli da trezoroj el Egipto , ol valoris la laboro de kelke da iliaj generacioj : ili forportis ne nur nian oron , sed ankaux la kredon je la Sola kaj niajn sanktajn legxojn , kiujn ili hodiaux proklamas siaj .
Fine sciu -R aldonis sxi kun forto -L ke la filinoj de cxi=tiu popolo preferas morton ol la kusxejon de fremdulo .
-R Kredu al mi , patrino , ke cxiujn cxi informojn disportas la pastroj .
La monarhxino levigxis de l' segxo kaj , krucinte la manojn sur la brusto , mire rigardis la filon .
-L Estas do vero , kion oni diris al mi , ke vi estas malamiko de l' pastroj !
-R diris sxi -L Vi , ilia plej amata lernanto ?
...
-R Versxajne mi havas ankoraux signojn de iliaj bastonoj sur mia dorso !
...
-L respondis la princo . -R Sed via avo , mia patro , Amenhotep , estis cxefepiskopo kaj havis grandan povon en la lando ...
-L Kaj mi faligos lin .
La patrino levis la sxultrojn .
-R Kaj vi , -L diris sxi kun malgxojo , -R vi volas komandi korpuson ?
...
Vi estas trodorlotita knabino , ne viro kaj estro ... -L Kiel ?
... -R interrompis la kronprinco , apenaux haltigante eksplodon .
-L Mi ne rekonas mian filon ...
Mi ne vidas en vi la estontan regnestron de Egipto !
Kiu estos via pupilo en la Supra kaj Malsupra lando , kiu en la eksterlando ?
Kaj la faraono ja devas vidi cxion , sur kion falas la dia radio de Oziriso=... -R La pastroj estos miaj servistoj , ne ministroj ...
-L Ili estas la plej fidelaj servistoj .
-R Por la pastroj .
-L Por la faraono , por la sxtato -R interrompis sxi .
-L Cxu vi konas la staton de nia trezoro , el kiu en unu sola tago vi prenas dek talentojn , kaj postulas ankoraux dek=kvin ?
... Cxu vi scias , ke sen la oferemo de l' pastroj , kiuj por la sxtato forprenas ecx al dioj la verajn juvelojn kaj anstatauxas ilin per malveraj , cxu vi scias , ke la regxaj bienoj jam estus en la manoj de Fenicianoj ?
...
-R Unu sukcesa milito superversxos niajn kasojn , kiel Nilo niajn kampojn . La monarhxino komencis ridi .
-L Ne -R diris sxi -L vi , Ramzes , estas ankoraux tia infano , ke oni ne povas riprocxi al vi viajn malpiajn vortojn .
Mi petas vin , okupu vin per la grekaj regimentoj kaj kiel=eble=plej baldaux liberigxu de la hebrea knabino , kaj la politikon lasu ...
al ni .
-R Kial mi devas liberigxi de Sara ?
-L Cxar se vi havus de sxi filon , komplikajxoj povus okazi en la lando , kiu , sen tio , jam havas suficxe de embarasoj .
Kontraux la pastroj -R aldonis sxi -L vi povas koleri , se nur vi ne ofendos ilin publike .
Ili scias , ke oni devas multon pardoni al la kronprinco , precipe , se li havas tiel uraganan hxarakteron .
La princo meditis .
Subite li diris : -R Mi do ne povas kalkuli je la mono el la trezorejo ?
-L En neniu okazo .
-R Kaj kion mi faros kun la armeo ?
-L diris la princo , malpacience frotante la frunton .
-R Forigu la Hebreinon kaj petu la pastrojn ...
Eble ili pruntos al vi .
-L Neniam !
... Mi preferas preni de Fenicianoj .
La regxino balancis la kapon .
-R Vi estas erpatre , faru kion vi volas ...
Sed mi avertas vin , ke vi devas doni grandan garantiajxon ; Feniciano , unufoje farigxinte via kreditoro , ne ellasos vin plu .
Ili estas pli ruzaj ol Hebreoj .
-L Por pagi tian sxuldon suficxos malgranda parto da miaj enspezoj .
-R Ni vidos ...
Sincere , mi dezirus helpi vin , sed mi ne havas monon ...
-L diris sxi , kun malgxojo dismetante la manojn . -R Agu do , kiel vi volas , sed memoru ;
Ramzes ne rapidis foriri .
-L Cxu vi diros al mi ankoraux ion ?
-R demandis la regxino .
-L Mi volus nur demandi ... Mia koro divenas , ke vi , patrino , havas ian planon pri mi .
Kian ?
-R Ne nun ankoraux ...
ne nun ! ...
Nun vi estas libera , kiel cxiu juna nobelulo en cxi=tiu lando , profitu do ...
Sed , Ramzes , venos tempo , kiam vi devos elekti edzinon , kies infanoj estos princoj de regxa sango , kaj la filo -L via posteulo .
Pri tiuj tempoj mi pensas ...
-R Kaj ?
-L Nenio difinita ankoraux .
En cxiu okazo la politika sagxo diras al mi , ke via edzino devas esti filino de pastro ... -R Eble de Herhor ?
...
ekkriis la princo kun rido .
-L Kio mallauxdinda estus en tio ?
Herhor baldaux farigxos cxefepiskopo en Teboj , kaj lia filino havas apenaux dek=kvar jarojn .
-R Kaj sxi konsentus anstatauxi cxe mi la Hebreinon ? ...
-L ironie demandis Ramzes .
-R Vi devus peni , ke oni forgesu vian hodiauxan kulpon .
-L Mi kisas viajn piedojn , patrino , kaj mi foriras -R diris Ramzes ; premante sian kapon inter la manoj .
-L Mi auxdis cxi=tie tiom da strangaj aferoj , ke mi komencas timi , ke Nilo ekfluos al la kataraktoj aux ke la piramidoj transiros en la orientan dezerton !
-R Ne blasfemu , mia infano -L murmuretis la regxino , kun timo rigardante la filon .
-R En cxi=tiu lando oni vidis pli strangajn miraklojn .
-L Cxu ne tiujn -R demandis la filo kun maldolcxa rideto , -L ke la muroj de la regxa palaco auxskultis la sekretojn de siaj sinjoroj ?
-R Oni vidis morton de faraonoj post kelkmonata regado , kaj falojn de dinastioj , kiuj komandis naux popolojn !
-L Cxar cxi=tiuj faraonoj forgesis la glavon pro la bonodorfumo !
...
-R respondis la princo .
Li klinigxis kaj foriris .
Ju pli malproksimigxis la pasxoj de l' kronprinco en la grandega vestiblo , des pli aliigxis la vizagxo de la regxino : la doloro kaj timo anstatauxis la majeston kaj larmoj ekbrilis en sxiaj grandaj okuloj .
Sxi alkuris al la statuo de l' diino , ekgenuis kaj preparinte indian bonodorfumon , komencis paroli : -L Ho Izido , Izido , Izido !
Trifoje mi elparolas vian nomon .
Ho Izido , kiu gardas la grajnojn de l' greno kontraux la mortigaj ventoj , kaj la korpojn de niaj patroj kontraux la detruanta laboro de l' tempo , ho Izido , ekkompatu kaj gardu mian filon !
kaj tie ...
kaj hodiaux , kaj cxiam , kaj en la jarcentoj de jarcentoj , tiel longe , kiel la temploj de niaj dioj rigardos siajn bildojn en la akvo de Nilo .
Tiel pregxante kaj ploregante , la monarhxino klinigxis kaj tusxis la plankon per la frunto .
En la sama momento eksonis super gxi mallauxta murmureto : -R La vocxo de l' justulo cxiam estas auxskultata .
La regxino salte levigxis kaj plena de mirego komencis cxirkauxrigardi .
Sed en la cxambro estis neniu .
Nur de l' muroj rigardis sxin la pentritaj floroj , kaj de l' altaro la statuo de l' diino , plena de supertera trankvilo .
VIII La princo revenis cxagrenita en sian domon kaj alvokis la adjutanton .
-L Vi devas instrui min -R diris Ramzes -L kiel oni trovas monon ...
-R Ah ! ah !
... -L ekridis la elegantulo .
-L Tie oni instruas ne prunti monon -R interrompis la princo .
-L Se mi ne timus malpurigi miajn lipojn per malpiaj vortoj , mi dirus , ke multaj pastroj perdas la tempon ...
Malfelicxaj homoj , kvankam sanktaj !
... Ili ne mangxas viandon , kontentigxas per unu edzino , aux tute evitas la virinojn kaj ... ne scias , kio estas pruntepreni ...
Mi estas kontenta , Ramzes -R predikis Tutmozis , -L ke vi ekkonos cxi tiun sciencon per miaj konsiloj .
Jam hodiaux vi komprenas , kiajn dolorojn kauxzas manko de l' mono .
Homo , kiu bezonas monon , ne havas apetiton , vekigxas subite dum la dormo , rigardas la virinojn kun miro , kvazaux demandante : Por kio ili estas kreitaj ?
" En plej malvarma templo lia vizagxo brulas , kaj en plej granda varmego , en la dezerto , li sentas frostotremon .
Li rigardas antauxen kiel frenezulo , ne auxdas , kion oni diras al li , iras plej ofte en peruko turnita posten kaj forgesinte parfumi gxin , kaj trankviligxas nur apud krucxo da forta vino , kaj por ne longa tempo .
Cxar apenaux li reakiris la sentojn , li ree sentas , ke la tero kvazaux malfermigxas sub liaj piedoj ...
-R Mi vidas -L dauxrigis la elegantulo -R per via maltrankvila pasado kaj senorda svingado de l' manoj , ke en la nuna momento vi sentas malesperon pro manko de mono .
Sed baldaux vi eksentos ion alian , kvazaux oni demetus de via brusto la grandan sfinkson .
Poste lulos vin la dolcxa forgeso pri la antauxaj embarasoj kaj nunaj kreditoroj , kaj poste ...
Ah , felicxa Ramzes , atendas vin eksterordinaraj surprizoj !
...
Cxar kiam pasos la templimo , kaj la kreditoroj komencos vin viziti je preteksto honori vin , vi estos kiel cervo , persekutata de hundoj , aux kiel egipta knabino , kiu cxerpante akvon ekvidos la tuberoplenan dorson de l' krokodilo ... -L Cxio tio sxajnas tre gaja -R interrompis Ramzes ridante , -L sed ne alportas ecx unu drahxmon ...
-R Ne finu !
-L interrompis Tutmozis .
-R Tuj mi iros alvoki la fenician bankieron Dagonon , kaj hodiaux vespere , ecx se li ne donos al vi ankoraux monon , vi reakiros la trankvilon .
Li elkuris , saltis en malgrandan portilon kaj cxirkauxita de l' servistoj kaj de l' junuloj same senkonsideraj malaperis en la aleoj de l' parko .
Antaux la subiro de l' suno venis en la domon de la kronprinco la Feniciano=Dagon , la plej granda bankiero de Memfiso .
Li estis homo en la plej forta agxo , flava , seka , sed bone konstruita .
Li portis bluan tunikon , blankan mantelon el delikata sxtofo , ricxajn proprajn harojn kunigitajn per ora ringo kaj grandan , nigran barbon , ankaux naturan .
Cxi=tiuj densaj haroj havis imponantan aspekton apud la perukoj kaj malnaturaj barboj de la egiptaj elegantuloj .
En la logxejo de la kronprinco svarmis aristokrata junularo .
Unuj malsupre sin banis kaj oleis , aliaj ludis sxakojn kaj damojn , aliaj en societo de dancistinoj trinkis sur la teraso sub tendoj .
La kronprinco ne trinkis , ne ludis , ne parolis kun virinoj , sed pasxis sur unu flanko de l' teraso , malpacience atendante la Fenicianon .
Kiam li ekvidis lin en la aleo , en portilo portata de du azenoj , li malsupreniris en la unuan etagxon , kie estis neokupita cxambro .
Post momento en la pordo aperis Dagon .
Li ekgenuis sur la sojlo kaj ekkriis : -L Mi salutas vin , nova suno de Egipto !
Vivu eterne , kaj via gloro atingu la malproksimajn bordojn , kien penetras la feniciaj sxipoj ...
Laux ordono de l' princo li levigxis kaj parolis kun vivplenaj gestoj : -R Kiam la nobla Tutmozis haltis antaux mia terdomo ( terdomo estas mia logxejo kompare kun viaj palacoj , erpatre !
) , tia brilo radiis de lia vizagxo , ke tuj mi ekkriis al mia edzino : -L Tamaro , Tutmozis venas ne en sia propra nomo , sed de iu pli alta , kiel Libano estas pli alta ol la apudmaraj sabloj ...
Kaj mia edzino demandas : -R Kial vi pensas , ke la altranga Tutmozis venas ne en sia propra nomo ?
... -L Tial , ke li ne povas veni kun mono , cxar li ne havas gxin , kaj li ne venis por preni monon , cxar mi ne havas gxin ...
En tiu momento ni ambaux salutis vian adjutanton .
Kaj kiam li diris al ni , ke vi , vi alta sinjoro deziras dek=kvin talentojn de via sklavo , mi demandis la edzinon : Tamaro , cxu mia koro ne bone antauxsentis ?
-R Dagon , vi estas tiel sagxa , ke vi devus esti konsilisto de la kronprinco .
Ramzes bolis de malpacienco , sed li auxskultis la bankieron ... Li , kiu ribelis en la cxeesto de l' propra patrino kaj de l' faraono .
-L Kiam ni -R dauxrigis la elokventa Feniciano -L konsideris kaj komprenis , ke vi , sinjoro , deziras miajn servojn , en nia domo ekregis tia gxojo , ke mi ordonis doni al la servistoj dek krucxojn da biero , kaj mia edzino ordonis , ke mi acxetu al li novajn orelringojn .
Mia gxojo estis tiel granda , ke veturante al vi mi ne permesis al la veturigisto bati la azenojn .
Kaj kiam miaj malindaj piedoj tusxis vian plankon , princo , mi demetis de mia fingro oran ringon ( pli grandan ol tiu , kiun lia ekscelenco Herhor donis al Eunana ) kaj mi donacis cxi=tiun ringon al la sklavo , kiu versxis akvon sur miajn manojn .
Kun permeso de via ekscelenco , de kie estas la argxenta krucxo , el kiu oni versxis la akvon ?
...
-R Gxin vendis al mi Azario , filo de Gaber , por du talentoj .
-L Hebreo ?
... Via ekscelenco komercas kun Hebreoj ?
Kaj kion diros pri tio la dioj ?
... -R Azario estas komercisto , kiel vi -L respondis la kronprinco .
Auxdinte tion , Dagon kunpremis sian kapon per du manoj , komencis kracxi kaj gxemi : -R Ho Boal=Tammuz !
...
ho Baalet !
ho Astoret !
... Azario , la filo de Gaber , Hebreo , estas tia komercisto , kiel mi ?
Ho miaj piedoj , kial vi alportis min cxi tien ?
Plej nobla princo -L kriis la Feniciano -R batu min , fortrancxu al mi la manon , se mi falsos la oron , sed ne diru , ke Hebreo povas esti komercisto .
Tiro malaperos , la lokon de Sidono okupos sablo , antaux kiam Hebreo farigxos komercisto .
Ili povas melki siajn malgrasajn kaprinojn , aux sub la egipta vipo miksi pajlon kun argilo , sed neniam komerci .
Tfu !
... tfu ...
malpura popolo de sklavoj ! ...
Rabistoj , sxtelistoj !
...
En la koro de l' princo , oni ne scias kial , ekbolis kolero , sed tuj li trankviligxis .
Tio sxajnis stranga al Ramzes mem , cxar gxis nun li neniam opiniis necesa sin detenadi .
-L Do -R diris subite la kronprinco , -L cxu vi pruntos al mi , honesta Dagon , dek=kvin talentojn ? -R Ho Astoret !
...
dek=kvin talentojn ?
...
Tio estas tiel granda sxargxo , ke mi devus sidigxi , por bone pripensi . -L Sidigxu do .
-R Por unu talento -L dauxrigis la Feniciano -R komforte sidigxante sur segxo -L oni povas havi dudek orajn cxenojn , aux sesdek belajn laktantajn bovinojn , aux dek sklavojn por la laboro , aux unu sklavon , kiu scias ludi fluton , aux pentri , eble ecx kuraci .
Talento estas terura ri- cxajxo !
...
La okuloj de l' princo ekbrilis .
-R Se do vi ne havas dek=kvin talentojn ...
-L interrompis la princo . La terurita Feniciano subite deglitis de l' segxo sur la plankon .
-R Kiu en cxi=tiu urbo ne havas monon -L ekkriis li -R se vi ordonas , filo de l' suno ?
... Estas vero , ke mi estas mizerulo , kies oro , juveloj kaj cxiuj lubienoj ne valoras vian ekrigardon , princo . Sed se mi rondiros al niaj komercistoj kaj diros , kiu min sendis , antaux la morgauxa tago ni trovos dek=kvin talentojn , ecx se ni devus elfosi ilin el la tero .
Se vi , erpatre , starigxus antaux seka figarbo kaj dirus : Donu monon !
" , la arbo pagus tributon .
Nur ne rigardu min tiel , filo de Horus , cxar mi sentas doloron en la fundo de l' koro kaj mia prudento malklarigxas -L diris la Feniciano per peteganta vocxo .
-R Sidigxu , sidigxu ... -L diris la princo kun rideto .
Dagon levigxis de l' planko kaj ankoraux pli komforte sidigxis sur la segxo .
-R Por kiel longa tempo la princo deziras dek=kvin talentojn ?
-L demandis li . -R Kredeble por unu jaro .
-L Ni diru tuj : por tri jaroj .
Nur lia sankteco povus redoni dek kvin talentojn en la dauxro de unu jaro , sed ne juna princo , kiu devas cxiutage akcepti gajajn nobelulojn kaj belajn virinojn ...
Ah ! cxi=tiuj virinoj .
-R Kian procenton vi postulas ?
-L interrompis la princo .
-R Bagatelon , pri kiu via sankta busxo ne bezonas paroli .
Por dek kvin talentojn , vi donos , princo , po kvin talentojn jare , kaj en la dauxro de tri jaroj mi mem reprenos cxion , tiel ke via ekscelenco ecx ne rimarkos ...
-L Vi donos al mi hodiaux dek=kvin talentojn , kaj post tri jaroj vi reprenos tridek ?
-R La egipta legxo permesas preni procenton , egalan al la pruntita sumo , -L respondis konfuzite Dagon .
-R Cxu tio ne estas tro multe ?
-L Tro multe ?
-R ekkriis Dagon .
-L Cxiu granda sinjoro havas grandan kortegon , grandajn ricxajxojn kaj pagas nur grandajn procentojn .
-R Kiam vi alportos la monon ?
-L Alporti ?
... Ho dioj !
-R Sed cxu vi konas miajn elspezojn .
-L Mi konas ilin iom -R respondis malzorge la Feniciano .
-L Vi volas sendi ses talentojn al la orienta armeo ;
tion faros niaj bankieroj de Hxetem kaj Migdol .
Tri talentoj por la glora Nitager kaj tri por la glora Patroklo , tion ni plenumos cxi=tie ...
Ramzes komencis malpacience pasxi en la cxambro .
-R Mi do devas doni al vi kvitancon je tridek talentoj ? -L demandis li . -R Kian kvitancon ?
...
por kio kvitancon ?
... Kion mi farus kun kvitanco ?
...
Vi ludonos al mi viajn bienojn en la nomesoj de Takens , Ses , Neha-Ment , Neha-Pehu , Sebt-Het , Habu . -L Ludoni ? ...
-R diris la princo .
-L Tio ne placxas al mi .
-R Kiel mi reprenos mian monon , miajn tridek talentojn ?
...
-L Atendu . Mi devas antauxe demandi intendanton de miaj grenejoj , kiom alportas al mi jare cxi=tiuj bienoj .
-R Por kio via ekscelenco faros tian laboron ? ...
Kion scias via intendanto ? ...
Li scias nenion , same certe , kiel mi estas honesta Feniciano .
Cxiujare estas alia rikolto kaj alia enspezo ...
-R Vi ne volas konfidi al mi ?
bone !
Se vi ordonos , mi povas lasi la bienojn de Ses=... =Vi ne estas ankoraux certa pri mia koro ?
Mi do lasos ankoraux la bienojn de Sebt-Het=... =Sed por kio intendanto .
Li instruos al vi sagxon ? ...
Ho Astoret !
mi perdus dormon kaj apetiton , se iu intendanto , servisto kaj sklavo , kuragxus korekti mian grandaniman sinjoron .
Cxi=tie estas necesa nur skribisto , kiu skribos , ke via ekscelenco ludonas al mi por tri jaroj bienojn en tiu kaj tiu nomeso .
Kaj necesaj estas dek=ses atestantoj , ke la princo faris al mi tian honoron .
Sed por kio la servistoj devas scii , ke ilia sinjoro pruntas de mi monon ?
...
La tedita kronprinco levis la sxultrojn .
-L Morgaux -R diris li -L alportu la monon kaj alkonduku skribistojn kaj atestantojn .
Mi ne volas zorgi pri tio .
-R Ah , kiaj sagxaj vortoj !
-L ekkriis Dagon .
-R Vivu via ekscelenco eterne !
...
IX Sur la maldekstra bordo de Nilo , apud la norda antauxurbo de Memfiso estis la bieno , kiun la kronprinco donis por logxejo al Sara , filino de Hebreo=Gedeono .
Tio estis peco da tero dudek-hektara , formanta malgrandan kvadraton , kiun de la supro de l' domo oni povis cxirkauxpreni per la rigardo , kvazaux sur manplato .
La kampoj de la bieno estis sur altajxo kaj kusxis sur kvar etagxoj .
Du plej malaltaj kaj plej vastaj , kiujn Nilo cxiam subakvigis , estis destinitaj por kulturado de grenoj kaj legomoj .
Sur la tria etagxo , kiun iafoje ne atingis Nilo , kreskis palmoj , figujoj kaj aliaj fruktarboj .
Sur la kvara , plej alta , estis gxardeno de olivaj arboj , vinberujoj , nuksarboj kaj kasxtanujoj , inter kiuj staris la domo .
Gxi estis ligna , unuetagxa , kiel kutime kun teraso , super kiu pendis tola tendo .
Malsupre logxis la nigra sklavo de Ramzes , supre Sara kun sia parencino kaj servantino Tafet .
La domo estis cxirkauxita de muro el palaj brikoj , ekster kiu ne malproksime estis la konstruajxoj por la brutoj , terkulturistoj kaj gardistoj .
La cxambroj de Sara ne estis grandaj , sed tre elegantaj .
Sur la planko kusxis tapisxoj , cxe la pordoj kaj fenestroj pendis kurtenoj kun multkoloraj strioj .
Estis tie skulptitaj litoj kaj segxoj , inkrustitaj kestoj por vestoj , tripiedaj kaj unupiedaj tabloj , sur kiuj staris vazoj kun floroj , altaj krucxoj por vino , skatoletoj kun boteletoj de parfumoj , oraj kaj argxentaj pokaloj kaj glasetoj , fajencaj supujoj kaj pladoj , bronzaj lanternoj .
Cxiu plej malgranda objekto kaj vazo estis ornamita per skulptajxo aux kolora desegnajxo , cxiu vesto -L per brodajxoj kaj frangxoj .
Jam dek tagojn Sara logxis en cxi=tiu rifugxejo , de honto kaj timo kasxante sin tiel de cxiuj , ke preskaux neniu el la servistoj vidis sxin .
En sia buduaro sxi kudris , teksis tolon sur malgranda stablo , aux plektis por Ramzes kronojn el fresxaj floroj .
Iafoje sxi englitis sur la terason kaj singarde disiginte la tolojn de la tendo , elrigardis al Nilo , plena de sxipetoj , kies remistoj gaje kantis .
Aux levinte la okulojn rigardis kun timo la grizajn pilonojn de la faraona kastelo , kiu malgaje kaj silente regxis sur la alia bordo de l' rivero .
Tiam sxi ree forkuris al siaj laboroj kaj alvokis Tafeton .
-R Sidu cxi=tie , patrino -L diris sxi .
-L La gxardenisto alportis fruktojn , kaj el la urbo oni alsendis panon , vinon kaj birdojn ;
mi devis preni tion .
-R Sidu tie=cxi kaj parolu , cxar timo cxirkauxas min . -L Vi estas malsagxa infano !
-R respondis Tafet ridante .
-L Ankaux min en la unua tago rigardis timo el cxiu angulo ;
sed kiam mi eliris ekster la muron , cxio cxesis .
Kiun mi devas timi cxi=tie , kie cxiuj falas antaux mi sur la genuojn ?
Antaux vi ili sendube starigxus sur la kapo !
Iru en la gxardenon , gxi estas bela kiel paradizo .
Iru sur la kampon , kie oni rikoltas la tritikon ...
-R Mi timas ...
-L Kion ?
-R Cxu mi scias ? ...
Dum mi kudras , mi pensas , ke mi estas en nia valo kaj ke tuj venos la patro .
Sed kiam la vento forpusxas de l' fenestro la kurtenon , kaj kiam mi rigardas de supre cxi=tiun grandan ...
grandan landon , sxajnas al mi ... cxu vi scias kio ?
...
ke vulturo kaptis min kaj forportis en sian neston sur sxtonego , de kiu oni ne povas malsupreniri . -L Ah , vi ... vi !
Kaj kian tripiedon por la fajrujo , kiajn potojn kaj turnrostilojn !
...
Kaj se vi scius , ke mi hodiaux sidigis kovi du kokinojn , kaj ke baldaux ni havos kokidetojn ... Post la subiro de l' suno , kiam neniu povis sxin vidi , Sara estis pli kuragxa .
Tiam sxi , eliradis sur la terason kaj rigardis la riveron .
Kaj kiam malproksime aperis la sxipeto , lumigata per torcxoj , kiuj skulptis sur la nigra akvo sangajn kaj fajrajn striojn , Sara per ambaux manoj premis sian malfelicxan koron , kiu tremis , kiel kaptita birdo .
Tie , veturis al sxi Ramzes , kaj sxi ne povus diri , kio okazas en sxi : cxu gxojo , ke proksimigxas la bela junulo , kiun sxi ekkonis en la valo , aux timo , ke sxi ree vidos la estron kaj sinjoron , kiu timigas sxin ?
Foje , en antauxtago de sabato sxia patro venis en la bienon , la unuan fojon de l' tago , en kiu sxi eklogxis tie .
Sara kun larmoj sin jxetis al li ;
sxi mem lavis al li la piedojn kaj parfumis liajn harojn , kovrante lin per kisoj .
Gedeono estis homo jam grizigxanta , kun severaj trajtoj .
Li portis cxemizon longan gxis maleoloj , kies rando estis kolore brodita , kaj sur gxi flavan jakon sen manikoj , specon de kovrilo sur la dorso kaj brusto .
La kapon kovris malgranda cxapo mallargxigxanta supren .
-R Vi estas ? ...
vi estas ! ...
-L kriis Sara kaj rekomencis kisi liajn manojn kaj kapon , -R Mi mem miras , ke mi estas cxi=tie !
-L respondis malgxoje Gedeono .
-R Mi iris al la gxardeno kiel sxtelisto ;
sur la tuta vojo de Memfiso sxajnis al mi , ke cxiuj Egiptanoj min montras per la fingroj kaj ke cxiu Hebreo kracxas ... -L Vi ja , patro , mem donis min al la princo ?
...
-R murmuretis Sara .
-L Mi donis , cxar kion mi povis fari ?
Cetere nur sxajnas al mi , ke oni min montras kaj kracxas sur min .
El la Egiptanoj , kiu min konas , salutas min des pli profunde , ju pli alta li estas .
...
-L demandis Sara .
-R Kio , Hebreoj !
... Ili ja scias , ke mi ne cedis propravole .
Kaj cxiu dezirus , ke oni tiel superfortu lin .
Jugxu nin cxiujn Dio .
Prefere diru , kiel vi fartas ?
-L Sur la seno de Abrahamo sxi ne fartos pli bone -R interrompis Tafet .
-L La tutan tagon oni alportas al ni fruktojn , vinon , panon kaj viandon , cxion kion oni povas deziri .
Kaj kian banujon ni havas ! tutan el kupro . Kaj kian ilaron en ia kuirejo !
...
-R Antaux tri tagoj -L interrompis Sara -R estis cxe mi la Feniciano Dagon .
-L Li donis al mi oran ringon -R intermetis Tafet .
-L Li diris al mi -R dauxrigis Sara , -L ke li estas terluanto de mia sinjoro ;
li donacis al mi du braceletojn por la kruroj , perlajn orelringojn kaj skatoleton kun parfumoj de Punt .
-R Por kio li cxion cxi donacis al vi ?
-L demandis la patro .
-R Por nenio .
Li nur petis , ke mi pensu favore pri li kaj iafoje diru al mia sinjoro , ke Dagon estas la plej fidela lia servisto .
-L Vi tre rapide kolektos tutan keston da braceletoj kaj orelringoj -R respondis Gedeono kun rideto . -L Ah !
-R aldonis li post momento -L kolektu plej baldaux grandan ricxajxon kaj ni forkuru en nian landon , cxar cxi=tie cxiam atendas nin malfelicxo !
-R Kaj kion dirus mia sinjoro ?
-L demandis Sara malgxoje .
La patro skuis la kapon .
-R Antaux kiam pasos unu jaro , via sinjoro forlasos vin , kaj la aliaj lin helpos .
Se vi estus Egiptanino , li prenus vin en sian domon , sed Hebreinon=... -L Li forlasos min ?
...
-R ripetis Sara kun gxemo .
-L Por kio sin cxagreni per la estontaj tagoj , kiuj estas en la manoj de Dio !
Mi venis por pasigi cxe vi la sabaton .
-R Kaj mi havas bonegajn fisxojn , viandon , kukojn kaj kusxeran vinon , -L vive intermetis Tafet .
-R Mi ankaux acxetis en Memfiso sepobrakan kandelingon kaj vaksajn kandelojn ...
Gedeono eliris kun la filino sur la terason ;
kiam ili restis solaj , li diris : -L Tafet rakontis al mi , ke vi cxiam restas hejme .
Kial ?
Oni devas eliradi almenaux en la gxardenon .
Sara ektremis .
-R Mi timas -L murmuretis sxi .
-R Kial vi timus vian propran gxardenon ?
...
Vi ja estas cxi=tie sinjorino , granda sinjorino ...
-L Foje mi eliris tage en la gxardenon ...
Ekvidis min iaj homoj kaj komencis paroli unu=al=la=alia : Rigardu , jen estas la Hebreino de la kronprinco , sxi estas la kauxzo de la malfruo de la levigxo de Nilo !
...
" -R Ili estas malsagxaj -L interrompis Gedeono .
-R Cxu ne pli=ol unu fojon Nilo malfruis tutan semajnon ?
Dume vi promenadu vespere .
Sara tremis pli=kaj=pli forte .
-L Mi ne volas ... mi ne volas ...
-R ekkriis sxi . -L Alian fojon mi iris vespere tien inter la olivarbojn .
Subite de flanka vojeto elglitis , kvazaux ombroj , du virinoj ...
Timigite mi volis forkuri ... Tiam unu el ili , pli juna kaj pli malalta , kaptis min je la mano , dirante : Ne forkuru , ni volas vin vidi de proksime .
" Kaj la alia , pli maljuna kaj pli alta starigxis kelke da pasxoj antaux mi kaj ekrigardis miajn okulojn ...
Ah , patro , mi pensis , ke mi farigxos sxtono ...
Kia virino ... kia rigardo !
...
-R Kiu tio povis esti ?
-L demandis Gedeono .
-R La pli agxa havis aspekton de pastrino .
-L Kaj sxi nenion diris al vi ?
-R Nenion .
" Gedeono ekmeditis .
-L Eble tio estis -R diris li -L grandaj sinjorinoj de la kortego ?
La suno estis subiranta , kaj sur ambaux bordoj de Nilo kolektigxis densaj amasoj da homoj , malpacience atendantaj la signalon pri la levigxo de la rivero , kiu efektive malfruis .
Jam de du tagoj la vento blovis de l' maro kaj la rivero verdigxis ;
jam la suno preterpasis la stelon Sotis , sed en la pastra puto en Memfiso la akvo ne levigxis ecx unu fingron .
La popolo estis maltrankvila , tiom pli ke en Supra Egipto laux la signaloj la levigxo estis regula , ecx espereble bonega .
-R Kio do malfruigas gxin apud Memfiso ?
-L demandis la cxagrenitaj terkulturistoj , sopire atendante la signalon .
Kiam sur la cxielo aperis la steloj , Tafet en la mangxocxambro kovris la tablon per blanka tuko , starigis la kandelingon kun sep eklumigitaj kandeloj , alsxovis tri segxojn kaj anoncis , ke tuj sxi alportos la sabatan vespermangxon .
En la sama momento trans la muro eksonis vocxo : -L Lia ekscelenco Tutmozis , la plej fidela servisto de lia sankteco kaj de l' kronprinco ... -R Li vivu eterne !
...
-L diris kelke da vocxoj en la gxardeno .
Kiam li eksilentis , eksonis harpo kaj fluto .
-L Jen muziko !
-R kriis Tafet , klakbatante la manojn .
Sara kaj sxia patro , en la komenco teruritaj , ridis kaj sidigxis cxe la tablo .
-R Ili ludu -L diris Gedeono -R ilia muziko ne malbonigos al ni la apetiton .
La fluto kaj harpo finludis strofon , poste tenora vocxo ekkantis : -"Vi estas pli bela ol cxiuj knabinoj , kiuj sin rigardas en la akvoj de Nilo .
Viaj haroj estas pli nigraj ol la plumoj de l' korvo , viaj okuloj rigardas pli kviete ol la okuloj de la cervino , kiu sopiras al sia cervo .
Vi estas kvazaux alta palmo , kaj la lotuso envias vian gracion .
Viaj brustoj estas kiel vinberaroj , kies suko ebriigas la regxojn .
" Ree eksonis la fluto kaj harpo kaj post ili la kanto : -"Venu kaj ripozu en la gxardeno .
La servistoj , kiuj apartenas al vi , alportos vazojn kaj diversspecan bieron .
Venu , ni sanktigos la hodiauxan nokton kaj la auxroron , kiu gxin sekvos .
En mia ombro , en la ombro de l' figarbo , kiu naskas dolcxajn fruktojn , via amato ripozos cxe via flanko ;
" [ Aux- tentika ] X Subite la kanto eksilentis , sufokita de la tumulto kaj de la bruo kvazaux de multe da kurantoj .
-L Idolistoj ! ...
malamikoj de Egipto !
... -R kriis iu .
-L Vi kantas , kiam ni cxiuj dronas en la malgxojo , kaj vi lauxdas la Hebreinon , kiu per siaj sorcxoj haltigis la fluon de Nilo=... -R Ve al vi !
-L kriis alia .
-R Vi piedpremas la teron de la kronprinco ...
La morto falos sur vin kaj sur viajn infanojn !
...
-L Ni foriros , sed eliru la Hebreino al ni , por=ke ni prezentu al sxi nian mizeron ... -R Ni forkuru !
...
-L kriis Tafet .
-R Kien ?
-L demandis Gedeono .
-R Neniam !
-L respondis Sara , sur kies dolcxa vizagxo aperis la rugxo de la kolero .
-R Cxu mi ne apartenas al la kronprinco , antaux kiu cxi=tiuj homoj falas teren ?
Kaj antaux kiam la patro kaj servistino povis oponi , sxi elkuris sur la terason , en sia blanka vesto , kriante al la amaso trans la muro : -L Jen mi estas !
...
Kion vi volas de mi ? ...
La bruo cxesis por unu momento , sed ree eksonis minacaj vocxoj : -R Estu malbenita , fremdulino , kies peko haltigas la akvojn de Nilo !
...
En la aero ekfajfis kelke da sxtonoj , blinde jxetitaj ;
unu trafis la frunton de Sara : -L Patro !
...
-R ekkriis sxi , kaptante sin je la kapo .
La patro prenis sxin rapide sur la brakojn kaj forportis de la teraso .
En la nokta mallumo oni vidis nudajn homojn en blankaj kufoj kaj antauxtukoj , transirantajn la muron .
Malsupre Tafet kriis gxis perdo de l' spiro , kaj la sklavo Negro , kaptinte hakilon starigxis en la pordo de l' domo , minacante frakasi la kapon al cxiu , kiu kuragxos eniri .
-L Donu sxtonojn por cxi=tiu nubia hundo !
-R kriis al la popolamaso tiuj , kiuj estis sur la muro .
Sed subite la amaso eksilentis , cxar el la fundo de l' gxardeno eliris homo kun razita kapo , vestita per pantera felo .
-L Profeto !
... Sankta patro !
... -R oni murmuretis en la amaso .
Tiuj , kiuj estis sur la muro , komencis desalti .
-L Egipta popolo -R diris la pastro per trankvila vocxo -L je kiu rajto vi levas la manon kontraux la proprajxo de la kronprinco ?
-R Tie logxas malpura Hebreino , kiu haltigas Nilon=... =Ve al ni ! ...
mizero kaj malsato pendas super Malsupra=Egipto .
-L Homoj de malbona kredo aux de malforta sagxo -R diris la pastro -L kie vi auxdis , ke unu sola virino povus haltigi la volon de l' dioj ?
Cxiujare en la monato Tot=Nilo komencas levigxi kaj kreskas gxis la monato Hxoiack .
Cxu iam okazis alie , kvankam nia lando cxiam estas plena de eksterlanduloj , iafoje de fremdaj pastroj kaj princoj , kiuj gxemante en la malfacila laboro de l' malliberuloj povis de kolero kaj cxagreno jxeti plej terurajn malbenojn ?
... Ili sendube deziris faligi sur niajn kapojn cxiajn malfelicxojn , kaj pli=ol unu , el ili donus sian vivon , por=ke la suno ne levigxu super Egipto , aux Nilo ne superversxu la landon en la komenco de l' jaro .
Kaj kia estas la rezultato de iliaj pregxoj ?
... Aux la cxielo ne auxskultis ilin , aux la fremdaj dioj estis senfortaj apud niaj .
-R La sankta patro diras veron ! ...
Sagxaj estas la vortoj de la profeto !
-L oni kriis en la amaso .
-R Tamen Messu , la estro , de Hebreoj , faris mallumon kaj peston en Egipto !
... -L oponis unu vocxo .
-R Kiu diris tion , eliru antauxen ... -L diris la pastro .
-R Mi alvokas lin , li elpasxu , se li ne estas malamiko de la egipta popolo ...
La popolamaso murmuris , kiel vento fluganta de malproksime inter la arboj , sed neniu eliris .
-L Vere mi diras -R dauxrigis la pastro -L ke inter vi rondiras malbonaj homoj , kiel hienoj en la sxafejo .
Via mizero estas por ili indiferenta , sed ili volas igi vin detrui la domon de l' kronprinco kaj ribeli kontraux la faraono .
-R Auxskultu la profeton !
... Gloro al vi , dia viro !
... -L kriis la amaso , klinante la kapojn .
La pli piaj falis teren .
-R Auxskultu min egipta popolo ...
Pro via kredo al la vortoj de l' pastro , pro la obeo al la faraono kaj kronprinco , pro la respekto al la dia servisto , favoro ekbrilos super vi .
Iru en paco en viajn domojn , kaj eble antaux kiam vi atingos la malsupron de l' monteto , Nilo komencos levigxi ...
-L Tiel okazu ...
-R Iru !
...
Ju pli granda estos via kredo kaj pieco , des pli baldaux vi ekvidos la signon de la favoro ... -L Ni iru !
...
ni iru !
...
Estu benata profeto , filo de profetoj ...
Ili komencis disiri , kisante la vestojn de l' pastro ...
Subite iu ekkriis : -R Miraklo !
... La miraklo plenumigxas ...
-L Sur la turo de Memfiso oni eklumigis la lanternon ...
Nilo levi- gxas ! ...
Rigardu , pli=kaj=pli multe da lumoj !
... Vere , parolis al ni granda sanktulo ...
Vivu eterne !
...
Oni sin turnis al la pastro , sed li malaperis inter la ombroj .
La popolamaso , antaux momento ekscitita , poste mirigita kaj plena de dankemo , forgesis sian koleron kaj la pastron , farantan miraklojn .
Freneza gxojo ekregis gxin kaj cxiuj ekkuris galope al la rivero , sur kies bordoj jam brilis multenombraj lumoj kaj sonis granda kanto de la kunveninta popolo : -"Saluton al vi , ho Nilo , ho sankta rivero , kiu aperis en cxi=tiu lando !
Vi venas en paco por doni la vivon al Egipto .
Ho kasxita dio , kiu dispelas la mallumojn , kiu surversxas la herbejojn por doni nutrajxon al la mutaj bestoj ! Ho vojo , iranta malsupren de l' cxielo por sensoifigi la teron ;
ho amiko de l' pano , vi kiu gxojigas la domojn !
... Vi estas estro de l' fisxoj kaj kiam vi malsupreniras sur niajn kampojn , neniu birdo kuragxas tusxi niajn rikoltojn .
Vi kreas la grenojn kaj naskas la hordeon ;
vi donas ripozon al la manoj de milionoj da malfelicxuloj kaj por eterne firmigas la templojn .
" [ Auxtentika ] En la sama momento la lumigita sxipeto de la kronprinco albordigxis , inter krioj kaj kantoj .
La samaj , kiuj antaux duonhoro volis penetri superforte en la domon de l' kronprinco , nun falis sur la vizagxon , aux sin jxetis en la akvon por kisi la remilojn kaj flankojn de l' sxipeto , kiu alportis la kronprincon .
Gaja , cxirkauxita de torcxoj , Ramzes akompanata de Tutmozis eniris en la domon de Sara .
Li transsaltis la muron kaj en la mallumo , tra la gxardeno kaj kampoj , iris al Memfiso .
Sur la korto Tutmozis kriis : -L Saluton , bela Sara !
...
Mi esperas , ke vi bone akceptos nin pro la muziko , kiun mi sendis al vi .
Sur la sojlo aperis Sara kun bandagxita kapo , apogita sur la Negro kaj servistino .
-R Kion tio signifas ?
-L demandis la kronprinco kun miro .
-R Terurajn aferojn !
...
-L ekkriis Tafet .
-L Kiuj idolistoj ?
-R Tiuj ... =Egiptanoj !
-L klarigis Tafet .
La kronprinco jxetis al sxi rigardon , plenan de malestimo . Sed tuj ekregis lin furiozo .
-R Kiu ekbatis Saran ?
... kiu jxetis la sxtonon ?
... -L kriis li , kaptante la Negron je la brako .
-R Tiuj de la bordo de l' rivero ... -L respondis la sklavo .
-R Cxi tien gardistoj !
-L kriis la sxauxmanta princo . -R Armu cxiujn servistojn de la bieno kaj kontraux la kanajloj !
...
La Negro ree kaptis sian hakilon , oni vokis la servistojn el cxiuj konstruajxoj , kaj kelke da soldatoj de la princa sekvantaro mehxanike , ordigis la glavojn .
-R murmuretis Sara , sin pendigante cxe la kolo de l' kronprinco .
-L Mi volas vin vengxi ... -R respondis li .
-L Kiu batas mian proprajxon , batas min mem .
Tutmozis paligxis kaj balancis la kapon .
-R Auxskultu sinjoro -L diris li .
-R Kiamaniere nokte vi trovos en la popolamaso tiujn , kiuj plenumis la krimon ?
-L Tio estas indiferenta por mi ...
La popolacxo tion faris kaj la popolacxo estos punita ...
-R Tion dirus neniu jugxisto -L klarigis Tutmozis .
La princo ekmeditis , lia kunulo dauxrigis : -L Konsideru , kion morgaux dirus nia sinjoro , la faraono ?
...
Kaj kia gxojo ekregus inter la malamikoj de Egipto , de l' Oriento gxis la Okcidento , se ili ekauxdus , ke la kronprinco , preskaux apud la regxa palaco , atakas nokte sian popolon ?
...
-L murmuretis la princo , piedbatante la teron .
-R Fine ... rememoru la homon , kiu sin pendigis ...
Vi bedauxris , ke mortis senkulpa homo , kaj hodiaux ...
Cxu tio estas ebla , ke vi mem volas mortigi senkulpajn ?
...
-L Suficxe jam !
... -R interrompis surde la kronprinco .
-L Mia kolero estas kiel krucxo plena de akvo ...
Ve al tiu , sur kiu gxi elversxigxos ...
Ni eniru en la domon ...
Tutmozis terurita foriris .
La princo prenis Saran je la mano kaj suriris kun sxi la unuan etagxon .
Li sidigis sxin cxe la tablo , sur kiu restis ankoraux la nefinita vespermangxo kaj proksimiginte la kandelingon li desxiris de l' frunto la bandagxon .
-R Ah ?
-L ekkriis li -R tio ecx ne estas vundo , nur kontuzo .
Li atente rigardis Saran .
-L Mi neniam pensis , ke vi povus havi kontuzon ...
Tio tre aliigas la vizagxon ...
-R Mi do ne placxas plu al vi ? ...
-L mallauxte demandis Sara , levante al li siajn grandajn okulojn , plenajn de timo .
-R Ah , ne !
... cetere tio pasos .
Poste li alvokis la adjutanton kaj la sklavon kaj ordonis al li rakonti la okazojn de la vespero .
-L Li nin defendis -R diris Sara .
-L Li starigxis en la pordo kun la hakilo .
-R Vi faris tion ? ...
-L demandis la princo la sklavon , fikse rigardante liajn okulojn .
-R Cxu mi devis permesi al fremduloj superforte eniri en vian domon , sinjoro ?
La princo karesis la krispan kapon de l' sklavo .
-L Vi agis -R diris li -L kiel brava homo .
Mi donas al vi la liberecon .
Morgaux vi ricevos rekompencon kaj vi povos reveni al la viaj .
La Negro eksxanceligxis kaj frotis siajn okulojn , kies blanko brilis .
Subite li falis sur la genuojn kaj frapante la plankon per la frunto , ekkriis : -R Ne forpelu min de vi , sinjoro !
-L Bone -R respondis la kronprinco -L restu cxe mi , sed kiel libera soldato .
Gxuste tiajn homojn mi bezonas -R aldonis li , rigardante al Tutmozis .
-L Li ne scias paroli , kiel gardisto de l' domo de libroj , sed estas preta batali ...
Kaj ree li komencis demandi pri la detaloj de la atako , kaj kiam la Negro rakontis al li pri la apero de la pastro kaj pri la miraklo , la princo sin kaptis je la kapo kriante : -R Mi estas la plej malfelicxa homo en Egipto !
Baldaux ecx en mia lito mi trovados pastrojn ...
De kie li estas ?
...
Kiu li estas ? Tion la Negro ne povis klarigi . Li diris nur , ke la konduto de la pastro estis tre bonvola por la princo kaj Sara ;
ke la atakon direktis ne Egiptanoj , sed homoj , kiujn la pastro nomis malamikoj de Egipto kaj kiujn li vane alvokis eliri el la popolamaso .
-L Strange !
... Strange !
... -R diris la princo meditante kaj jxetis sin sur la liton .
-L Mia nigra sklavo estas brava batalisto kaj homo plena de prudento ...
Pastro defendas Hebreinon , cxar sxi estas mia ?
...
La egipta popolo , kiu ekgenuas antaux la hundoj de l' faraono , atakas la domon de l' kronprinco , sub la komando de iaj malamikoj de Egipto ?
...
Mi mem devas tion esplori ...
XI La monato Tot finigxis kaj komencigxis la monato Paofi ( dua parto de julio ) .
La akvo de Nilo , antauxe verda , farigxis blanka , poste rugxa kaj sencxese kreskis .
La regxa akvomontrilo en Memfiso estis plenigita preskaux gxis la alteco de du homoj , kaj Nilo kreskis cxiutage je du manlargxoj .
La plej malaltaj kampoj estis superversxitaj , de la pli altaj oni rapide kolektis linon , vinberojn kaj specon de kotono .
Sur la lokoj , kiuj matene estis ankoraux sekaj , vespere plauxdis la ondoj .
Sxajnis , ke fortega kvankam nevidebla vento blovas de la fundo de l' rivero .
Gxi plugas sur gxi grandajn sulkojn kaj plenigas per sxaux- mo , poste glatigas la suprajxon de la akvo , kaj post momento tordas gxin en senfundajn akvoturnojn .
Ree gxi plugas , ree glatigas , tordas , alpelas novajn akvajn montojn , novajn sxauxmajn striojn kaj sencxese levas la murmurantan riveron , sencxese akiras novajn terajn pecojn .
Iafoje la akvo , atinginte ian limon , transsaltas gxin en la dauxro de unu ekrigardo , versxigxas sur la malaltajxon kaj formas brilantan lageton tie , kie antaux unu momento la velkintaj herboj falis teren cindrigitaj .
Kvankam la levigxo atingis apenaux la trionon de la ordinara alteco , jam la tuta bordo estis subakvigita .
Cxiuhore iu bieno sur monteto farigxis simila al insulo , en la komenco , apartigita de la aliaj nur per mallargxa kanalo , kiu iom=post=iom plilargxigxis kaj pli=kaj=pli apartigis de la najbaraj domoj la novan insulon .
Ofte iu , kiu eliris al la laboro piede , revenis en sxipeto .
Pli=kaj=pli multe da sxipetoj kaj flosoj aperis sur Nilo .
De unuj oni fisxkaptis per retoj , en aliaj oni transportis la rikoltojn en la grenejojn aux la blekantajn brutojn en la stalojn , en aliaj oni akceptis vizitojn , por anonci al ili la levigxon de Nilo ( kiun vidis cxiuj ) , inter ridoj kaj krioj .
Iafoje sxipetoj , kunigxintaj kiel aro da anseroj , diskuradis en cxiujn direktojn por tralasi grandegan floson , kiu portis el Supra Egipto malsupren grandegajn sxtonojn , elhakitajn en la apudbordaj minejoj .
En la aero cxie , kie povis auxdi la orelo , sonis la kreskanta akvo , krio de la timigitaj birdoj kaj gajaj kantoj de l' homoj : Nilo levigxas , ni havos multe da greno .
Dum cxi=tiu tuta monato oni faris jugxan esploron en la afero de la atako kontraux la domo de l' kronprinco .
Cxiumatene sxipo kun oficistoj kaj soldatoj albordigxis al iu bieno .
Oni forsxiris homojn de ilia laboro , supersxutis ilin per insidaj demandoj , batis per bastonoj .
Cxiuvespere du sxipoj revenis Memfison : unu portis la oficistojn , la alia la arestitojn .
Tiamaniere oni kaptis kelkcenton da krimuloj , el kiuj granda parto sciis pri nenio . La duonon minacis la malliberejo aux kelkjara laboro en la sxtonminejoj .
Sed oni eksciis nenion : nek pri la kondukintoj de l' atako , nek pri la pastro , kiu admonis la popolamason disiri .
En la princo Ramzes kunigxis ekstreme kontrauxaj ecoj .
Li estis vivega kiel leono kaj obstina kiel bovo . Sed krom tio li posedis grandan sagxon kaj profundan senton de l' justeco .
Vidante , ke la jugxa esploro restas sen rezultato , la princo mem sxipveturis Memfison kaj ordonis malfermi al si la malliberejon .
Gxi estis konstruita sur monteto , estis cxirkauxita de alta muro kaj konsistis el granda nombro de konstruajxoj sxtonaj , brikaj kaj lignaj .
Cxi=tiuj konstruajxoj estis plejparte nur vestibloj aux logxejoj de l' gardistoj .
La malliberuloj estis fermitaj en subteraj kavernoj , elhakitaj en kalka sxtonego .
Kiam la kronprinco transpasis la pordon , li rimarkis areton da virinoj , kiuj lavis kaj nutris malliberulon .
Cxi=tiu homo , nuda kaj similanta skeleton , sidis sur la tero , kun la manoj kaj piedoj en kvar truoj de kvadrata tabulo , anstatauxanta katenojn .
-R Cxu de longe cxi=tiu homo tiel suferas ?
-L demandis la kronprinco .
-R Du monatojn -L respondis la gardisto .
-R Cxu longe ankoraux li devas resti cxi=tie ?
-L Unu monaton .
-R Kion li faris ?
-L Li insultis oficiston , kolektantan la impostojn .
La prineo sin turnis kaj ekvidis alian areton , konsistantan el virinoj kaj infanoj .
Inter ili estis maljuna homo .
-R Cxu ili estas malliberuloj ?
-L Ne , via ekscelenco .
Tio estas familio , atendanta la kadavron de krimulo , kiu estas sufokota ... Jen oni kondukas lin en la cxambron ...
-R diris la gardisto .
Poste turnante sin al la areto , li diris : -L Estu paciencaj ankoraux unu momenton , karaj homoj , vi tuj ricevos la korpon .
-R Ni tre dankas vin , nobla sinjoro , -L respondis la maljunulo , kredeble la patro de la krimulo .
-R Ni eliris el nia domo hieraux vespere , la lino restis sur la kampo , kaj jen Nilo levigxas !
...
La princo paligxis kaj haltis .
-L Vi scias -R li turnis sin al la gardisto , -L ke mi havas la rajton de pardono ?
-R Jes , erpatre -L respondis la gardisto sin klinante , kaj poste li aldonis : -R Laux la legxoj , kiel rememoro de via vizito en cxi=tiu loko , ho filo de suno , devas ricevi malgrandigon de l' puno la krimuloj bone kondutantaj , kiuj estis kondamnitaj pro ofendo de la religio aux sxtato .
La listo de ili estos metita cxe viaj piedoj dum cxi=tiu monato .
La gardisto disetendis la manojn kaj klinigxis silente .
Ili ekiris antauxen kaj trapasis kelke da kortoj .
En lignaj kagxoj , sur nuda tero , svarmis sur malvasta spaco la kondamnitoj .
En unu konstruajxo sonis teruraj krioj : oni batis , por ricevi konfeson .
-R Mi volas vidi la kulpigitajn pri la atako kontraux mia domo -L diris la kronprinco profunde impresita .
-R Ili estas pli=ol cent -L respondis la gardisto .
-R Elektu la plej kulpajn laux via opinio kaj esploru ilin en mia cxeesto .
Sed mi ne volas , ke ili rekonu min .
Oni malfermis al la kronprinco la cxambron , en kiu estis okupita la esplora oficisto .
La princo ordonis al li resti sur lia segxo kaj li mem sidigxis post kolono .
Baldaux komencis aperi , unuope , la kulpigitoj .
Cxiuj estis malgrasaj ;
iliaj haroj kaj barboj kreskis longaj , iliaj okuloj havis esprimon de trankvila frenezo .
-R Mi diros la veron , kiel cxe la jugxo de Oziriso .
Tio estis vespere en la tago , kiam Nilo estis levigxonta .
Mia edzino diras al mi : Venu , patro , ni suriros la monton , de kiu oni povas pli frue vidi la signalon en Memfiso .
" Ni do suriris la monton , de kiu oni povas pli facile vidi la signalon en Memfiso .
Tiam al mia edzino proksimigxis soldato kaj diras : Iru kun mi en cxi=tiun gxardenon , ni trovos tie vinberojn aux eble ion ankoraux pli bonan .
" Mia edzino eniris en la gxardenon kun la soldato , kaj mi terure ekkoleris kaj rigardis al ili trans la muro .
Cxu ili jxetis sxtonojn en la domon de l' kronprinco ?
-L Kaj kiel vi povis lasi la edzinon kun la soldato ?
-R demandis la oficisto .
-L Kun la permeso de via ekscelenco , kion mi povis fari ?
-R Kaj cxu vi vidis la pastron , kiu parolis al vi ?
-L Tio ne estis pastro -R respondis la kamparano per firma tono .
-R Kaj cxu vi vidis , ke li havis sxafan kapon ?
-R Cxu vi jxetis sxtonojn en la gxardenon ?
-L Por kiu mi estus jxetinta ilin , sinjoro de l' vivo kaj morto .
Se mi tiam trafus la edzinon , mi farus al mi maltrankvilon por tuta semajno , se la soldaton , mi ricevus tian pugnofrapon en la ventron , ke la lango elirus .
La kronprinco klinigxis de post la kolono .
Oni forkondukis Dutmoze' on kaj enkondukis Anup' on. Tio estis malalta kamparano , sur la dorso li havis ankoraux cikatrojn de la bastonoj .
-R Diru Anup -L komencis ree la oficisto , -R kiel tio okazis en la atako kontraux la domo de l' kronprinco ?
-L Okulo de la suno -R respondis la kamparano -L vazo de l' sagxeco , vi scias plej bone , ke mi ne faris la atakon ... Nur venis al mi najbaro kaj diras : Anup , ni iru sur la monton , cxar Nilo levigxas .
" Kaj mi diras : Cxu efektive gxi levigxas ?
" Kaj li diras : Vi estas pli malsagxa ol la azeno , cxar la azeno ja auxdus la muzikon sur la monto , kaj vi ne auxdas .
" Kaj mi respondas : Mi estas malsagxa , cxar mi ne lernis skribi ;
sed kun via permeso , alia afero estas la muziko , alia la levigxo de Nilo .
" Kaj li diras : Se ne estus la levigxo , oni ne havus kauxzon por la gxojo , muziko kaj kantoj .
-R Kiu jxetis ?
-L Mi ne povis distingi .
-R Cxu vi vidis la pastron ?
-L Kun la permeso de via vigleco , tio ne estis pastro , sed certe ia spirito , kiu gardas la domon de l' kronprinco ... li vivu eterne !
...
-R Kial spirito ?
-L Cxar iafoje mi vidis lin , kaj iafoje li ien malaperis .
-R Eble li tiam estis kasxita en la popolamaso ?
-L Sendube la popolamaso iafoje kovris lin .
-R Eble li suriris monteton kaj poste mallevigis ?
-L Sendube , li suriris kaj mallevigxis , sed eble li plilongigxis kaj malplilongigxis , cxar li estis granda faranto de mirakloj .
-R Cxu vi jxetis sxtonojn , Anup ?
-L Kiel mi kuragxus jxeti sxtonojn en la gxardenon de la kronprinco ?
...
Mi ja estas simpla kamparano , kaj mia mano sekigxus gxis la kubuto pro tia malpiajxo . La princo ordonis interrompi la esploradon . Kaj kiam oni elkondukis la kulpigitojn , li sin turnis al la oficisto .
-R Do cxi=tiuj homoj apartenas al la plej kulpaj ?
-L Vi diris , sinjoro -R respondis la oficisto .
-L En tia okazo oni devas hodiaux senprokraste ellasi ilin .
-R Plej alta sagxo parolas per via busxo , erpatre -L diris la oficisto .
-R Oni ordonis al mi trovi la plej kulpajn , mi do elektis tiujn , kiujn mi trovis .
-L Kial ?
-R Rigardu , via ekscelenco , cxi=tiun keston .
Gxi estas plena de papirusoj , sur kiuj estas skribitaj la aktoj de la afero .
La jugxisto de Memfiso cxiutage ricevas raportojn pri la rezultatoj de la jugxa esploro kaj transdonas ilin al lia sankteco .
-L Sed ili estas senkulpaj !
-R ekkriis la princo .
-L Estis atako , estis do krimo .
Kie ekzistas krimo , devas ekzisti krimuloj , kaj kiu jam falis en la manojn de la justeco kaj estas enskribita en la aktoj , tiu ne povas foriri sen rezultato .
En la drinkejo oni trinkas kaj pagas ;
en la foiro oni vendas kaj ricevas la monon ;
sur la kampo oni semas kaj rikoltas ;
en la tombo oni ricevas la benojn de la mortintaj antauxuloj .
-R Vi sagxe parolas -L respondis la kronprinco .
La oficisto krucis la manojn kaj klinis la kapon .
-L Li , egala al dioj , povas fari cxion , kion li volas : liberigi la kulpigitojn , ecx kondamnitojn ;
La princo adiauxis la jugxiston kaj ordonis al la gardisto doni pli bonan nutrajxon al la kulpigitoj pri la atako ;
la elspezojn li promesis pagi mem . Poste incitita li forveturis al la alia bordo de la sencxese plilargxigxanta rivero kaj iris en la palacon peti la faraonon nuligi la malfelicxan aferon .
Sed en tiu tago lia sankteco estis okupita per multenombraj religiaj ceremonioj kaj per la kunsido kun la ministroj , la kronprinco do ne povis lin vidi .
Tiam la princo sin turnis al la granda skribisto , kiu , post la ministro de la milito , havis plej grandan influon .
Cxi tiu maljuna kortegano , pastro de unu el la temploj de Memfiso , akceptis la princon afable , sed malvarme .
Auxskultinte cxion , li respondis : -R Mi miras , ke via ekscelenco volas maltrankviligi nian sinjoron per tiaj aferoj .
Tio estas , kvazaux vi petus lin ne ekstermi la akridojn , kiuj falis sur la kampojn ...
-L Sed cxi=tiuj homoj estas senkulpaj !
-R Ni , via ekscelenco , ne povas tion scii , cxar pri la kulpo decidas la legxo kaj la jugxo .
-L Vi juste parolas , sed kie estas la kulpaj ?
... -R demandis la princo .
-L Kie ne estas kulpaj , devas esti , almenaux , punitaj .
Ne la kulpo , sed la puno , sekvanta la krimon , instruas la aliajn , ke estas malpermesite tion fari .
-L Sagxo fluas el via busxo , erpatre -R respondis la altrangulo .
La princo revenis hejmen cxagrenita kaj mirigita .
Li sentis , ke oni agas maljuste kontraux kelkcento da homoj , kaj vidis , ke li ne povas savi ilin , same kiel li ne povus liberigi homon , sur kiun falis obelisko aux kolono de templo .
-R Tro malfortaj estas miaj manoj por levi cxi=tiun konstruajxon -L pensis la princo kun doloranta koro .
Unuan fojon li eksentis , ke ekzistas ia senfine pli granda forto ol lia volo : la sxtata racio , kiun respektas ecx la cxiopova faraono , kaj antaux kiu devas klinigxi li , la kronprinco !
Falis la nokto .
Ramzes ordonis al la servistoj akcepti neniun kaj sola promenis sur la teraso , meditante .
-R Terura afero ! ...
Tie disigxis antaux mi la nevenkeblaj regimentoj de Nitager , kaj tie=cxi -L la gardisto de la malliberejo , la jugxisto kaj la granda skribisto baras al mi la vojon ...
Kio ili estas ?
... Mizeraj servistoj de mia patro ( li vivu eterne !
) , kiu en cxiu momento povas faligi ilin inter la sklavojn kaj sendi en la sxtonminejojn .
Sed kial mia patro ne povus liberigi la senkulpajn ?
Kaj kio estas la sxtato ?
...
Kion gxi mangxas , kie gxi dormas , kie estas liaj manoj kaj lia glavo , kiun cxiuj timas ? Li ekrigardis en la gxardenon kaj inter la arboj , sur la supro de l' monteto ekvidis , la du grandegajn siluetojn de la pilonoj , sur kiuj brulis la torcxoj de la gardistoj .
La gardistoj neniam dormas -R pensis li , -L la pilonoj neniam mangxas , tamen ili estas .
Pilonoj , kiuj ekzistas de nememorebla tempo , potencaj kiel la estro , kiu konstruis ilin -R Ramzes=Granda .
Ekmovi cxi=tiujn konstruajxojn kaj centojn da similaj ;
trompi cxi=tiujn gardistojn kaj centojn da aliaj , kiuj defendas la sendangxerecon de Egipto ;
malobei la legxojn , kiujn lasis Ramzes=Granda kaj aliaj potenculoj , liaj antauxuloj ankoraux pli grandaj ol li , -L la legxojn , kiujn dudek dinastioj sanktigis per sia respekto ...
En la animo de l' princo , la unuan fojon en lia vivo , aperis malklara , sed potenca koncepto pri Ia sxtato .
La sxtato estas io pli potenca ol la templo en Teboj , pli granda ol la piramido de Hxeops , pli antikva ol la piedestalo de Sfinkso , pli fortika ol la granito . En cxi=tiu grandega , kvankam nevidebla konstruajxo , la homoj estas kiel formikoj en fendo de sxtonego , kaj la faraono kiel arhxitekto vojagxanto , kiu apenaux sukcesas meti unu sxtonon en la muro kaj jam devas foriri .
Kaj la muroj kreskas de generacio al generacio kaj la konstruado dauxras .
Ankoraux neniam , li , la filo de l' regxo , sentis tiel sian malgrandecon , kiel en cxi=tiu momento , kiam lia rigardo vagis tra la nokto super Nilo , inter la pilonoj de la faraona kastelo kaj inter la neklaraj , sed potencaj siluetoj de la temploj de Memfiso .
Subite , inter la arboj , kies brancxoj tusxis la terason , eksonis vocxo : -R Mi konas vian cxagrenon kaj mi benas vin .
La jugxo ne liberigos la kulpigitajn kamparanojn .
Sed ilia afero povas esti nuligita kaj ili revenos en paco hejmen , se la intendanto de via bieno ne subtenos la plendon pri la atako .
-L Do mia intendanto plendis antaux la jugxo ? ...
-R demandis la mirigita princo .
-L Vi diris la veron .
Li prezentis gxin en via nomo .
Sed se li ne venos en la tribunalon , estos neniu plendanto ;
kaj kie ne estas plendanto , ne estas krimo .
La arbetoj ekmurmuretis .
-R Haltu !
-L kriis Ramzes -R kiu vi estas ?
Neniu respondis , nur sxajnis al la princo , ke en la strio de la lumo de l' torcxo , brulanta en la unua etagxo , pasis kiel fulmo nuda kapo kaj pantera felo . -L Pastro ?
...
-R murmuretis la kronprinco .
-L Kial li sin kasxas ?
... Sed en la sama momento li ekpensis , ke cxi=tiu pastro povus kare pagi por la konsiloj , barantaj la plenumon de l' justeco .
XII La plej grandan parton de la nokto Ramzes pasigis en febraj son gxoj , Jen aperadis antaux li la fantomo de la sxtato , kiel grandega labirinto kun potencaj muroj , ne traboreblaj .
Jen li vidis la ombron de l' pastro , kies unu sola sagxa frazo montris al li la rimedon eliri el la labirinto .
Kaj tute neatenditaj levigxis antaux li du potencoj : la sxtata racio , kiun li ne sentis gxis nun , kvankam li estis kronprinco , kaj la pastraro , kiun li volis dispisti kaj fari gxin sia servisto .
Malfacila estis la nokto .
La kronprinco sin turnadis sur la lito kaj demandis sin mem : cxu li ne estis blinda kaj unue hodiaux li reakiris la vidkapablon por konvinkigxi pri sia senprudenteco kaj sia nuleco ?
Kiel aliaj sxajnis al li nun la admonoj de la patrino , la modereco de la patro en la proklamado de lia plej alta volo , kaj ecx la severaj agoj de Herhor ?
-R La sxtato kaj la pastraro !
-L ripetis en duondormo la kronprinco , kovrita de malvarma sxvito .
Sole la cxielaj dioj scias , kio okazus , se sukcesus kreski kaj maturigxi la pensoj , kiuj en cxi=tiu nokto ekplantigxis en la animo de l' princo .
Eble , farigxinte faraono , li apartenus al la plej felicxaj kaj plej longe regantaj monarhxoj ?
Eble lia nomo , gravurita en la subteraj kaj surteraj temploj transirus al la posteuloj , cxirkauxita de plej alta gloro ?
Eble li kaj lia dinastio ne perdus la tronon , kaj Egipto evitus grandan skuon en la plej malfacilaj tempoj .
Sed la lumo de l' tago dispelis la fantomojn , rondirantajn super la brulanta kapo de l' princo , kaj la sekvantaj tagoj tre sxangxis lian opinion pri la netusxebleco de la sxtata racio .
La vizito de la princo en la malliberejo ne restis sen rezultato por la kulpigitoj .
La esplora jugxisto tuj prezentis raporton al la plej alta jugxisto , kiu revizis la aferon ;
li mem esploris kelke da kamparanoj kaj en la dauxro de kelke da tagoj liberigis plej grandan parton , kaj la ceterajn ordonis plej baldaux transmeti al la tribunalo .
Kiam en la nomo de la kronprinco , kies proprajxon oni atakis , aperis neniu plendanto , malgraux alvokoj en la cxambrego de la jugxejo kaj en la bazaro , la afero estis nuligita kaj oni liberigis la reston de la kamparanoj .
Vere , unu jugxisto rimarkigis , ke laux la legxo la intendanto de la princa bieno devus esti procesita pro malvera plendo kaj se oni pruvus lian kulpon , li devus ricevi la punon , kiu minacis la kamparanojn .
Sed cxiuj silente auxskultis la demandon .
La intendanto sin kasxis de la tribunalo , -R li estis sendita antauxe de la kronprinco en la nomeson Takens , kaj baldaux malaperis la tuta kesto kun la aktoj pri la atako .
-R Mia princo -L respondis la granda skribisto , same malvarme kiel ordinare -R mi ne komprenis , ke per unu mano vi prezentas plendon kaj per la alia vi volas gxin detrui .
Via ekscelenco estis ofendita de la popolacxo , nia afero do estis puni gxin .
Sed se vi pardonis , la sxtato ne oponos .
-L La sxtato !
...
La sxtato !
...
-R ripetis la princo .
-L Ni estas la sxtato -R aldonis li fermetante la okulojn .
-L Jes , la sxtato tio estas la faraono kaj ... liaj plej fidelaj servistoj , -R respondis la skribisto .
Cxi=tiu interparolado kun tia altrangulo suficxis por forigi el la animo de la kronprinco la vekigxantan , potencan kvankam ankoraux neklaran koncepton pri la signifo de la sxtato .
Do la sxtato ne estas eterna kaj netusxebla konstruajxo , al kiu la faraonoj devas aldoni po unu sxtono de la gloro , sed pli gxustadire amaso da sablo , kiun cxiu regnestro alisxutas laux sia placxo .
En la sxtato ne ekzistas tiuj malaltaj pordoj , nomataj legxoj , kiujn trapasante cxiu devas klini la kapon : la kamparano same kiel la kronprinco .
-L Se tiel estas -R nova penso naskigxis en la animo de l' princo -L mi faros ordon , kia placxos al mi .
En la sama momento li rememoris du homojn : la liberigitan negron , kiu ne atendante ordonon estis preta doni sian vivon por la proprajxo de l' princo , kaj la nekonatan pastron .
-R Se mi havus pli multe da tiaj homoj , mia volo valorus ion en Egipto kaj ekster Egipto -L diris li al si mem kaj eksentis nevenkeblan deziron trovi cxi=tiun pastron .
Tio estis sendube la sama homo , kiu detenis la popolamason de la atako kontraux la domo de l' kronprinco .
-L Netaksebla homo ! ...
Mi devas lin havi ...
De tiu tempo la princo en sxipeto , kondukata de unu sola remisto , komencis viziti la domojn najbarajn de sia bieno .
Vestita per tuniko kaj granda peruko , kun bastono en la mano , la princo havis aspekton de ingxeniero , kiu observas la levigxon de Nilo .
La kamparanoj volonte donis al li cxiujn klarigojn pri la sxangxoj en la formo de la teroj post la superakvo , kaj samtempe petis ; ke la registaro elpensu pli facilajn rimedojn por la cxerpado de l' akvo , ol la gruo kun la sitelo .
Ili rakontis ankaux pri la atako kaj diris , ke ili ne konas la homojn , kiuj jxetis la sxtonojn .
Fine ili bone rememoris la pastron , kiu tiel sukcese dispelis la amason , sed kiu li estis ?
-R ili ne sciis .
-L Estas cxi=tie -R diris iu kamparano -L en nia cxirkauxajxo pastro , kiu kuracas la okulojn , estas alia , kiu resanigas la vundojn kaj kunmetas la rompitajn krurojn kaj brakojn .
Estas kelke da pastroj , kiuj instruas skribi kaj legi ;
estas unu , kiu ludas duoblan fluton kaj ecx tre bele ludas .
Sed tiu , kiu aperis en la gxardeno de la kronprinco , estas neniu el ili , kaj ili mem scias nenion pri li .
Sendube tio devis esti la dio Num , aux ia spirito gardanta la princon ( li vivu eterne kaj havu cxiam apetiton !
) .
-R Eble efektive tio estas spirito -L pensis Ramzes .
En Egipto cxiam la pluvo estis pli malofta , ol bonaj aux malbonaj spiritoj .
La akvo de Nilo , antauxe rugxa , farigxis bruna , kaj en auxgusto , en la monato de Hator , gxi atingis la duonon de sia alteco .
En la apudbordaj akvobaroj oni malfermis la kluzojn , kaj la akvo komencis rapide plenigi la kanalojn kaj la grandegan artan lagon , Moeris , en la provinco Fajum , fama per siaj belaj rozoj .
Malsupra Egipto prezentis kvazaux maran golfon , kies suprajxon superstaris montetoj kaj sur ili gxardenoj kaj domoj .
La kontinentaj vojoj malaperis , kaj la sxipetoj tiel amase rapidis sur la akvo : blankaj , flavaj , rugxaj kaj malhelaj , ke ili similis foliojn en auxtuno .
Sur la plej altaj punktoj de la lando oni finis la rikolton de iu speco de kotono , duan fojon oni falcxis la trifolion kaj komencis desxiri la fruktojn de l' tamarindaj kaj olivaj arboj .
Foje , veturante preter la subakvigitaj bienoj , la princo rimarkis neordinaran movadon .
Sur unu el la artaj insuloj , inter arboj sonis terura krio de virino .
-R Kredeble iu mortis -L pensis la princo .
De alia insulo sur sxipetoj oni transportis provizojn de greno kaj kelke da brutoj , kaj la homoj starantaj apud la konstruajxoj de la bieno minacis kaj malbenis la homojn en la sxipetoj .
-R Najbara malpaco -L diris al si mem la kronprinco .
En kelkaj pli malproksimaj bienoj estis trankvile , kaj la logxantoj anstataux labori aux kanti , sidis silente sur la tero .
-R Ili kredeble jam finis la laboron kaj ripozas .
Kontrauxe , de alia insuleto forbordigxis sxipeto kun kelke da plorantaj infanoj , kaj virino , enirinte en la akvon gxis la zono , minacis per la pugnoj .
-L Oni kondukas la infanojn en la lernejon -R pensis Ramzes .
Sed cxi=tiuj okazoj komencis interesi lin .
Sur la najbara insulo ree eksonis krio .
La princo sxirmis la okulojn kaj ekvidis kusxantan sur tero homon , kiun Negro batis per bastono .
-L Kio farigxas cxi=tie ? ...
-R demandis , Ramzes la remiston .
-R respondis la remisto ridante .
-R Kaj vi , kiu vi estas ?
-L Mi ?
... -R respondis la remisto kun fiero .
-L Mi estas libera fisxisto Kaj se nur mi donas al lia sankteco lian parton de la akiro , mi povas veturi sur la tuta Nilo , de la unua katarakto gxis la maro .
-R Oh !
, oh !
... rigardu tien ...
-L ekkriis ree la fisxisto kontenta , -R Patro , patro !
...
Ne eltrinku la tutan akvon , estos malbona rikolto .
Cxi=tiu gaja ekkrio koncernis grupon da personoj , kiuj plenumis tre originalan taskon .
Kelke da nudaj homoj tenis je la piedoj alian homon kaj subakvigis lian kapon gxis la kolo , gxis la brusto , fine gxis la zono .
Flanke staris sinjoro kun bastono , li havis makulitan tunikon kaj perukon el sxafa felo .
Ne malproksime kriis freneze virino , kiun oni tenis je la manoj .
La bastonado estis tiel populara en la felicxa regno de l' faraonoj , kiel la mangxado kaj dormado .
Oni batis la infanojn kaj plenagxulojn , kamparanojn , metiistojn , soldatojn , oficirojn kaj oficistojn .
Kiu vivis , ricevis bastonadon , ekster la pastroj kaj plej altrangaj oficistoj , cxar estis plu neniu por bati ilin .
La princo do suficxe indiferente rigardis la batatan kamparanon , sed atentigis lin la kamparano subakvigata .
-L Ha , ha !
...
-R ridis la remisto , -L kiel oni donas al li trinki !
...
Li tiel dikigxos , ke lia edzino estos devigita plilargxigi lian zonon . La princo ordonis albordigi .
Dume oni eltiris la kamparanon el la akvo , permesis al li eligi la akvon per la tusado kaj ree kaptis lin je la piedoj malgraux la nehomaj krioj de lia edzino , kiu komencis mordi la homojn , sxin tenantajn .
-R Haltu !
-L ekkriis la princo al la ekzekutistoj , kiuj trenis la malfelicxulon .
-R Faru vian devon !
-L kriis per nazvocxo la homo en la sxafa peruko .
En cxi=tiu momento la princo ekbatis lin je la kapo per sia mezurilo , kiu felicxe estis malpeza .
Malgraux tio , la posedanto de la makulita tuniko tuj sidigxis sur la tero , kaj palpinte la perukon kaj kapon , ekrigardis la atakanton per nebrilaj okuloj .
-L Mi divenas -R diris li per natura vocxo , -L ke mi havas la honoron paroli kun eminenta persono ...
-R Kion vi faras kun cxi=tiu homo ?
-L interrompis la princo .
-R Vi demandas min , sinjoro -L respondis la homo ree per nazvocxo , -R kiel eksterlandulo , kiu ne konas la morojn de la lando , nek la homojn , al kiuj li sin turnas tro intime .
Sciu do , ke mi estas kolektisto de lia ekscelenco Dagon , la unua bankiero en Memfiso , kaj se vi ankoraux ne paligxis , eksciu , ke Dagon estas luanto , rajtigito kaj amiko de l' kronprinco ( Vi vivu eterne !
) kaj ke vi sur la teroj de l' kronprinco faris superforton , pri kiu atestos miaj homoj ...
-L Do tio ...
-R interrompis lin la kronprinco , sed subite haltis .
-L Je kia rajto vi tiel martiras la princan kamparanon ?
La helpantoj de la oficisto , vidante la katastrofon de sia sinjoro , ellasis la malfelicxulon kaj staris ne sciante kion fari , kiel la membroj de l' korpo senkapigita .
La liberigita kamparano komencis kracxi kaj elskui la akvon el la oreloj kaj lia edzino saltis al la savinto .
-L Kiu ajn vi estas -R gxemis sxi , kunmetante la manojn antaux la kronprinco , -L dio aux ecx sendito de l' faraono , auxskultu pri nia mizero .
Ni estas kamparanoj de la kronprinco ( li vivu eterne !
) kaj ni pagis cxiujn impostojn : en milio , tritiko , floroj kaj brutaj feloj .
Tamen en la lasta dekado venis al ni cxi=tiu jen homo kaj ordonas doni al si kvin mezurojn da tritiko ...
Je kia rajto ?
-R demandas mia edzo -L la impostoj ja estas jam pagitaj ?
" Kaj li jxetas mian edzon teren , piedbatis lin kaj diras : Je tia rajto , ke lia ekscelenco Dagon ordonis .
" Kie mi prenos ? -R respondis mia edzo , -L ni ne havas plu grenon kaj jam de unu monato ni nutras nin per la radikoj de lotuso , kaj pli kaj pli malfacile estas trovi ilin , cxar la grandaj sinjoroj amas ludi per la floroj de -R lotuso ?
...
" Sxi perdis la spiron kaj komencis plori .
La princo atendis pacience , gxis sxi trankviligxis , sed la kamparano , kiun oni superforte dronigis , murmuris : -L Cxi=tiu virinacxo per sia babilado altiros al ni malfelicxon ...
Dume la oficisto , proksimigxinte al la remisto , demandis mallaux- te , montrante Ramzeson : -R Kiu estas cxi=tiu flavbekulo ?
-L Sekigxu via lango !
-R respondis la remisto .
-R Mi tuj ekkonis -L murmuretis la oficisto -R ke tio devas esti iu granda .
-L Jes .
Kaj la sauxcoj de tiuj festenoj restas ankoraux sur viaj vestoj -R murmuretis sub la nazo la remisto .
-R Ve al mi !
-L kriis la savita kamparano .
-R Vi pereigos nin cxiujn per via babilado ...
Ne auxskultu sxin , bona sinjoro ! -L li sin turnis al Ramzes .
-R Kiel la bovino imagas , ke sxi forpelos la musxojn per la vosto , same cxi=tiu virino pensas , ke sxi fortimigos la kolektistojn per sia lango ...
kaj ili ambaux ne scias , ke ili estas malsagxaj .
-L Vi mem estas malsagxa !
-R interrompis la virino .
-L Juna sinjoro , vi kiu havas regxan aspekton .
-L diris duonvocxe la skribisto al siaj homoj .
-L petegis la virino la princon .
-R Do mia edzo diris al cxi=tiu oficisto : Mi preferus perdi du junajn bovojn , se mi posedus ilin , ol doni miajn knabojn , ecx se oni pagus kvar drahxmojn jare por cxiu .
Cxar se la infano forlasas la hejmon por servi aliloke , neniu vidos lin plu .
" -L Sufokigxu mi ! ...
la fisxoj mangxu mian korpon sur la fundo de Nilo !
... -R gxemis la kamparano .
-L Vi ja , virino , detruos la tutan bienon per viaj plendoj ...
La oficisto , vidante , ke li havas la subtenon de la persono plej multe interesata , elpasxis antauxen kaj komencis ree per nazvocxo : -R De l' tempo , kiam la suno levigxas super la regxa palaco kaj subiras post la piramidoj , plej eksterordinaraj okazoj estis vidataj en cxi tiu lando .
En la tempo de la faraono Semempses apud la piramido Kohxom oni rimarkis miraklajn fenomenojn kaj la pesto falis sur Egipton .
En la tempo de Boetos la tero malfermigxis apud Bubastis kaj englutis multe da homoj ...
Dum la regado de Neferhxes la akvoj de Nilo dek=unu tagon estis dolcxaj , kiel la mielo .
Tion oni vidis kaj multajn aliajn aferojn , pri kiuj mi scias , cxar mi estas plena de sagxo .
-L Silentu ! -R ekkriis Ramzes -L kaj iru for .
Neniu forprenos viajn infanojn -R aldonis li al la virino .
-L Facile estas al mi iri for -R respondis la kolektisto -L cxar mi havas rapidan sxipeton kaj kvin remistojn .
-R Demetu la perukon kaj montru al li la signon sur via kapo -L diris la princo .
-R Kaj diru al Dagon , ke mi faros al li similajn signojn sur la tuta korpo ...
-L Cxu vi auxdas la blasfemon ? ...
-R murmuretis la skribisto al siaj homoj , irante malantauxen al la bordo , kun profundaj salutoj .
Li eniris en la sxipeton , kaj kiam liaj helpantoj forpusxis la sxipeton kaj malproksimigxis kelkdekon da pasxoj , li komencis krii etendante la manon : -L La krampo premu viajn internajxojn , ribeluloj , blasfemuloj !
...
Mi veturas rekte al la kronprinco kaj mi rakontos al li , kio farigxas en liaj bienoj ... Poste li prenis bastonon kaj komencis bati siajn homojn , pro tio ke ili ne defendis lin .
-R La samo estas kun vi !
-L kriis li , minacante Ramzeson .
La princo saltis en sian sxipeton kaj furioza , ordonis al la remisto persekuti la malhumilan oficiston de la procentegisto .
Sed la skribisto en la sxafa peruko jxetis sian bastonon kaj komencis mem remi ; liaj homoj tiel fervore helpis lin , ke ne eble estis kapti ilin .
-R Pli facile strigo kaptos hirundon , ol mi ilin , mia bela sinjoro -L diris ridante la remisto de Ramzes .
-R Sed vi estas sendube ne termezuristo , sed oficiro .
Vi tuj batas je la kapo !
Mi konas tion bone : mi mem estis kvin jarojn en la armeo .
Mi cxiam batis je la kapo aux ventro kaj mi vivis ne plej malbone .
Kaj se iu ekbatis min , mi tuj komprenis , ke li devas esti iu granda ...
En nia Egipto ( neniam forlasu gxin la dioj ) estas terure malvaste ;
domo apud domo , urbo apud urbo , homo apud homo .
-L Cxu vi estas edzigita ?
-R demandis la princo .
-L Hm !
se mi havas virinon kaj lokon por unu kaj duono da persono , mi estas edzigita , sed en aliaj okazoj mi estas frauxlo .
Mi ja estis soldato kaj scias , ke la virino estas bona unu fojon tage , kaj ne cxiam .
Sxi malhelpas .
-R Eble vi akceptus servadon cxe mi ?
Kiu scias , eble vi ne bedauxrus tion ?
-L Kun la permeso de via ekscelenco , mi tuj rimarkis , ke vi povus komandi regimenton , malgraux via juna vizagxo .
Sed mi farigxos nenies servisto .
Mi estas libera fisxisto ;
mia avo estis ( mi petas vian pardonon ) pasxtisto en Malsupra=Egipto , nia gento devenas de Hiksos' oj. Estas vero , ke la malsagxaj egiptaj kamparanoj mokas nin , sed tio igas min ridi .
Kamparano kaj Hiksos , mi tion diras al via ekscelenco , estas kvazaux bovo kaj bovoviro .
La bonhumora remisto parolis sencxese , sed la princo ne auxskultis lin plu .
En lia animo pli=kaj=pli lauxte sonis tre doloraj demandoj , tute novaj .
Do cxi=tiuj insuletoj , preter kiuj li veturis , apartenas al liaj bienoj ?
Stranga afero : li tute ne sciis , kie estas liaj bienoj kaj kian aspekton ili havas .
Do en lia nomo Dagon sxargxis la kamparanojn per novaj impostoj , kaj la stranga movado , kiun li rigardis preterpasante la bordojn , estis kolektado de l' impostoj ?
... La kamparano , kiun oni batis sur la bordo , sendube ne havis rimedojn por pagi .
La infanoj , kiuj maldolcxe ploris en la sxipeto , estis venditaj por tuta jaro po unu drahxmo cxiu .
Kaj la virino , kiu eniris en la akvon gxis la zono kaj malbenis , estis ilia patrino .
-R La virinoj estas tre maltrankvilaj -L diris al si la princo .
Li rememoris la kamparanon , kiu trankviligis la eksplodojn de sia edzino .
Lin oni dronigadis , kaj li ne koleris , al sxi oni faris nenion -L tamen sxi kriis kiel freneza .
-R La virinoj estas tre maltrankvilaj !
... -L ripetis li .
-R Jes , ecx mia respektinda patrino ...
Kia diferenco inter mia patro kaj patrino !
Lia sankteco tute ne volas scii , ke mi forlasis la armeon por knabino , sed la regxinon interesas ecx tio , ke mi prenis en mian domon Hebreinon=... =Sara estas la plej trankvila el la virinoj , kiujn mi konas , kontrauxe Tafet babilas , ploras kaj krias kiel kvar ...
Poste la princo rememoris la vortojn de la edzino de l' kamparano , ke jam de unu monato ili ne mangxas grenon , sed la grajnojn kaj radikojn de lotuso .
Gxiaj grajnoj estas kiel la papavo , la radikoj -L ne tre bongustaj ...
Li ne mangxus tion ecx tri tagojn intersekvajn .
Cetere , la pastroj , kiuj okupigxas per la kuracado , konsilas sxangxadi la nutrajxon .
Ankoraux en la lernejo oni diris al li , ke oni devas mangxi alterne viandon kaj fisxojn , daktilojn kaj tritikon , figojn kaj hordeon .
Nu , kaj la cxevalo , bovino ?
... La cxevalo kaj bovino amas la fojnon , kaj la hordeajn buletojn oni devas superforte pusxi en ilian gorgxon .
Versxajne ankaux la kamparanoj preferas sin nutri per la lotusaj grajnoj , kaj mangxas sen apetito la platajn kukojn tritikajn kaj hordeajn , fisxojn kaj viandon .
Cetere , la plej piaj pastroj , miraklofarantoj , tusxas neniam viandon aux fisxojn .
Kredeble la ricxuloj kaj regxaj filoj bezonas viandon , kiel la leonoj kaj agloj , kaj la kamparanoj -R herbon , kiel la bovo .
Sole ...
cxi=tiu dronigado pro la impostoj .
Sed cxu sin banante kun la kolegoj li ne subakvigis ilin , kaj ecx mem ne subakvigxis ?
... Kiaj ridoj estis tiam .
La subakvigado , ludo . Koncerne la bastonadon , kiom da fojoj oni batis lin en la lernejo ?
... Tio doloras , sed , sxajnas , ne cxiujn estajxojn .
Batata hundo bojas kaj mordas ;
batata bovo ecx ne turnas sin .
Same la bastonado estas doloro por granda sinjoro , sed kamparano krias nur , por satkrii cxe la bona okazo .
Cxi=tiuj sagxaj konsideroj ne povis tamen sufoki malgrandan , sed turmentantan maltrankvilon en la koro de l' kronprinco : lia luanto Dagon sxargxis liajn kamparanojn per maljusta imposto , kiun ili ne povis pagi !
En cxi=tiu momento okupis lin ne la kamparanoj , sed la patrino .
Lia patrino sendube estas informita pri la mastrumado de la Fenicianoj .
Kion sxi diros pri tio al la filo ?
Kiel sxi rigardos lin ?
Kiel sarkasme sxi ridetos !
...
Kaj sxi ne estus virino , se sxi ne dirus al li : -L Mi ja diris al vi , Ramzes , ke la Fenicianoj ruinigos viajn bienojn .
La dekono , la centono da ricxajxoj , kiuj kusxas en niaj temploj kaj en kiuj sin pasxtas la avidaj okuloj de la razitaj kapoj , por longaj jaroj farus min homo sendependa de Fenicianoj=... En cxi=tiu momento stranga ideo trapasis kiel fulmo la animon de Ramzes , ke inter la kamparanoj kaj pastroj ekzistas ia profunda antagonismo .
-L Pro la kulpo de Herhor -R pensis li -L sin pendigis la kamparano sur la limo de l' dezerto ...
Por liveri cxion necesan al la pastroj kaj temploj malfacile laboras du milionoj da Egiptanoj=... =Se la ricxajxoj de l' pastroj apartenus al la faraono , mi ne bezonus pruntepreni dekkvin talentojn kaj miaj kamparanoj ne estus tiel terure premegataj ...
Jen kie estas la fonto de la malfelicxoj de Egipto kaj de la malforteco de gxiaj regxoj !
...
La kronprinco komprenis , ke oni agas maljuste kontraux la kamparanoj , malgrandigxis do lia doloro , kiam li malkovris , ke la kauxzo de la malbono estas la pastroj .
Li tute ne konsideris , ke lia jugxo povas esti erara kaj maljusta .
Cetere li ne jugxis , sed indignis .
Sed la kolero de l' homo neniam sin turnas kontraux lin mem ;
XIII La ekskursoj de la kronprinco , entreprenitaj por trovi la pastron , kiu savis Saran kaj donis al li juran konsilon , havis neatenditan rezultaton .
La pastro ne estis trovita , sed inter la egiptaj kamparanoj komencis rondiri legendoj pri Ramzes .
Homo veturis vespere de vilagxo al vilagxo en malgranda sxipeto kaj rakontis al la kamparanoj , ke la kronprinco liberigis la homojn , kiujn minacis minlaboro , kiel puno pro la atako kontraux lian domon .
Krom tio li batis la oficiston , kiu volis superforte preni de ili maljustan imposton .
La fremdulo aldonis fine , ke Ramzes estas speciale protektata de la dio de la okcidenta dezerto , Amon , kiu estas lia patro .
La simpluloj avide auxskultis la rakontojn , unue cxar ili estis tute konformaj al la faktoj , due cxar la rakontanto mem havis aspekton de spirito : li venadis oni ne scias de kie kaj malaperadis .
La princo Ramzes tute ne parolis pri siaj kamparanoj kun Dagon , ecx ne alvokis lin .
Li sentus honton en la cxeesto de la Feniciano , de kiu li prenis monon kaj de kiu li ankoraux multfoje eble postulos gxin .
Sed kelke da tagoj post la aventuro kun la skribisto de Dagon , la bankiero mem vizitis la princon , tenante ion kovritan en la mano .
Enirinte en la cxambron de l' kronprinco , li ekgenuis , malligis la blankan tukon kaj prenis el gxi belegan oran pokalon .
Cxi estis inkrustita per diverskoloraj sxtonoj kaj kovrita per plata skulptajxo , kiu prezentis sur la piedo de l' pokalo kolektadon kaj premegadon de l' vinberoj , kaj sur la pokalo mem festenon .
-R Akceptu cxi=tiun pokalon , alta sinjoro , de via sklavo -L diris la bankiero -R kaj uzu gxin cent ... mil ... jarojn gxis la fino de la jarcentoj .
Sed la princo komprenis , kion celis la Feniciano .
Ne tusxante do la oran donacon , li diris kun severa mieno : -L Cxu vi vidas , Dagon , la purpurajn rebrilojn en la interno de la pokalo ?
-R Vere -L respondis la bankiero -R kiel mi povus ne vidi cxi=tiun purpuron , kiu pruvas , ke la pokalo estas el plej pura oro .
-L Kaj mi diros al vi , ke tio estas la sango de l' infanoj , kiujn oni forprenis de l' gepatroj -R respondis kolere la kronprinco .
Li sin deturnis kaj foriris en pli malproksimajn cxambrojn .
-L Ho Astoret !
-R gxemis la Feniciano .
Liaj lipoj bluigxis , kaj liaj manoj komencis tremi tiel forte , ke li apenaux povis envolvi la pokalon en la blankan tukon .
Post kelke da tagoj Dagon venis kun sia pokalo en la bienon de Sara .
Li havis vestojn , broditajn per oro , en la densa barbo li havis vitran globeton , el kiu fluis parfumoj , kaj sur la kapo li fiksis du plumojn .
-L Bela Sara -R komencis li -L versxu Jehovo sur vian familion tiom da benoj , kiom da akvo fluas en Nilo .
Ni Fenicianoj kaj vi , Hebreoj , estas ja najbaroj kaj fratoj .
Kaj mi brulas de tia amo al vi , ke se vi ne apartenus al nia plej nobla sinjoro , mi oferus por vin havi al Gedeono ( li fartu bone ! ) dek talentojn kaj mi prenus vin kiel legxan edzinon .
Tiel pasia mi estas !
...
-R Dio gardu min -L respondis Sara -R ke mi bezonu havi alian sinjoron , ol la mia .
Sed kiel , bona Dagon , venis al vi la deziro viziti hodiaux la servistinon de l' sinjoro ?
-L Mi diros al vi la veron kvazaux vi estus Tamara mia edzino , kiu kvankam sxi estas filino de Sidono kaj alportis al mi grandan doton , estas jam maljuna kaj ne indas demeti al vi la sandalojn .
-R En la mielo , kiu fluas el via busxo estas multe da absinto -L interrompis Sara .
-R La mie1o -L diris Dagon sidigxante -R estu por vi , kaj la absinto venenu mian koron .
Nia sinjoro , la princo Ramzes ( li vivu eterne !
) havas leonan busxon kaj vulturan ruzecon .
Li bonvolis ludoni al mi siajn bienojn , kaj tio plenigis mian stomakon per gxojo ;
-L Ne pri tio vi volis paroli -R interrompis Sara rugxigxinte .
-L Mi ne scias plu , kion mi volas diri de l' tempo , kiam mi ekvidis vin kaj de l' tago , kiam nia sinjoro , sekrete observante miajn agojn en la bieno , batis per bastono kaj forprenis la sanon de mia skribisto , kiu kolektis de l' kamparanoj la impostojn .
Cxi=tiu imposto ja ne estas por mi , Sara , sed por nia sinjoro ...
Ne mi ja mangxos figojn kaj tritikajn panojn el cxi=tiu bieno , sed vi , Sara , kaj nia sinjoro ...
Dirante cxi=tion Dagon eltiris el la tuko la pokalon , kiun ne akceptis la princo .
-R Mi ecx ne volas , Sara -L dauxrigis li , -R ke vi havu cxi=tiun pokalon en via hejmo kaj donu el gxi trinki al nia sinjoro .
Vi transdonu cxi=tiun pure oran pokalon al via patro , Gedeono , kiun mi amas , kiel fraton .
Kaj vi diru , Sara , al via patro sekvantajn vortojn : Dagon , via dunaskito , malfelicxa luanto de la bienoj de la kronprinco estas ruinigita .
Trinku do , patro , el cxi=tiu pokalo , kaj pensu pri via dunaskito Dagon kaj petu Jehovon , ke nia sinjoro , la princo Ramzes , ne batu liajn skribistojn kaj ne ribeligu la kamparanojn , kiuj jam sen tio ne volas pagi .
Kaj vi , Sara , sciu , ke se vi allasus min al intimeco kun vi ; mi donus al vi du talentojn , kaj al via patro unu talenton , kaj mi hontus , ke mi donas tiel malmulte , cxar vi indas la karesojn de la faraono mem , kaj de la kronprinco , kaj de lia ekscelenco la ministro Herhor , kaj de la brava Nitager kaj de la plej ricxaj feniciaj bankieroj .
Vi estas tiel bongusta , ke kiam mi vidas vin , mi svenas kaj kiam mi ne vidas vin , mi fermas la okulojn kaj lekas la fingrojn .
Vi estas pli dolcxa ol la figoj , pli bonodora ol la rozoj ...
Mi donus al vi kvin talentojn ...
Prenu la pokalon , Sara=... Sara sin deturnis kun mallevitaj okuloj .
-L Mi ne prenos la pokalon -R respondis sxi -L cxar mia sinjoro malpermesis al mi akcepti donacojn de iu ajn .
Dagon sxtonigxis de mirego kaj rigardis sxin per largxe malfermitaj okuloj .
-R Vi do ne scias , Sara , kiom valoras cxi=tiu pokalo ? ...
Cetere mi donas gxin al via patro , mia frato ...
-L Mi ne povas akcepti ...
-R murmuretis Sara .
-L Sensencajxo !
... -R ekkriis Dagon .
-L Vi , Sara , pagos al mi por cxi tiu pokalo alimaniere , dirante nenion al via sinjoro ...
Virino tiel bela kiel vi devas ja posedi oron kaj juvelojn kaj devas havi sian bankieron , kiu liverus al sxi monon , kiam sxi ekdeziros , kaj ne nur tiom , kiom volos sxia sinjoro ?
...
-R Mi ne povas ! ...
-L murmuretis Sara , ne kasxante abomenon al Dagon .
La Feniciano tuj sxangxis la tonon kaj diris ridante : -R Tre bone , Sara !
...
Mi nur volis konvinkigxi , cxu vi estas fidela al nia sinjoro .
-L Kion ?
... eksplodis Sara , sin jxetante al Dagon kun kunpremitaj pugnoj .
-R Ha , ha !
-L ridis la Feniciano .
-R Kia domagxo , ke tion ne auxdis kaj ne vidis nia sinjoro ...
Sed mi iam rakontos al li , kiam li estos favora al mi , ke vi ne nur estas fidela al li kiel hundo , sed ecx ne volis akcepti oran pokalon , cxar li malpermesis al vi akcepti donacojn ...
kaj ne malgrandan virinon ...
Dagon restis ankoraux kelke da minutoj , admirante la virton kaj obeemon de Sara , fine li tre amike adiauxis sxin , eniris en sian sxipeton kun tendo kaj forveturis Memfison .
Kaj kiam la domo de Sara malaperis post la arboj , Dagon levigxis kaj etendinte supren la manojn komencis krii : -L Ho Baal , Sidon , ho Astoret !
... vengxu al la malbenita filino de Judo mian ofendon ...
Mangxu sxian korpon la malsanoj , kaj la frenezo ekposedu sxian animon !
... Elpelu sxin la sinjoro el la domo , kiel favan porkon !
...
Kaj kiel hodiaux sxi forpusxis mian pokalon , tiel venu tempo , en kiu oni forpusxos sxian sekan manon , kiam sxi soifanta almozpetos glason da sxlima akvo ...
Poste li kracxis kaj murmuris nekompreneblajn , sed tiel terurajn vortojn , ke dum unu momento nigra nubo kovris la sunon kaj la akvo apud la sxipeto komencis malklarigxi kaj sxveli en grandajn ondojn .
Kiam li finis , ree ekbrilis la suno , sed la rivero ankoraux furioze ondis , kvazaux movata de nova alfluo .
La remistoj de Dagon ektimis kaj cxesis kanti ;
sed apartigitaj de sia sinjoro per la tendo , ili ne vidis liajn procedojn .
De tiu tago la Feniciano ne montris sin plu cxe la kronprinco .
Sed kiam foje la kronprinco venis en sian domon , li trovis en sia dormo- cxambro belan deksesjaran fenician dancistinon , kies tuta kostumo konsistis el ora ringo sur la kapo kaj el tuko delikata , kiel aranea punto , sur la sxultroj .
-R Kiu vi estas ?
-L demandis la princo .
-R Mi estas pastrino kaj via servantino ;
-L Kiel vi povas tion fari ?
-R Jen tiel ...
For , for -L murmuretis sxi , dancante cxirkaux Ramzes .
-R Forprenu miaj manoj de viaj haroj la malgajecon ... miaj kisoj redonu serenan rigardon al viaj okuloj ...
la batado de mia koro plenigu per muziko viajn orelojn , sinjoro de Egipto=... =For , for !
...
Li ne estas via , sed mia .
Dancante sxi ludis kun la haroj de Ramzes , cxirkauxprenis lian kolon , kisis liajn okulojn .
Fine laca sxi sidigxis cxe la piedoj de l' princo kaj apoginte la kapon sur liaj genuoj , sxi fikse lin rigardis , spiregante per la duone malfermita busxo .
-R murmuretis sxi , karesante la vizagxon de l' princo .
Ramzes volis kisi sxin je la busxo , sed sxi salte levigxis de liaj genuoj kaj forkuris kriante : -L Ho ne , malpermesite estas ...
-R Kial ?
-L Mi estas virgulino kaj pastrino de la granda Astarte=... =Vi devus tre ami kaj honori mian protektantinon , antaux kiam estus permesite al vi min kisi .
-R Kaj al vi estas permesite ?
...
-R Por kio do vi venis ?
-L Dispeli vian koleron .
Mi tion faris kaj mi foriras . Fartu bone kaj cxiam restu bona ! ...
-R diris sxi kun penetranta rigardo .
-L Kie vi logxas ? ...
Kiel oni nomas vin ?
... -R demandis la princo .
-L Mia nomo estas Kareso , kaj mi logxas ... por kio tion diri .
Ne baldaux ankoraux vi venos al mi .
Sxi adiauxis lin per la mano kaj malaperis ;
la princo duone sveninta ne forlasis la segxon .
Kiam post momento li elrigardis tra la fenestro , li ekvidis ricxan portilon , kiun kvar Nubianoj rapide portis al Nilo .
Ramzes ne bedauxris , ke sxi foriris : sxi mirigis lin , sed ne ravis .
-R Sara estas pli kvieta ol sxi -L pensis li -R kaj pli bela .
Cetere ...
sxajnas al mi , ke cxi=tiu Fenicianino devas esti malvarma , kaj sxiaj karesoj lernitaj .
Sed de tiu=cxi momento la princo cxesis koleri kontraux Dagon , tiom pli , ke kiam li foje estis cxe Sara , venis al li liaj kamparanoj kaj dankante pro la protekto , anoncis ke la Feniciano ne devigas ilin pagi novajn impostojn .
Tiel estis apud Memfiso . Kontrauxe en aliaj bienoj la luanto de l' princo kompensis siajn perdojn .
XIV En la monato Hxoiak , de la mezo de septembro gxis la mezo de oktobro , la akvoj de Nilo kreskis plej alten kaj komencigxis malgranda mallevigxo En la gxardenoj oni kolektis la tamarindajn fruktojn , daktilojn kaj olivojn , kaj la arboj ekfloris duan fojon .
En cxi=tiu tempo lia sankteco Ramzes=XII forlasis sian sunan palacon apud Memfiso .
Kun granda sekvantaro en kelkdeko da sxipoj ricxe ornamitaj li veturis Tebojn danki la tieajn diojn pro la bona levigxo de Nilo kaj samtempe fari oferojn en la tomboj de siaj eterne vivantaj antauxuloj ...
La granda monarhxo tre favore adiauxis sian filon kaj heredonton , sed la administradon de la sxtataj aferoj dum sia foresto li konfidis al Herhor .
Poste li cxesis sin razi kaj translogxigxis en la bienon de Sara , por eviti renkonton kun Herhor kaj kolerigi la patrinon , kiu laux lia opinio estis la kauxzo de liaj malfelicxoj .
Tuj en la sekvinta tago en cxi=tiu rifugxejo vizitis lin Tutmozis , tirante post si du sxipojn kun muzikistoj kaj dancistinoj kaj trian plenan de mangxajxo , floroj kaj vino .
Sed la princo ordonis al la muzikistoj kaj dancistinoj veturi for , kaj kondukante la adjutanton en la gxardenon , diris : -L Kredeble mia patrino ( sxi vivu eterne !
) sendis vin cxi tien por for- sxiri min de la Hebreino ?
... Diru do al sxia regxa mosxto , ke se Herhor farigxus ne nur la vic-regxo , sed ecx filo de mia patro , mi faros , kio placxos al mi ...
Mi komprenas tion ...
Hodiaux ili volus forpreni de mi Saran , kaj morgaux ...
Mi pruvos al ili , ke mi rezignos nenion .
La princo estis incitita : Tutmozis levis la sxultrojn , fine li respondis : -R Kiel la vento forportas la birdon en la dezerton , tiel la kolero eljxetas la homon sur la bordojn de la maljusteco .
Cxu vi povas miri , ke la pastroj ne gxojas , ke la kronprinco ligis sian vivon kun virino de alia kredo ?
Estas vero , ke Sara ne placxas al ili , tiom pli , ke vi posedas sxin solan ;
se vi havus kelke da diversaj virinoj , kiel cxiuj junaj nobeluloj , oni tute ne atentus la Hebreinon .
Sed kion malbonan ili faris al sxi ?
...
Nenion . Kontrauxe , iu pastro defendis sxin kontraux furiozaj atakantoj , kiujn vi bonvolis liberigi el la malliberejo . -L Kaj mia patrino ...
-R interrompis la kronprinco . Tutmozis komencis ridi .
-L Via respektinda patrino -R dauxrigis li -L amas vin , kiel siajn proprajn okulojn kaj sian propran koron .
Sendube ankaux al sxi ne placxas Sara , sed cxu vi scias , kion sxi foje diris al mi ?
Vi vidas , kiel sxi sxercis .
Mi respondis ankaux per sxerco : Ramzes donacis al mi aron da cxashundoj kaj du siriajn cxevalojn , kiam ili tedis lin ;
-R Ecx ne songxu pri tio .
Al neniu mi hodiaux donus Saran , gxuste tial , ke pro sxi mia patro ne nomis min vic-regxo .
Tutmozis balancis la kapon .
-L Vi tute eraras , vi tiel eraras , ke tio timigas min .
Cxu efektive vi ne komprenas la kauxzojn de la malfavoro , kiujn konas cxiu klera homo en Egipto ?
...
-R Mi scias nenion ...
-L Tiom pli malbone -R diris embarasite Tutmozis .
-R Por tio ja ili ricevis la monon .
-L Jes , sed ne por krii per lauxta vocxo , ke kiam vi ekregos post lia sankteco ( li vivu eterne !
) , vi komencos grandan militon , post kiu grandaj sxangxoj farigxos en Egipto=... =Kiaj sxangxoj ?
...
Nun la princo malgajigxis .
-R Jen unu afero , sed mi diros al vi ankoraux pri alia -L dauxrigis Tutmozis , -R cxar la malbono , kiel hieno , neniam iras unuope .
Cxu vi scias , ke inter la kamparanoj oni kantas vin , kiel vi liberigis el la malliberejo la atakintojn , kaj kio estas pli malbona , ankaux tie oni parolas , ke kiam vi ekregos post lia sankteco , oni neniigos cxiujn impostojn .
Mi devas tuj aldoni , ke cxiufoje kiam oni komencis babili inter la kamparanoj pri la maljusteco aux pri la impostoj , cxiam eksplodis ribeloj .
Aux ekstera malamiko sin jxetis sur la malfortigitan sxtaton , aux Egipto dividigxis en tiom da partoj , kiom da nomarhxoj estis ...
Cetere jugxu vi mem : cxu estas konvene , ke en Egipto oni ripetas iun ajn nomon pli ofte , ol la nomon de l' faraono ?
... kaj ke iu sin lokas inter la popolo kaj nia sinjoro ?
...
Se vi permesus , mi rakontus al vi , kion pri tio opinias la -L pastroj ... -R Parolu , mi petas vin ...
-L Tre sagxa pastro , kiu de la supro de la templo de Amon observas la tielajn movojn , elpensis sekvantan apologon : La faraono estas la suno , la kronprinco la luno .
Kiam la lumantan dion sekvas de malproksime la luno , ni havas la helecon tage kaj la helecon nokte .
Kiam la luno volas esti proksime=de la suno , tiam gxi mem malaperas kaj la noktoj estas mallumaj .
Sed se okazas , ke la luno starigxas antaux la suno , tiam farigxas mallumigxo kaj granda paniko en la mondo .
-R Kaj cxiuj cxi babiladoj -L interrompis , Ramzes -R atingas la orelojn de lia sankteco ?
... Ve al mia kapo !
... Estus pli bone , se mi neniam estus regxa filo !
...
-L La faraono , kiel tera dio , scias pri cxio ;
sed li estas tro potenca por atenti la kriojn de ebriaj soldatoj , aux murmurojn de kamparanoj .
Li komprenas , ke cxiu Egiptano estas preta doni por li sian vivon kaj vi antaux cxiuj . -R Veron vi diris !
...
-L respondis la cxagrenita princo .
-R Tamen en cxio cxi mi vidas novan malnoblecon kaj malsincerecon de l' pastroj -L aldonis li vivigxante .
-R Do mi , mi kovras la majeston de nia sinjoro , cxar mi liberigas el la malliberejo la senkulpajn kaj malpermesas al mia bienluanto turmenti la kamparanojn per maljustaj impostoj ?
...
Sed kiam lia ekscelenco Herhor komandas la armeon , nomas gxiajn estrojn , faras traktatojn kun fremdaj princoj , kaj al mia patro ordonas pasigi la tempon en pregxoj ... Tutmozis kovris la orelojn kaj piedfrapante ekkriis : -L Silentu jam , silentu !
...
cxiu via vorto estas blasfemo ...
La sxtaton regas nur lia sankteco , kaj cxio , kio ajn farigxas sur la tero , devenas de lia volo .
Herhor estas nur servisto de l' faraono kaj faras tion , kion ordonas la sinjoro ...
Iam vi mem konvinkigxos ... Ne estu malbone komprenitaj miaj vortoj !
...
La princo tiel malgajigxis , ke Tutmozis interrompis la diskuton kaj plej rapide adiauxis la amikon .
Kiam li sidigxis en la sxipeto , ornamita de baldakeno kaj kurtenoj , li profunde ekspiris kaj eltrinkinte grandan pokalon da vino , komencis mediti : Brr !
...
Mi dankas la diojn , ke ili ne donis al mi tian karakteron , kian posedas Ramzes .
Li estas la plej malfelicxa en la plej felicxaj kondicxoj ...
Li povus havi la plej belajn virinojn el Memfiso , kaj li sin ligis kun unu por turmenti la patrinon !
Dume , li turmentas ne la patrinon , sed cxiujn cxi cxastajn virgulinojn kaj fidelajn edzinojn , kiuj seki- gxas de melankolio , ke la kronprinco , tiel bela knabo , ne forprenas de ili la virtecon aux ne devigas ilin al la malfideleco .
Li povus ne nur trinki plej bonan vinon , sed ecx sin bani en gxi , kaj li preferas la mizeran soldatan bieron kaj sekan platan kukon , frotitan per ajlo .
De kie cxi=tiuj kamparanaj gustoj ?
Mi ne komprenas .
Li ankaux povus nenion fari de la tagigxo gxis la nokto .
Se li volus , ecx nutrus lin la plej eminentaj sinjoroj , iliaj edzinoj , fratinoj kaj filinoj .
Sed li ne nur mem etendas la manon por preni la mangxajxon , sed , ecx kvazaux por cxagreni la noblan junularon , li mem lavas sin , mem sin vestas , kaj lia frizisto tutajn tagojn kaptas per lacxoj birdojn kaj ne aplikas sian talenton .
Ho Ramzes , Ramzes ! ...
-R sopiris la elegantulo .
-L Cxu la modo povas flori , kiam ni havas tian princon ...
Jam de unu jaro ni portas samajn antauxtukojn kaj la perukoj ne malaperas nur dank' al la kortegaj altranguloj , cxar Ramzes tute ne volas porti perukojn .
Cxu tio ne estas granda humiligo por la nobelularo ?
Kaj cxion cxi ... brr ...
faras la malbenita politiko ...
Oh , kiel felicxa mi estas , ke mi ne bezonas diveni , kion oni pensas en Tiro=aux=Ninivo , zorgi pri la salajro por la soldatoj , kalkuli cxu la logxantaro de Egipto kreskas aux malgrandigxas kaj kiajn impostojn oni povas kolekti .
Terura afero estas diri al si mem : mia kamparano ne pagas tiom , kiom mi bezonas kaj elspezas , sed kiom permesas la levigxo de Nilo .
" Tiel pensis la eleganta Tutmozis kaj per ora vino fortigis la cxagrenitan animon .
Kaj antaux kiam la sxipeto atingis Memfison , faligis lin tiel forta dormo , ke la sklavoj devis sur la brakoj transporti sian sinjoron gxis la portilo .
Post la foriro de Tutmozis , kiu similis forkuron , la kronprinco profunde ekmeditis , ecx eksentis timon .
La princo estis skeptikulo , kiel edukito de la plej altaj pastraj lernejoj kaj membro de la plej alta aristokrataro .
Li sciis , ke dum unuj pastroj per longedauxraj fastoj kaj sobreco sin preparas al elvokado de l' spiritoj , aliaj nomas la spiritojn halucinacio aux trompo .
Li vidis multfoje , ke la sankta bovo Apis , antaux kiu la tuta Egipto falis teren , ricevis ofte fortajn batojn de plej malaltaj pastroj , kiuj donis al li nutrajxon kaj submetis bovinojn .
Fine , li komprenis , ke lia patro , Ramzes=XII , kiu por la popolacxo estas eterne vivanta dio kaj cxiopova sinjoro de l' mondo , estas en la realeco sama homo kiel la aliaj , nur iom pli malsanema ol aliaj maljunuloj kaj kies povon tre limigis la pastroj .
Cxion cxi la princo vidis kaj multajn aferojn li mokis en sia animo , ecx publike .
Sed lia tuta libertinismo falis antaux la vereco de l' fakto , ke ne estas permesite al iu ajn ridi la titolojn de l' faraono !
... Ramzes konis la historion de sia lando kaj memoris , ke en Egipto oni multon pardonis al la grandaj .
Granda sinjoro povis detrui kanalon , mortigi sekrete homon , ridi en silento la diojn , akcepti donacojn de l' fremdlandaj ambasadoroj ... Sed du pekoj estis nepardoneblaj : la perfido de la pastraj misteroj kaj la perfido de l' faraono .
Homo , kiu faris tion , malaperadis , iafoje post unu jaro , el la mezo de siaj servistoj kaj amikoj .
Sed kie li estis kaj kio okazis al li , oni ne kuragxis demandi .
Do Ramzes sentis , ke li estas sur sama krutajxo , de l' tempo kiam la soldatoj kaj kamparanoj komencis ripeti lian nomon kaj diskuti pri iaj liaj planoj : pri sxangxoj en la sxtato kaj pri estontaj militoj .
Pensante pri tio , la princo sentis impreson , ke la sennoma amaso de mizeruloj kaj ribeluloj superforte pusxas lin , la kronprincon sur la supron de la plej alta obelisko , de kie oni povas nur fali kaj dispecigxi .
Poste , kiam post longa vivo de l' patro li farigxos faraono , li havos rajton kaj rimedojn plenumi tiajn agojn , pri kiuj neniu en Egipto povus pensi sen teruro .
Sed hodiaux li vere devas sin gardi , ke oni ne proklamu lin perfidulo kaj ribelulo kontraux la fundamentaj legxoj de la sxtato .
En Egipto estis unu sola videbla estro : la faraono .
Li regis , li volis , li pensis por cxiuj , kaj ve al tiu , kiu kuragxus lauxte dubi pri la cxiopoveco de l' faraono , aux paroli Pri iaj siaj planoj , aux pri sxangxoj entute .
La planoj estis farataj en unu sola loko : en la cxambrego , kie la faraono auxskultis la opiniojn de la membroj de la privata konsilantaro kaj esprimis al ili sian propran opinion .
Cxiuj sxangxoj povis eliri nur de tie .
Tie brulis la sola videbla lampo de la sxtata sagxo kaj gxia brilo lumigis la tutan Egipton .
Sed ankaux pri tio pli sendangxere estis silenti .
Cxiuj cxi rimarkoj kun rapideco de l' vento traflugis la animon de l' kronprinco , kiam li sidis sur sxtona benko en la gxardeno de Sara , sub kasxtanarbo , kaj rigardis la cxirkauxantan lin pejzagxon .
La akvo de Nilo jam iom mallevigxis kaj komencis farigxi klara , kiel kristalo .
Sed la tuta lando havis ankoraux aspekton de l' mara golfo , semita per multenombraj insuloj , sur kiuj estis videblaj konstruajxoj , gxardenoj legomaj kaj fruktaj , kaj tie=cxi kaj tie aretoj da grandaj arboj , servantaj kiel ornamo .
Cxirkaux cxiuj cxi insuloj krakis la gruoj kun siteloj , per kiuj homoj nudaj , brunkoloraj , en malpuraj kufoj kaj zonoj cxerpis la akvon el Nilo kaj versxis gxin , unu post alia , en pli=kaj=pli alte kusxantajn putojn .
Precipe unu sceno fiksigxis en la memoro de Ramzes : Sur la deklivo de monteto laboris tri gruoj : unu versxis akvon el la rivero en la plej malaltan puton , la dua cxerpis el gxi kaj levis la akvon kelke da ulnoj pli alten ;
la tria el la meza puto transversxis la akvon en la plej altan puton , sur la supro de la monteto .
Tie kelke da homoj , ankaux nudaj , cxerpis la akvon per krucxoj kaj surversxis bedojn de legomoj aux per sxprucigiloj malsekigis la arbojn .
La movoj de la gruoj supren kaj malsupren , la klinado de l' siteloj , la sxprucado de l' akvo estis tiel ritmaj , ke homoj , kiuj plenumis ilin , sxajnis auxtomatoj .
Neniu el ili alparolis sian najbaron , sxangxis lokon aux sin turnis ;
cxiu nur sin klinis kaj rektigxis , cxiam same de la mateno gxis la vespero , de unu monato gxis alia , kaj kredeble de la juneco gxis la morto .
Kiajn sxangxojn en la sxtato ili povas postuli ?
La kolero ekregis lin kaj sento de l' humileco cxe la penso , ke li , la kronprinco , dank' al la fabeloj de tiaj kreajxoj , kiuj la tutan vivon balancigxas antaux putoj kun malpura akvo , ne farigxis la vic-regxo de la faraono !
En la sama momento li ekauxdis mallauxtan murmuron inter la arboj , kaj delikataj manoj sin apogis sur liaj sxultroj .
-L Kio do , Sara ?
-R demandis la princo , ne turnante la kapon .
-L Vi estas malgxoja , mia sinjoro ?
-R respondis sxi . -L Ne tiel gxojis Moiso , ekvidinte la promesitan teron , kiel mi , kiam vi diris , ke vi translogxigxas cxi tien por resti kun mi .
Sed jam unu tagon ni estas kune , kaj mi ne vidis ankoraux vian rideton .
Vi ecx ne parolas al mi , sed pasxas malgaja , kaj nokte vi ne karesas min , sed sopiras .
-R Mi havas cxagrenon .
-L Diru gxin al mi .
Cxagreno estas kiel trezoro , ricevita por gardado .
Dum ni solaj gardas gxin , ecx la dormo forkuras de ni kaj nur tiam ni trankviligxas , kiam ni trovas duan gardiston .
Ramzes cxirkauxprenis sxin kaj sidigxis apud sxi sur la benko .
-R Kiam la kamparano -L diris li kun rideto -R ne sukcesos gxustatempe antaux la levigxo de Nilo kolekti la rikoltojn , la edzino helpas lin .
Sxi ankaux helpas lin melki la bovinojn , portas al li mangxajxon , kiam li forestas , lavas lin , kiam li revenas de la laboro .
-L Vi tion ne kredas , sinjoro ?
... -R La cxagrenojn de princo -L respondis Ramzes -R ne forigos virino , ecx tiel sagxa kaj potenca , kiel mia patrino . -L Pro Dio ! Kiaj ili estas , diru al mi ?
...
-R insistis Sara , karese sin premante al la sxultro de l' kronprinco .
-L Laux niaj legendoj , Adamo forlasis la paradizon por Eva , kaj li ja estis la plej granda regxo de la plej bela regno ...
La princo ekmeditis , post momento li komencis : -R Ankaux niaj sagxuloj instruas , ke pli=ol unu viro forlasis altan rangon por virino .
Sed oni ne diras , ke iu viro akiris ion grandan per virino ;
eble nur ia militestro , al kiu faraono donis sian filinon kun granda doto kaj alta ofico .
Sed helpi iun atingi pli altan postenon aux ecx nur eliri el embaraso , -L tion la virino ne povas .
-L murmuretis Sara .
-R Mi scias , ke vi amas min senlime ...
Neniam vi postulis de mi donacojn , neniam vi protektis tiajn , kiuj ne sxanceligxas sercxi karieron ecx sub la litoj de princaj amatinoj .
Vi estas pli dolcxa , ol sxafido kaj silentema kiel la nokto apud Nilo .
Viaj kisoj estas kiel la parfumoj el la lando Punt , via cxirkauxpreno estas dolcxa kiel la dormo de laca homo .
Mi ne havas mezurilon por via beleco , nek vortojn por viaj kvalitoj .
Vi estas mirindajxo inter la virinoj , kies busxo estas plena de maltrankvilo , kaj kies amo kostas kare .
Sed malgraux tuta via perfekteco , kiel vi povas helpi miajn embarasojn ?
Cxu vi faros , ke lia sankteco proklamu grandan militon kontraux la oriento kaj nomos min militestro ?
Cxu vi donos al mi almenaux la Memfisan korpuson , pri kiu mi petis , aux faros min vic-regxo de Malsupra=Egipto ?
Kaj cxu vi igos cxiujn regnanojn de lia sankteco pensi kaj senti kiel mi , la plej fidela el cxiuj ?
... Sara mallevis la manojn sur la genuojn kaj murmuretis malgxoje : -L Vere , mi ne povas ... Mi povas nenion !
...
-R Kontrauxe vi povas multon ! ...
Vi povas gajigi min -L respondis Ramzes ridetante .
-R Mi scias , ke vi lernis danci kaj ludi .
Demetu do viajn longajn vestojn , kiuj konvenas al pastrinoj , gardantaj la fajron , kaj vestu vin per diafana muslino , kiel ...
la feniciaj dancistinoj ...
Sara kaptis lin je la manoj kaj kun flamoj en la okuloj , ekkriis : -L Vi vizitas tiajn malcxastulinojn ?
... Diru ...
mi eksciu pri mia mizero ...
Kaj poste resendu min al la patro , en mian dezertan valon , kie , ho , se mi ne estus vin vidinta !
...
-R Trankviligxu , trankviligxu -L diris la princo , ludante kun sxiaj haroj .
-R Mi ja devas vidi dancistinojn , se ne en la festenoj , almenaux en regxaj solenoj , aux dum diservo en la temploj .
Sed ili cxiuj kune ne interesas min tiel , kiel vi sola , cetere ...
kiu el ili povus vin egali .
Vi havas korpon kiel la statuo de Izido , skulptita en eburo , kaj el la dancistinoj cxiu havas ian difekton .
Unuj estas tro grasaj , aliaj havas maldikajn piedojn aux malbelajn manojn , aliaj portas malnaturajn harojn .
Kiu el ili estas kiel vi ?
... Se vi estus Egiptanino , cxiuj temploj konkurus por havi vin kiel unuan kantistinon .
Kion mi diras ?
...
Se nun vi , aperus en Memfiso en diafana vesto , la pastroj pacigxus kun vi , se nur vi konsentus partopreni en la procesioj . -L Al ni , filinoj de Judo , malpermesite estas porti maldecajn vestojn .
-R Kaj danci , kaj kanti ?
... Por kio do vi tion lernis ?
-L Niaj virinoj kaj knabinoj dancas unu kun alia , kaj ne por semi en la viraj koroj fajrajn grajnojn de la deziro .
Kaj mi kantas ...
Sxi levigxis de la benko kaj iris al la domo .
Baldaux sxi reaperis . Post sxi juna knabino , kun timaj nigraj okuloj , portis harpon .
-R Kiu estas cxi=tiu knabino ?
-L demandis la princo .
-R Atendu , mi jam vidis ie cxi=tiun rigardon ...
Ah , ah , kiam mi estis cxi=tie la lastan fojon , cxi=tiu timema knabino rigardis min , kasxita inter la arbetoj ...
-L Tio estas mia parencino kaj servistino , Ester -R respondis Sara .
-L Sxi logxas cxe mi jam unu monaton , sed timas vin , sinjoro , sxi do cxiam forkuras .
Povas esti , ke iam sxi rigardis vin kasxite .
-R Vi povas foriri , mia infano -L diris la princo al la sxtonigxinta knabino , kaj kiam sxi malaperis post la arboj , li aldonis : -R Sxi ankaux estas Hebreino -L ...
-R Tio estas Samuelo , filo de Esdreas , ankaux mia parenco .
Mi prenis lin anstataux la Negro , al kiu vi , sinjoro , donacis la liberecon .
Vi ja permesis al mi elekti miajn servistojn ?
...
-L Jes , certe !
-R Tiu -L respondis Sara -R estas Ezehxiel , la filo de Ruben , parenco de mia patro .
Cxu ili ne placxas al vi , sinjoro ?
... Tio estas viaj tre fidelaj servistoj .
-L Cxu ili placxas ! ...
-R diris la princo malkontenta , tamburante per la fingroj sur la benko .
-L Ili ne estas cxi=tie por placxi al mi , sed por gardi vian proprajxon ...
Cetere ili cxiuj estas al mi tute indiferentaj ...
Kantu , Sara .
Sara ekgenuis sur la herbo , cxe la piedoj de l' princo , kaj pincxinte kelke da akordoj sur la harpo , komencis : -R Kie estas tiu , kiu ne havas cxagrenon ?
Kie estas tiu , kiu sin preparante al la dormo , havus la rajton diri : jen tago , kiun mi pasigis sen malgxojo ?
Kie estas homo , kiu kusxigxante en la tombon , povus diri : Mia vivo pasis sen doloro kaj timo , kiel serena tago apud Jordano !
Sed kiel multenombraj estas tiuj , kiuj cxiutage surversxas sian panon per larmoj kaj kies domo estas plena de sopiroj .
La ploro estas la unua vocxo de l' homo sur cxi=tiu tero , kaj la gxemo lia lasta adiauxo .
Plena de malgxojo li eniras en la vivon , plena de bedauxro li mallevigxas al la loko de l' ripozo , kaj neniu demandos lin , kie li volus resti .
Kie estas tiu , kiu neniam sentis la maldolcxecon de l' ekzistado ?
Cxu tio estas la infano , kies patrinon forrabis la morto , aux sucxulo cxe la mamo , kiun la malsato sekigis , antaux kiam gxi almetis sian busxeton ?
Kie estas la homo trankvila pri sia sorto , kiu ne mallevante la okulojn povus rigardi la morgauxon ?
Cxu tiu , kiu laborante sur la kampoj scias , ke ne en lia povo estas la pluvo kaj ke ne li montras la vojon al la akrido ?
Cxu la , komercisto , kiu konfidas siajn ricxajxojn al la vento , venanta oni ne scias de kie , kaj la vivon al la ondoj super senfundajxo , kiu englutas cxion kaj nenion redonas ?
Kie estas la homo sen maltrankvilo en la animo ?
Cxu tio estas la cxasisto , kiu persekutas rapidan kapreolinon , kaj renkontas sur sia vojo leonon , kiu ridas la sagon ?
Cxu tio estas la militisto , kiu laci- gxante marsxas al la gloro , kaj renkontas arbaron da akraj lancoj kaj glavojn el bronzo , soifantajn sangon ?
Cxu tio estas la granda regxo , kiu sub la purpuro portas pezan kirason , kiu per sendorma okulo observas la armeojn de la potencaj najbaroj , kaj per la orelo kaptas la murmureton de la kurteno , timante , ke en lia propra tendo lin faligos la perfido ?
Kaj tial la koro de l' homo en cxiu loko kaj en cxiu horo estas plenplena de malgxojo .
En la dezerto lin minacas la leono kaj skorpio , en la kavernoj la drako , inter la floroj la venena serpento .
Kiam la suno brilas , la avida najbaro meditas , kiel sxteli lian teron , en la nokto la ruza rabisto palpas la pordon de lia cxambro .
En la infaneco li estas senpova , en la maljuneco senforta , en la matura agxo -L cxirkauxita de l' dangxeroj , kiel la baleno -R de la profundaj akvoj .
Kaj tial , sinjoro , mia Kreinto , al vi sin turnas la laca animo .
Vi alkondukis gxin en cxi=tiun mondon , plenan de embuskoj , Vi inokulis al gxi la timon de l' morto , Vi fermis cxiujn vojojn de l' trankvileco , esceptinte tiun , kiu kondukas al Vi .
Kaj kiel la infano , kiu ne scias pasxi , krocxigxas al la vesto de l' patrino por ne fali , tiel la mizera homo etendas manojn al via kompato kaj liberigxas de la duboj ...
Sara eksilentis , la princo meditis momenton kaj diris : -L Vi , Hebreoj , estas malgaja nacio .
Se en Egipto oni kredus , kion instruas via himno , neniu ridus sur la bordoj de Nilo .
La potenculoj sin kasxus de l' timo en la subteraj galerioj de la temploj , kaj la popolo anstataux labori forkurus en kavernojn kaj tie atendus kompaton , kiu , cetere , venus neniam .
Nia mondo estas alia : cxion oni povas havi en gxi , sed cxion oni mem devas fari .
Niaj dioj ne helpas plorulojn .
Ili mallevigxas sur la teron nur tiam , kiam la heroo , kiu ekkuragxis fari superhoman agon , jam perdis cxiujn fortojn .
Tiel estis , kiam Ramzes=Granda sin jxetis inter du mil=kvincent malamikajn veturilojn , el kiuj cxiu portis tri batalistojn .
Nur tiam la senmorta patro Amon etendis al li sian manon kaj helpis lin frakasi la malamikojn .
Sed se anstataux batali li estus atendinta la protekton de via dio , jam de longe sur la bordoj de Nilo la Egiptano pasxus kun la sitelo kaj brikoj , kaj la mizeraj Hxetoj kun la papirusoj kaj bastonoj .
Tial , Sara , pli kredeble viaj cxarmoj ol via kanto dispelos mian cxagrenon .
Se mi agus , kiel instruas la hebreaj sagxuloj , kaj atendus helpon de l' cxielo , la vino forkurus de mia busxo , kaj la virinoj de mia domo .
XV En la sekvinta tago Ramzes sendis sian Negron kun ordonoj Memfison , kaj cxirkaux la tagmezo de la urbo venis granda barko al la bieno de Sara .
Gxi estis plena de grekaj soldatoj en altaj kaskoj kaj brilantaj kirasoj .
Laux komando dek=ses homoj , armitaj per sxildoj kaj mallongaj lancoj , surbordigxis kaj starigxis en du vicojn .
Ili jam estis marsxontaj al la domo de Sara , kiam haltigis ilin alia sendito de l' princo .
Li ordonis al la soldatoj resti sur la bordo kaj alvokis nur ilian estron , Patroklon , al la kronprinco .
La soldatoj haltis kaj staris senmovaj kiel du vicoj da kolonoj , kovritaj per brilanta lado .
Post la sendito iris Patroklo en kasko kun plumoj kaj purpura tuniko , sur kiu li havis oran armajxon , ornamitan sur la brusto per virina kapo , sur kiu anstataux haroj levigxis serpentoj .
La princo akceptis la eminentan generalon en la pordego de l' gxardeno .
Li ne ridetis , kiel ordinare , ecx ne respondis al la profunda klinigxo de Patroklo , sed diris kun malvarma mieno : -R Diru via ekscelenco al la grekaj soldatoj de miaj regimentoj , ke mi ne ekzercos ilin , gxis lia sankteco ne nomos min duan fojon ilia estro .
Ili perdis cxi=tiun honoron , drinkuloj , kies krioj ofendas min .
Mi turnas ankaux vian atenton al tio , ke la grekaj regimentoj ne estas suficxe disciplinitaj .
En publikaj lokoj la soldatoj de cxi=tiu korpuso diskutas pri politiko , nome pri ia ebla milito , kaj tio estas kvazaux perfido de l' sxtato .
Pri tiaj aferoj povas paroli nur la sankteco la faraono kaj la membroj de la plej alta konsilantaro .
Kaj ni , la soldatoj kaj servistoj de nia sinjoro , povas nur plenumi la ordonojn de nia plej grandanima estro kaj cxiam silenti .
-L Estos , kiel vi diris , via ekscelenco -R respondis la Greko .
Li sin turnis sur la kalkano kaj rekta kiel lanco iris kun tinto de l' armajxo al sia sxipeto .
Li sciis pri la disputoj de la soldatoj en la drinkejoj , kaj li komprenis nun , ke ia malagrablajxo okazis al la kronprinco , kiun la armeo adoris .
Kiam do li atingis la areton da armitoj , starantaj sur la bordo , li faris tre koleran mienon kaj furioze svingante la manojn , diris : -L Bravaj grekaj soldatoj !
...
favaj hundoj , la lepro vin mangxu !
... Se de nun , iu Greko elparolos en drinkejo la nomon de l' kronprinco , mi rompos la krucxon sur lia kapo , kaj la pecojn mi sxovos en lian gorgxon kaj -R for el la regimento !
Vi pasxtos porkojn cxe la egipta kamparano , kaj en via kasko la kokinoj metos ovojn .
Tia sorto atendas la malsagxajn soldatojn , kiuj ne scias haltigi sian langon ;
kaj nun maldekstren , malantauxen kaj marsxu al la barko , la pesto vin !
...
La soldato de la faraono devas antaux cxio trinki por la sano de la faraono kaj por la prospero de lia ekscelenco Herhor , la milita ministro . Ili vivu eterne !
...
-L Eterne ili vivu ! ...
-R respondis la soldatoj .
Cxiuj sidigxis malgajaj en la barko .
Sed apud Memfiso la frunto de Patroklo serenigxis kaj li ordonis kanti pri la pastra filino , kiu tiel amis la armeon , ke sxi metis pupon en sian liton , kaj tutajn noktojn pasigis en la budeto de la gardsoldatoj .
Cxe la ritmo de cxi=tiu kanto oni plej bone marsxis kaj plej vigle remis .
Cxirkaux la vespero al la bieno de Sara albordigxis alia sxipeto , el kiu eliris la cxefa intendanto de la bienoj de Ramzes .
Ankaux cxi=tiun altrangulon la princo akceptis en la pordego de l' gxardeno .
Eble pro severeco , eble por ne devigi lin eniri en la domon de sia konkubino kaj Hebreino .
-L Mi volis -R diris la princo -L vidi vin kaj diri , ke inter miaj kamparanoj rondiras maldecaj babiladoj pri malgrandigo de la impostoj , aux pri io simila ...
Mi deziras , ke la kamparanoj eksciu , ke mi ne malgrandigos al ili la impostojn .
Kaj se iu , malgraux la avertoj , obstinos en sia malsagxo kaj diskutos pri la impostoj , li ricevos bastonadon ...
-R Eble pli bone estos , se li pagos punon ... unu utenon aux drahx- mon , kiel ordonos via ekscelenco -L proponis la intendanto .
-R Bone ;
sed oni povas doni bastonadon al la plej ribelaj .
-L Mi kuragxas rimarkigi al via ekscelenco -R murmuretis la intendanto , kiu restis klinita -L ke la kamparanoj efektive dum iom da tempo parolis pri la nuligo de la impostoj , ribeligitaj per iu fremdulo .
Sed de kelke da tagoj ili eksilentis ...
-R En tia okazo la bastonado estas superflua -L diris Ramzes .
-R Eble por antauxgardo ? ... -L intermetis la intendanto .
-R Cxu tio ne estos malsxparo de l' bastonoj ?
-L Cxi=tiu komercajxo neniam mankas al ni ...
-R En cxiu okazo ... modere -L admonis la princo .
-R Mi ne volas , ke atingu la orelojn de lia sankteco , ke mi senbezone turmentas la kamparanojn ...
Pro ribelaj babiladoj oni devas bati kaj monpuni , sed se estas neniu kauxzo , oni povas esti grandanima .
-L Mi komprenas -R respondis la intendanto , fikse rigardante la okulojn de l' princo .
-L Ili kriu tiom , kiom estas necese , por=ke ili ne murmuretu blasfemojn .
Cxi=tiuj du paroladoj , de Patroklo kaj de l' intendanto , trakuris la tutan Egipton .
Post la foriro de la intendanto , la princo oscedis kaj cxirkauxrigardante per enuaj okuloj , li diris al si mem : -R Mi faris , kion mi povis .
Kaj nun mi faros nenion , se tio estos ebla al mi .
En cxi=tiu momento , de la bienaj konstruajxoj venis al la princo mallauxta gxemo kaj rapidaj batoj .
Ramzes turnis la kapon kaj ekvidis , ke Ezehxiel , filo de Ruben , batas per bastono unu el siaj subuloj kaj samtempe trankviligas lin : -L Kaj silentu !
...
silentu , vi malnobla bruto !
La batata terlaboristo , kusxante sur la tero , sxtopis sian busxon por ne krii .
La princo , en la unua momento , sin jxetis kiel pantero al la konstruajxoj Subite li haltis .
-R Kion mi faros al li ?
...
-L murmuretis li .
Li mordis la lipojn kaj sin kasxis inter la arboj ; cetere la ekzekuto jam estis finita .
-L Jen kiel administras la humilaj Hebreoj !
...
-R pensis la princo .
-L Min ili rigardas kiel timigita hundo , kaj la laboristojn ili batas ?
Cxu ili cxiuj estas tiaj ? .
.
Kaj la unuan fojon vekigxis en la animo de Ramzes suspekto , ke eble ankaux Sara kasxas malsincerecon sub la sxajna boneco .
En Sara efektive farigxis sxangxoj , precipe moralaj .
De la unua momento , kiam sxi renkontis la princon en la dezerta valo , li placxis al sxi .
Sed cxi=tiu sento subite eksilentis sub la influo de la surdiganta sciigo , ke cxi=tiu bela knabo estas la filo de l' faraono kaj la heredanto de l' trono .
Kaj kiam Tutmozis interkonsentis kun Gedeono pri sxia translogxigo en la domon de l' kronprinco , Sara duone perdis la konscion .
Por cxiuj trezoroj de l' mondo , por la prezo de l' vivo sxi ne forlasus lin , sed oni ne povis diri , ke sxi amis lin en tiu epoko .
La amo bezonas liberecon kaj tempon por doni siajn plej belajn florojn , kaj al sxi oni lasis nek tempon , nek liberecon .
En la sekvinta tago , post kiam sxi ekkonis la princon , oni forrabis sxin , preskaux ne demandante sxian konsenton , kaj transportis en la domon apud Memfiso .
Kaj post kelke da tagoj sxi farigis amatino , mirigita , terurita , ne komprenante , kio okazas al sxi .
Krom tio , sxi ne havis ankoraux suficxe da tempo por kutimi al la novaj impresoj , kiam ektimigis sxin la malbonvolo de la najbaraj kamparanoj kontraux sxi , kontraux Hebreino , poste la vizito de fremdaj sinjorinoj , fine la atako kontraux la bieno .
La fakto , ke Ramzes starigxis cxe sia flanko kaj volis sin jxeti kontraux la atakantoj , ankoraux pli multe timigis sxin .
Sxi perdis la konscion cxe la penso , ke sxi estas en la manoj de tiel malmodera kaj potenca sinjoro , kiu , se tio placxis al li , havis la rajton versxi la sangon de aliaj , mortigi ...
Sara momenton malesperis ;
sxajnis al sxi , ke sxi frenezigxos , sxi auxdis la minacajn ordonojn de l' princo , kiu alvokis la servistojn al la armiloj ...
Sed en la sama momento okazis bagatelo , unu vorto , kiu rekonsciigis Saran kaj donis novan direkton al sxiaj pensoj .
La princo pensante , ke sxi estas vundita , forsxiris la bandagxon de sxia frunto , sed rimarkinte la kontuzon , ekkriis : -R Tio estas nur kontuzo ?
Cxe tiu=cxi vorto Sara forgesis la doloron kaj timon .
Nova maltrankvilo ekregis sxin : sxi do tiel aliigxis , ke tio mirigis la princon ? ... Li nur ekmiris !
... La kontuzo malaperis post kelke da tagoj , sed en la animo de Sara restis kaj grandigxis novaj , nekonataj sentoj .
Sxi komencis esti jxaluza pri Ramzes kaj timis , ke li forlasos sxin .
Alia cxagreno sxin turmentis : en lia cxeesto sxi sentis sin servistino kaj sklavino .
Sxi estis kaj volis esti lia plej fidela servistino , lia plej sindona sklavino , ne forlasanta lin kiel ombro .
Sed samtempe sxi deziris , ke almenaux dum la karesoj li ne agu kun sxi kiel sinjoro kaj estro .
Sxi ja estis lia , kaj li sxia .
Kial do li ne montras , ke li apartenas al sxi almenaux iom , sed pruvas per cxiu vorto kaj movo , ke senfundajxo disigas ilin ?
... Kia ? ...
Cxu sxi ne tenis lin en siaj brakoj ?
Cxu li ne kisis sxian busxon kaj bruston ?
... Foje venis al sxi la princo kun hundo .
Li restis nur kelke da horoj , sed la tutan tempon la hundo kusxis cxe la piedoj de l' princo , en la loko de Sara , kaj kiam sxi volis sidigxi tie , gxi komencis murmuri ...
kaj la princo ridis kaj same dronigis siajn fingrojn en la haregoj de la malpura besto , kiel en sxiaj haroj .
Kaj same la hundo rigardis la okulojn de l' princo , eble kun la sola diferenco , ke gxi rigardis pli kuragxe , ol sxi .
Sxi ne povis trankviligxi kaj ekmalamis la sagxan beston , kiu forprenis al sxi parton da karesoj , tute ne zorgante pri ili kaj kondutante en la cxeesto de la sinjoro tiel sengxene , kiel sxi neniam kuragxus .
Sxi ecx ne povus havi tiel indiferentan mienon , nek rigardi flanken , kiam sur sxia kapo kusxis la mano de l' kronprinco .
Antaux nelonge la princo ree parolis pri dancistinoj .
Sara eksplodis : -L Kiel ?
Kaj Jehovo , vidante cxi=tion de la alta cxielo , ne jxetus tondron sur la monstrajn virinojn ?
...
Vere , Ramzes diris , ke sxi estas al li pli kara ol cxiuj . Sed liaj vortoj ne trankviligis Saran ;
ili havis nur tiun efikon , ke sxi decidis pensi pri nenio , ekster sia amo .
Kio okazos morgaux ?
... tio ne estas grava .
Kaj kiam cxe la piedoj de l' princo sxi kantis pri la cxagrenoj , kiuj persekutas la homan genton de la lulilo gxis la morto , sxi esprimis per sia kanto la staton de sia propra animo kaj sian lastan esperon -R en Dio .
Hodiaux Ramzes estas apud sxi , tio suficxas : sxi havas cxiujn felicxojn , kiujn povas doni la vivo .
Sed gxuste tie komencigxis por Sara la plej granda cxagreno .
La princo vivis kun sxi sub la sama tegmento , li promenis kun sxi en la gxardeno , iafoje prenis sxin en la sxipeton kaj veturigis sur Nilo .
Sed li farigxis neniom pli proksima ol tiam , kiam li estis trans la rivero , en la regxa parko .
Li estis kun sxi , sed pensis pri io alia , kaj Sara ecx ne povis diveni , pri kio ?
Li cxirkauxprenis sxin , aux ludis kun sxiaj haroj , sed li rigardis al Memfiso , aux la grandegajn multkolorajn kolonojn de la faraona kastelo , aux -L oni ne scias kien .
Iafoje li ecx ne respondis sxiajn demandojn , aux subite ekrigardis sxin kvazaux vekita , kvazaux mirante , ke li vidas sxin apud si .
XVI Tiaj estis la horoj -R cetere suficxe maloftaj -L de la plej granda proksimigxo inter Sara kaj sxia princa amato .
Doninte la ordonojn al Patroklo kaj al la cxefa intendanto , la kronprinco pasigis la plej grandan parton de la tago ekster la bieno , ordinare en la sxipeto .
Kaj , veturante sur Nilo li per reto kaptis fisxojn , kiuj en miloj ludis en la benita rivero , aux li iris al la marcxo , kaj tie kasxita inter la altaj lotusaj trunkoj li arkpafis la sovagxajn birdojn , kies kriemaj bandoj rondflugis multenombre kiel musxoj .
Sed ecx tiam ne forlasis lin la ambiciaj pensoj ;
li faris al si el la cxasado kabalon aux antauxdiran rimedon .
Nuboj de anseroj , anasoj kaj cikonioj levigxis kaj strekinte grandan rondon super la mortanta kamarado , falis sur alian lokon .
Kiam cxio jam estis silenta , la princo singarde pusxis la sxipeton en alian lokon ;
gvidis lin la sxanceligxo de la kanoj kaj la interrompataj vocxoj de l' birdoj .
Kaj kiam inter la verdajxo li rimarkis tukon de klara akvo kaj novan aron , li ree strecxis la arkon kaj diris : -L Se mi trafos , mi estos faraono ...
Se ne ...
Sed la sago cxi=tiun fojon ekbatis la akvon kaj resaltinte kelke da fojoj de gxia suprajxo , malaperis inter la lotusoj .
Kaj la princo , regata de la pasio , sendis novajn kaj novajn sagojn , mortigante birdojn aux nur fortimigante ilin .
En la bieno oni povis ekkoni , kie li estas , per la krioj de la birdoj , kiuj cxiumomente levigxis kaj rondflugis super lia sxipeto .
Kiam cxirkaux la vespero li revenis laca hejmen , Sara jam atendis cxe la sojlo kun kuvo da akvo , krucxo da malforta vino kaj rozaj kronoj .
La princo ridetis al sxi , karesis sxian vizagxon , sed rigardante sxiajn okulojn , plenajn de amo , pensis : -R Mi dezirus scii , cxu sxi batus la egiptajn kamparanojn , kiel sxiaj cxiam timigitaj parencoj ?
oh , mia patrino estas prava , ke sxi ne konfidas al Hebreoj , kvankam Sara eble estas alia !
...
Foje reveninte neatendita , li ekvidis en la korto antaux la domo grandan areton da nudaj infanoj , kiuj gaje ludis .
Cxiuj estis flavaj kaj rimarkinte lin diskuris kun krioj , kiel la sovagxaj anseroj de l' mar- cxo ...
Li ankoraux ne atingis la terason de la domo , kiam ili jam malaperis , ecx ne lasinte postsignon .
-L Kio ili estas , cxi=tiuj malgrandaj estajxoj -R demandis li Saran -L kiuj forkuras de mi ?
-R Tio estas la infanoj de viaj servistoj -L respondis sxi .
-R De Hebreoj ?
-L De miaj fratoj ...
-R Dioj ! Kiel multobligxema estas tiu=cxi popolo !
-L ridis la princo .
-R Kaj kiu estas cxi=tiu ?
... -L aldonis li , montrante homon , kiu time elrigardis trans la muro .
-R Tio estas Aod , filo de Baruhx , mia parenco ...
Li volas servi al vi , sinjoro .
Cxu mi povas akcepti lin ?
...
La princo levis la sxultrojn .
-L La bieno estas via -R respondis li -L vi povas akcepti , kiun vi volas .
Sed , se cxi=tiuj homoj tiel multobligxos , baldaux ili invados Memfison .
-R Vi malamas miajn fratojn ? ...
-L murmuretis Sara , time rigardante Ramzeson kaj glitante al liaj piedoj .
La princo surprizita ekrigardis sxin .
-R Mi ecx ne pensas pri ili -L respondis li fiere .
Cxi=tiuj bagatelaj okazoj , kiuj falis en fajraj gutoj sur la animon de Sara , ne sxangxis por sxi Ramzeson .
Li cxiam estis same bonvola kaj karesis sxin kiel ordinare , kvankam liaj okuloj pli=kaj=pli ofte kuris al la alia bordo de Nilo kaj haltis cxe la potencaj pilonoj de la kastelo .
Baldaux li rimarkis , ke ne sole li sopiras en sia propravola ekzilo .
Foje de la alia bordo forveturis ornamita regxa barko , transpasis Nilon kaj komencis rondiri tiel proksime=de la bieno , ke Ramzes povis rekoni la personojn , sidantajn tie .
Li rekonis sub la purpura baldakeno sian patrinon inter du kortegaj sinjorinoj , kaj kontraux sxi , sur malalta benko , la ministron Herhoron .
Kvankam ili ne rigardis la bienon , la princo divenis , ke ili vidas lin .
-R Ah !
-L pensis li , ridante .
Venis la monato Tobi , la fino de oktobro kaj la komenco de novembro .
Nilo mallevigxis gxis la kresko de unu homo kaj duono , malkovrante cxiutage novajn pecojn de nigra , sxlima tero .
Cxie , kie la akvo defluis , tuj aperis mallargxa plugilo , tirata de du bovoj .
Post gxi iris nuda plugisto , apud la bovoj veturigisto kun mallonga vipo kaj post li semisto , kiu vadante en la sxlimo gxis la kalkanoj , portis en la antauxtuko tritikon kaj jxetis plenmanojn da gxi .
Komencigxis la plej bela sezono por Egipto -L la vintro .
La varmo ne superis 15 gradojn , la tero baldaux kovrigxis de smeralda verdajxo , kiun superstaris narcisoj kaj violoj .
Ilia odoro estis pli=kaj=pli sentebla inter la krudaj odoroj de la tero kaj akvo .
Jam kelke da fojoj la sxipo , portanta la respektindan patrinon kaj la vic-regxon Herhoron aperis proksime=de la logxejo de Sara .
Cxiufoje la princo vidis sian patrinon , gaje parolantan kun la ministro kaj konvinkigxis , ke ili intence ne rigardas al li por montri al li sian mal- sxaton .
-R Atendu !
-L murmuris la kolera princo -R mi pruvos al vi , ke ankaux mi ne enuas ...
Kiam do foje , malmulte antaux la subiro de l' suno , aperis apud la alia bordo la orita regxa sxipo , kies purpuran tendon ornamis en la anguloj strutaj plumoj , Ramzes ordonis prepari sxipeton por du personoj kaj diris al Sara , ke li promenos kun sxi .
-L Jehovo !
-R ekkriis sxi , kunmetante la manojn .
-R Kaj cxi=tie estos la kronprinco .
Prenu vian harpon Sara .
-L Ankaux la harpon ?
... -R demandis sxi tremetante .
Nenio plu restos al mi , ol jxeti min en la akvon !
...
-R Ne estu infano -L respondis li .
-R Sara , lia ekscelenco kaj mia patrino tre amas la kanton .
Vi do povas akiri ilian favoron , se vi kantos ian belan hebrean kanton .
Gxi estu pri la amo .
-L Tian mi ne konas -R respondis Sara , en kiu la vortoj de l' princo vekis la kuragxon .
Eble efektive sxia kanto placxos al la potencaj estroj , kaj tiam ?
... Sur la regxa sxipo oni rimarkis , ke la kronprinco sidigxas en simplan sxipeton , ecx ke li mem remas .
-L Cxu via ekscelenco vidas -R murmuretis la regxino al la ministro -L ke li direktas al mi sian sxipeton kun la Hebreino ?
...
-R La kronprinco kondutis tiel korekte kun siaj soldatoj kaj kamparanoj kaj montris tian pentemon , forirante el la limoj de la palaco , ke via regxina mosxto povas pardoni al li cxi=tiun malgrandan kulpon -L respondis la ministro .
-R Oh , se ne li sidus en cxi=tiu konko , mi ordonus gxin rompi !
-L diris kolere la regxino .
-R Por kio ?
-L demandis la ministro .
-R La princo ne estus posteulo de l' cxefepiskopoj kaj faraonoj , se li ne penus dissxiri la bridon , kiun , ho ve , surmetas al li la legxo , aux niaj , eble eraraj , moroj .
En cxiu okazo li scias ekregi sin .
Li ecx scias konfesi siajn proprajn kulpojn , kaj tio estas eco malofta , kaj cxe kronprinco netaksebla .
La fakto mem , ke la princo volas inciti nin per sia favoratino , pruvas , ke doloras lin la malfavoro , en kiu li estas , cetere pro plej noblaj motivoj .
-L Sed cxi=tiu Hebreino ?
...
-R murmuretis Nikotris , cxifante la pluman ventumilon .
-L Hodiaux mi jam estas tute trankvila pri sxi -R diris la ministro .
-L Sxi estas bela , sed iom malsagxa kreajxo , kiu tute ne intencas , kiu ne scius ekspluati sian influon al la princo .
Sxi ne akceptas donacojn , fermita en sia ne tro multekosta kagxo sxi ecx vidas neniun .
Kun la tempo eble sxi ellernus profiti la situacion de la princa amatino kaj eble malricxigus la trezoron de la kronprinco je deko da talentoj .
Sed antauxe sxi tedos Ramzeson .
-R Amon cxioscia parolu per via busxo !
-L Mi estas tute certa .
La princo ecx unu momenton ne amis sxin freneze , kiel tio okazas al niaj sinjoridoj , al kiuj unu sola lerta intrigantino povas rabi ricxajxon , sanon , ecx alkonduki ilin en la tribunalon .
La princo amuzigxas kun sxi , kiel homo matura ludas kun sklavino .
Cetere Sara estas graveda ...
-R Cxu efektive ? ...
-L ekkriis Nikotris .
-R De kie vi scias tion ?
... -L Kion scias nek la kronprinco , nek Sara mem ? ... -R ridetis Herhor .
-L Ni devas scii cxion .
Cetere cxi=tiun sekreton ne estis malfacile malkovri .
Cxe Sara estas sxia parencino Tafet , virino senkompare babilema .
-R Cxu ili jam alvokis kuraciston ? ...
-L Mi ripetas , ke Sara ne scias pri tio , kaj la bona Tafet , timante , ke la princon eble tedos sxia edukitino , volonte tordus la kolon al la sekreto .
Sed ni ne permesos .
Tio ja estos princa infano . -R Kaj se gxi estos filo ?
...
Vi scias , ke li povus kauxzi embarasojn ...
-L interrompis la regxino .
-R Cxio estas antauxvidita -L diris la pastro .
-R Se naskigxos filino , ni donos al sxi doton kaj edukos sxin , kiel konvenas al frauxlino de alta gento .
Se tio estos filo , li farigxos Hebreo !
...
-L Ah ! mia nepo Hebreo !
... -R Ne rifuzu al li tro frue vian koron .
Niaj senditoj sciigas al ni , ke la hebrea popolo komencas deziri regxon .
Antaux kiam la infano grandigxos , iliaj deziroj maturigxos , kaj tiam ... ni donos al ili monar- hxon kaj vere de bela sango !
...
-L Vi estas kiel aglo , kiu per unu ekrigardo cxirkauxprenas la orienton kaj okcidenton ... -R respondis la regxino , rigardante la ministron kun admiro .
-L Mi sentas , ke mia abomeno al tiu knabino komencas malfortigxi .
-R Plej malgranda guto de la sango de l' faraonoj devas levigxi super la popoloj , kiel stelo super la tero -L diris Herhor .
En cxi=tiu momento la sxipeto de l' kronprinco estis kelkdekon da pasxoj de la regxa barko , kaj la edzino de l' faraono , sin kovrinte per la ventumilo , rigardis Saran tra la plumoj .
-R Vere , sxi estas bela ! ... -L murmuretis sxi .
-R Jam duan fojon vi tion diras , sinjorino .
-L Vi scias ecx pri tio ?
... -R diris la regxino ridetante .
Herhor mallevis la okulojn .
Sur la sxipeto eksonis la harpo kaj Sara komencis per tremanta vocxo himnon : -L Kiel granda estas la Sinjoro , kiel granda estas la Sinjoro , Via Dio , ho Izraelo !
... -R Belega vocxo !
-L murmuretis la regxino .
La granda pastro auxskultis atente .
-R Liaj tagoj ne havas komencon -L kantis Sara -R kaj Lia domo ne havas limojn .
Sub Lia rigardo la eternaj cxieloj aliigxas kiel vestoj , kiujn la homo surmetas kaj forjxetas .
La steloj ekbrulas kaj estingigxas , kiel la fajreroj el malmola ligno , kaj la tero estas kiel briko , kiun pasanto unu fojon tusxis per la piedo , irante cxiam antauxen .
Kiel granda estas Via Dio , ho Izraelo .
Ne ekzistas tiu , kiu dirus al Li : Faru cxi=tion !
" nek seno , kiu Lin naskis .
Li faris la senlimajn profundegajxojn , super kiuj Li fluas , kien Li volas .
Li el la mallumo eligas la lumon , kaj el la tera polvo -L la kreajxojn havantajn vocxojn .
Por Li la kruelaj leonoj estas kiel la akridoj , la grandega elefanto estas nenio , kaj la baleno estas apud Li , kiel sucxinfano .
Lia trikolora arko dividas la cxielon en du partojn kaj sin apogas sur la ekstremoj de l' tero .
Kie estas pordego , kiu egalus Lian grandecon ?
Cxe la tondro de Lia veturilo la popoloj falas de teruro , kaj ne ekzistas estajxo sub la cxielo , kiu povus kontrauxstari Liajn brilantajn sagojn .
Lia spiro estas la norda vento , kiu refresxigas la svenintajn arbojn , kaj Lia blovo estas la hxamsino , kiu bruligas la teron .
Kiam li etendas la manon super la akvoj , la akvo sxtonigxas .
Li transversxas la maron en novan lokon , kiel la virino la acidon en la vazon .
Li dissxiras la teron , kvazaux putrintan tolon , kaj la nudajn suprojn de l' montoj kovras per la argxenta negxo .
Li en la tritika grajno kasxas cent aliajn kaj vekas la birdojn en la ovoj .
Auxskultante la kanton , la remistoj levis la ilojn kaj la purpura sxipo malrapide fluis kun la rivero .
Subite Herhor ekkriis : -R Turnu al Memfiso .
La remiloj profundigxis , la sxipo turnigxis sur la loko kaj kun bruo komencis levigxi kontraux la fluo .
Postkuris gxin iom=post=iom eksilentanta kanto de Sara : -L Li vidas la movojn de la koro de l' rauxpo kaj la kasxitajn vojetojn , sur kiuj iras la plej izolita homa penso .
Sed ne ekzistas tiu , kiu al Li povus rigardi en la koron kaj diveni Liajn intencojn .
Antaux la brilo de Liaj vestoj la grandaj spiritoj kovras siajn viza- gxojn .
Antaux Lia rigardo la dioj de l' potencaj urboj kaj popoloj tordigxas kaj sekigxas kiel velkinta folio .
Li estas la forto , Li estas la vivo , Li estas la sagxo , Li Via=Sinjoro , Via Dio , ho Izraelo !
...
-R Kial via ekscelenco ordonis forpusxi nian sxipon ?
-L demandis la respektinda Nikotris .
-R Cxu vi scias , kia kanto gxi estas ?
... -L respondis Herhor en lingvo komprenebla nur por la pastroj .
-R Cxi=tiu malsagxa knabino , sur la mezo de Nilo kantas la pregxon , kiun oni povas diri nur en la plej sekreta sanktujo de niaj temploj . -L Tio do estas blasfemo ?
...
-R Felicxe , sur cxi=tiu sxipo estas nur unu pastro -L diris la ministro .
-R Mi tion ne auxdis , kaj ecx se mi auxdus , mi forgesos .
Sed mi timas , cxu la dioj ne metos sian pezan manon sur cxi=tiun knabinon .
-L Sed de kie sxi scias cxi=tiun teruran pregxon ? ...
Ramzes ja ne povis instrui sxin ?
...
-R La princo ne estas kulpa .
Sed ne forgesu , ke Hebreoj pli=ol unu tian trezoron elportis el nia Egipto .
La regxino prenis la pastron je la mano .
-L Sed al mia filo -R diris sxi rigardante liajn okulojn -L okazos nenio malbona ?
...
-R Mi garantias , ke al neniu okazos io malbona , mi ne auxdis , mi scias nenion .
Sed oni devas disigi ilin -L la princon kaj la Hebreinon .
-R Delikate disigi !
...
-L cxu ne vere , vic-regxo ?
-R demandis la patrino .
-L Plej delikate , plej nerimarkeble , sed oni devas ...
Sxajnis al mi -R diris la cxefepiskopo kvazaux al si mem -L ke mi antauxvidis cxion ...
Cxion , esceptinte proceson pri blasfemo , kiu apud cxi=tiu stranga virino pendas super la kronprinco !
...
Herhor ekmeditis kaj aldonis : -R Jes , regxino !
XVII De la vespero , kiam Sara kantis en la sxipeto , la regxa sxipo ne aperis plu sur Nilo , kaj Ramzes komencis terure enui .
Proksimigxis la monato Mehir , decembro .
La akvoj pli=kaj=pli mallevigxis , la tero pli=kaj=pli vastigxis , la herboj estis cxiutage pli altaj kaj pli densaj , kaj inter ili kiel koloraj fajreroj ekbrulis diverskoloraj floroj , de nekomparebla odoro .
Kvazaux insuloj sur verda maro , aperis en dauxro de unu tago floraj makuloj : blankaj , bluaj , flavaj , rozaj , aux multkoloraj tapisxoj , de , kiuj disflugis ebriiganta odoro .
Malgraux tio la princo enuis , ecx timis ion .
De la forveturo de l' patro li ne estis en la palaco , kaj neniu de tie cxe li , ecx Tutmozis , kiu post la lasta interparolado malaperis kiel serpento en la herbo .
-L pensis iafoje la kronprinco , kaj la sxvito aperis sur lia frunto , liaj piedoj tremis .
Kion li farus en tia okazo ?
Krom tio Sara estis malsana : malgrasa , pala , sxiaj grandaj okuloj enfalis , iafoje matene sxi plendis pri nauxzo .
-L gxemis la ruza Tafet , kiun la princo malamis pro sxia babilemo kaj malhonestaj faroj .
Kelkfoje , ekzemple , la kronprinco vidis , ke Tafet vespere sendis Memfison grandajn korbojn , plenajn de mangxajxo , tolajxo , ecx de potoj .
Kaj en la sekvinta tago sxi kriis kiel freneza plendante , ke en la domo mankas farino , vino aux potoj .
De l' tago , kiam la princo translogxigxis en la bienon , oni elspezis dekfoje pli multe da provizoj ol antauxe .
-R Mi estas certa -L pensis Ramzes -R ke cxi=tiu babilema megero sxtelas min por siaj Hebreoj , kiuj tage malaperas el Memfiso , sed nokte svarmas en la plej malpuraj truoj , kiel ratoj !
...
En cxi=tiu tempo la sola amuzo de l' princo estis rigardi la kolektadon de la daktiloj .
Nuda kamparano starigxis sub alta senbrancxa palmo , cxirkauxis sin kaj la arbon per sxnuro , kvazaux per vasta ringego , kaj suriris la arbon per la kalkanoj , etendante la tutan korpon posten : la sxnuro subtenis lin , alpremante al la arbo .
Poste li sxovis la sxnuran ringegon kelke da coloj pli alten , grimpis , ree sxovis la sxnuron kaj tiamaniere , sencxese riskante rompi al si la kolon , grimpis iafoje kelke da etagxoj alten gxis la supro , kie kreskis bukedo de grandaj folioj kaj daktiloj .
Atestanto de cxi=tiuj gimnastikaj ekzercoj estis ne nur la princo , sed ankaux la hebreaj infanoj .
En la komenco ili forestis .
Poste inter arbetoj kaj post la muro elrigardis krispaj kapetoj kaj nigraj brilantaj okuloj .
Poste rimarkinte , ke la princo ne forpelas ilin , la infanoj eliris el siaj kasxejoj kaj tre malrapide proksimigxis al la arbo , de kiu oni sxirkolektis la fruktojn .
La plej kuragxa el la knabinoj levis de l' tero belan daktilon kaj donis gxin al Ramzes .
Unu el la knaboj mangxis mem la plej malgrandan daktilon , kaj poste la infanoj komencis unuj mangxi , aliaj regali la princon per la fruktoj .
En la komenco ili alportis al li la plej bonajn , poste malpli bonajn , fine tute putrajn .
La estonta estro de l' mondo ekmeditis kaj diris pense : -L Ili englitos cxien kaj cxiam tiel regalos min , per la pli bona por allogo , per la putra por danko .
Li levigxis kaj foriris malgaja , kaj la infanaro de Izraelo , kiel aro da birdoj sin jxetis sur la laboron de la egipta kamparano , kiu tre alte , super ilia kapo , kantis kanton , pensante nek pri siaj ostoj , nek pri tio , ke li rikoltas ne por si mem .
La nekomprenebla malsano de Sara , sxiaj oftaj larmoj , malaperado de sxiaj cxarmoj , kaj antaux cxio , Hebreoj , kiuj cxesis sin kasxi kaj pli kaj pli lauxte mastrumis en la bieno , -R cxio tio faris la belan rifugxejon teda por Ramzes .
Li ne veturis plu sur Nilo , ne cxasis , ne rigardis la kolektadon de l' daktiloj , sed malgaja vagis en la gxardeno , aux de la teraso observis la regxan palacon .
Ne alvokita li neniam revenus al la kortego , sed li jam komencis pensi pri forveturo en la bienojn en Malsupra=Egipto apud la maro .
En tia stato de l' animo lin trovis Tutmozis , kiu unu tagon sur luksa kortega sxipo venis al la kronprinco kun la alvoko de l' faraono .
La princo tremis , paligxis kaj rugxigxis , kiam li legis la bonvolan leteron de l' sinjoro kaj estro .
Li estis tiel emociita , ke li ecx ne rimarkis la kolosan perukon de Tutmozis , kiu dissendis el si dek=kvin parfumojn , ne rimarkis lian tunikon kaj mantelon , pli delikatan ol la nebulo , nek la sandalojn , ornamitajn per oraj ringoj .
Post iom da tempo Ramzes trankviligxis kaj , ne rigardante la adjutanton , diris : -L Kial vi tiel longe ne estis cxe mi ?
Cxu vin timigis la malfavoro , kiu frapis min ?
...
-R Dioj !
-L ekkriis la elegantulo .
-R Kiam vi estis en malfavoro kaj cxe kiu ?
Cxiu kuriero de lia sankteco demandis , kiel vi fartas ;
kaj la respektinda sinjorino Nikotris kaj lia ekscelenco Herhor kelkfoje alveturis en sxipo al via domo , esperante , ke vi faros almenaux cent pasxojn al ili , kiuj faris kelke da miloj ...
Pri la armeo mi ne parolos .
La soldatoj de viaj regimentoj silentas dum la ekzercoj kiel palmoj kaj ne eliras el la kazernoj , kaj la glora Patroklo de cxagreno trinkas kaj malbenas la tutan tagon ...
Do la princo ne estis en malfavoro , kaj se li estis , gxi jam pasis !
...
Tiu=cxi penso influis Ramzeson , kiel pokalo da bona vino .
Li rapide sin banis kaj oleis , surmetis novan tolajxon , novan tunikon kaj kaskon kun plumoj kaj iris al Sara , kiu pala kusxis , flegata de Tafet .
Sara ekkriis , vidante la princon tiel vestitan .
Sxi sidigxis kaj cxirkauxante lian kolon per la brakoj , komencis murmureti : -L Vi forveturas , mia sinjoro ?
... Vi ne revenos plu !
-R Sed kial ?
-L demandis kun miro la kronprinco .
-R Cxu ne pli=ol unu fojon mi forveturis kaj revenis ?
...
-L Mi memoras vin same vestitan , tie ... en nia valo ... -R diris Sara .
-L Oh , kie estas tiuj tempoj !
-R Sed mi revenos kaj alkondukos plej faman kuraciston .
-L Por kio ? ...
interrompis Tafet .
-R Sxi estas sana , mia pavino ... sxi bezonas nur ripozon ...
La princo ecx ne ekrigardis la babileman virinon .
-L Tio estis mia plej felicxa monato kun vi -R diris Sara , sin premante al Ramzes -L sed gxi ne alportis al mi felicxon .
Oni trumpetis sur la regxa sxipo , ripetante signalon , donitan de la supro de l' rivero .
Sara ektremis .
-R Oh , cxu vi auxdas , sinjoro , la terurajn sonojn ?
... Vi auxdas kaj ridetas kaj , ve al mi , vi elsxirigxas el miaj brakoj !
...
Kiam la trumpetoj vokas , nenio vin retenos , tiom malpli via sklavino ... -L Cxu vi volus , ke mi cxiam auxskultu la kriojn de la kokinoj ?
... -R interrompis malpacience la princo .
-L Fartu bone kaj gaja atendu min ...
Sara ellasis lin el la brakoj kaj rigardis tiel plende , ke la kronprinco moligxis kaj karesis sxin .
-R Estu trankvila ...
Vi timas la sonojn de miaj trumpetoj ...
Cxu ili estis tiam por vi malbona antauxsigno ?
...
-L Sinjoro -R respondis Sara -L mi scias , ke ili retenos vin tie ... Faru do al mi lastan favoron ...
Mi donos al vi -R diris sxi ploretante -L kagxon kun kolomboj ...
Cxi=tie ili naskigxis kaj kreskis ...
Do ... cxiufoje kiam vi rememoros vian servistinon , malfermu la kagxon kaj ellasu unu birdon ...
Gxi alportos al mi novajxojn de vi , kaj mi ... kisos , karesos gxin , kiel ... kiel ... Nun jam iru !
...
La princo cxirkauxprenis sxin kaj iris al la sxipo , ordoninte al la Negro atendi la kolombojn de Sara kaj sekvi lin rapide en malpeza sxipeto .
Kiam proksimigxis la kronprinco , eksonis tamburoj kaj flutoj , la sxipistaro lauxte aklamis .
Reveninte inter la soldatojn , la princo profunde ekspiris kaj forte etendis la manojn , kvazaux liberigitajn el cxenoj .
-R Tutmozis -L diris li al la adjutanto -R ordonu tuj rosti min sur malgranda fajro , sed ne restigu min duan fojon en la bieno .
-L Jes -R aprobis Tutmozis -L la amo estas kiel la mielo : kun plezuro oni povas gxin gustumi , sed oni ne povas sin bani en gxi .
Brr !
...
Tremoj kuras sur mia dorso , kiam mi pensas , ke vi pasigis preskaux du monatojn , nutrata per kisoj vespere , per daktiloj matene kaj per azenina lakto tagmeze . -R Sara estas tre bona knabino -L interrompis la princo .
-R Mi ne parolas pri sxi , sed pri la Hebreoj , kiuj invadis la bienon , kiel la papirusoj la marcxojn .
Cxu vi vidas , ke ili ankoraux sekvas vin per la okuloj , eble ecx sendas al vi salutojn ... -L dauxrigis la flatulo .
La princo tedite sin turnis al alia flanko , kaj Tutmozis gaje palpebrumis al la oficiroj , kvazaux por komprenigi al ili , ke Ramzes ne baldaux forlasos ilian societon .
Ju pli malproksimen ili levigxis sur la rivero , des pli densaj estis la popolaj amasoj sur la bordoj kaj la sxipetoj sur Nilo , des pli multenombraj estis la floroj , kronoj kaj bukedoj , jxetataj al la sxipo de l' faraono .
Unu mejlon de Memfiso staris popolamasoj kun standardoj , dioj kaj orkestro , sonis granda bruo , simila al fulmotondro .
-R Jen lia sankteco !
-L ekkriis gxoje Tutmozis .
Antaux la okuloj de l' rigardantoj aperis unika vidajxo . En la mezo de la vasta kurbigxo de l' rivero veturis la grandega sxipo de l' faraono , kun levita antauxo kvazaux cigno .
Dekstre kaj maldekstre , kvazaux du grandegaj flugiloj rapidis sennombraj sxipetoj de l' regnanoj , kaj malantauxe , kvazaux ricxa ventumilo , sin dismetis la sekvantaro de la estro de Egipto .
Cxiu vivanta kriis , kantis , aplauxdis aux jxetis florojn al la piedoj de l' sinjoro , kiun cetere neniu vidis .
Suficxis , ke super la orita tendo kaj super la bukedoj de strutaj plumoj flirtis rugxe-blua standardo , la signo de l' cxeesto de la faraono .
La homoj en la sxipetoj estis kiel ebriaj , la homoj sur la bordo , kiel frenezaj .
Cxiumomente iu sxipeto tusxegis aux renversis alian kaj iu falis en la akvon , el kiu , felicxe , forkuris la krokodiloj , timigitaj de la eksterordinara bruo .
Sur la bordoj cxiuj pusxis unu alian , cxar neniu rigardis sian najbaron , patron , infanon , sed fiksis la frenezajn okulojn sur la ora beko de la sxipo kaj sur la regxa tendo .
Ecx la piedpremataj homoj , al kiuj la ondanta amaso senkonscie rompis la ripojn kaj tordis la artikojn , havis nur unu krion : -R Vivu eterne , vi nia estro !
...
brilu , suno de Egipto ! La saluta frenezo baldaux infektis ankaux la sxipon de l' kronprinco : la oficiroj , soldatoj kaj remistoj , kunpremitaj en unu amason , vete kriis , kaj Tutmozis , forgesante pri la kronprinco grimpis la altan antauxon de l' sxipo kaj preskaux falis en la akvon .
Subite sur la regxa sxipo oni ektrumpetis kaj post momento respondis trumpeto de la sxipo de Ramzes .
Dua signalo kaj -L la princo estis antaux la patro .
La vido de l' faraono aux eble la tondro de krioj , bruantaj cxirkauxe , duone svenigis la princon , kaj li ne povis diri ecx unu vorton .
Li falis al la piedoj de l' patro , kaj la sinjoro de l' mondo premis lin al sia dia brusto .
Post momento oni levis la flankojn de la tendo kaj la tuta popolo de ambaux bordoj de Nilo ekvidis sian estron sur la trono , kaj sur la plej alta sxtupo la kronprincon , genuantan , kun la kapo sur la patra brusto .
Farigxis tia silento , ke oni auxdis la flirtadon de la standardoj sur la sxipoj , kaj subite eksplodis grandega krio , pli granda ol cxiuj antauxaj .
La egipta popolo honoris per gxi la repacigxon de l' patro kun la filo , aklamis la nunan , salutis la estontan estron .
Se iu esperis ion de la malpacoj en la familio de l' faraono , li povis hodiaux konvinkigxi , ke la nova regxa brancxo estas forte kunkreskita kun la trunko .
La aspekto de lia sankteco ne montris bonfarton .
Post ama akcepto , li ordonis al la filo sidigxi apud la trono kaj diris : -R Mia animo sopiris al vi , Ramzes , des pli varme , ju pli bonajn novajxojn mi havis pri vi .
Hodiaux mi vidas , ke vi estas ne nur junulo kun leona koro , sed ankaux viro plena de prudento , kiu scias jugxi la proprajn agojn , scias sin regi kaj kiu komprenas la sxtatajn raciojn .
-R Mia patro ! ...
-L murmuretis la tremanta princo .
-R Krom tio , en Malsupra=Egipto , malfermita de tri flankoj al la atakoj de l' malamikoj , mi bezonas viron bravan kaj prudentan , kiu vidus cxion cxirkauxe , jugxus en sia koro kaj rapide agus en subitaj okazoj .
Larmoj fluis el la okuloj de Ramzes .
Per ili li adiauxis sian junecon kaj salutis la povon , al kiu de multe da jaroj sopiris malpacience lia animo .
-L Mi jam estas laca homo kaj malforta de la malsanoj -R diris la monarhxo -L kaj se ne detenus min la zorgo pri la estonteco de l' sxtato kaj pri via juneco , ankoraux hodiaux mi petus la eterne vivantajn antauxulojn , ke ili alvoku min al sia gloro .
Sed cxiu tago estas por mi pli=kaj=pli peza , kaj tial , Ramzes , vi komencos dividi kun mi la sxargxon de l' povo .
Kiel la kokino instruas siajn idojn sercxi grajnojn kaj sin gardi kontraux vulturo , same mi instruos al vi la malfacilan arton regi la sxtaton kaj observi la agojn de l' malamikoj .
Ho , falu iam sur ilin , kiel la aglo sur la timemajn perdrikojn !
La regxa sxipo kaj gxia brila sekvantaro albordigxis al la kastelo .
La laca monarhxo suriris portilon , kaj en la sama momento Herhor proksimigxis al la kronprinco : -R Permesu al mi , nobla princo -L diris li -R esti la unua , kiu gxojas pro via levigxo .
Ramzes forte premis lian manon .
-L Vi tion faris , Herhor ?
-R demandis li .
-L Vi havas la tutan mian dankemon kaj vi konvinkigxos , ke gxi ion valoras .
-R Vi jam rekompencis min , parolante tiel -L respondis Herhor .
La princo volis foriri , Herhor haltigis lin .
-R Ankoraux unu malgranda vorto -L diris li .
Kaj kiam Ramzes mire lin rigardis , li aldonis : -L Tiam dum la promenado sur Nilo , cxi=tiu knabino kantis nian plej sanktan himnon , kiun auxdi havas la rajton nur la faraono kaj cxefepiskopoj .
-R Sxi do faris blasfemon ?
-L demandis la konfuzita princo .
-R Nevole -L respondis la cxefepiskopo .
-R Felicxe sole mi auxdis kaj mi pensas , ke inter sxia kanto kaj nia himno estas simileco tre malproksima .
En cxiu okazo sxi ne ripetu gxin .
-L Kaj sxi devas sin purigi -R aldonis la princo .
-R Bone , sxi oferu -L respondis Herhor kun delikata grimaco .
-R La diojn ne ofendas la oferoj ...
-L Kaj vi , nobla sinjoro -R dauxrigis Ramzes -L bonvolu akcepti cxi tiun miraklan sxildon , kiun mi ricevis de mia sankta avo ...
-R Mi ?
...
La sxildon de Amenhotep ?
... -L ekkriis la ministro .
-R Cxu mi gxin indas ?
-L Per la sagxo vi egalas mian avon , kaj per la posteno vi lin egalos .
Herhor silente klinigxis profunde .
Cxi=tiu ora sxildo , inkrustita per multekostaj sxtonoj , havis , krom granda mona valoro , forton de l' amuleto gxi do estis regxa donaco .
XVIII De l' tago , kiam li farigxis vic-regxo de Malsupra=Egipto , komencigxis por Ramzes vivo tre laciga , kian li tute ne atendis , kvankam li naskigxis kaj kreskis en la regxa kortego .
Oni simple tiranis lin , kaj liaj ekzekutistoj estis vizitantoj de cxiuj specoj kaj rangoj .
Jam en la unua tago , vidante la hom-amason , kiuj pusxante unu alian nevole piedpremis liajn herbejojn , rompis liajn arbojn , ecx difektis la cxirkauxmuron , la kronprinco postulis soldatajn gardistojn por sia domo .
Sed en la tria tago li devis forkuri el sia domo , en la kastelon , kies multenombraj gardistoj kaj precipe altaj muroj malfaciligis la eniron .
En la dauxro de la dekado antaux la forveturo Ramzes vidis reprezentantojn de la tuta Egipto se ne de la tuta tiama mondo .
En la komenco oni enlasis la grandajn .
Venis por lin saluti : cxefepiskopoj , ministroj , ambasadoroj feniciaj , grekaj , hebreaj , asiriaj , nubiaj , -R ecx iliajn kostumojn li ne povis ekmemori .
Poste venis estroj de la najbaraj nomesoj , jugxistoj , skribistoj , supraj oficiroj de la Memfisa korpuso kaj bienposedantoj .
Cxi=tiuj homoj postulis nenion , ili esprimis nur sian gxojon .
Sed la princo , auxskultante ilin de la mateno gxis la tagmezo kaj de la tagmezo gxis la vespero , sentis kapturnon kaj tremon en cxiuj membroj .
Poste venis kun donacoj reprezentantoj de pli malaltaj klasoj : komercistoj kun oro , sukceno , eksterlandaj teksajxoj , parfumoj kaj fruktoj .
Poste bankieroj kaj pruntedonantoj por procentoj .
Poste arhxitektoj kun planoj de novaj konstruajxoj , skulptistoj kun projektoj de statuoj kaj plataj skulptajxoj , sxtonistoj , fabrikantoj de argilaj vazoj , lignajxistoj ordinaraj kaj artaj , forgxistoj , fandistoj , tanistoj , vinberkulturistoj , teksistoj , ecx parasxitoj , kiuj malfermadis la korpojn de l' mortintoj .
Ankoraux ne estis finita la procesio de la honorantoj , kiam venis armeo da petantoj .
Invalidoj , vidvinoj kaj orfoj de l' oficiroj postulis pension ;
nobelaj sinjoroj -L kortegajn oficojn por la filoj .
Ingxenieroj alportis projektojn de novaj metodoj de l' irigacio , kuracistoj rimedojn kontraux cxiuj malsanoj , antauxdiristoj -R horoskopojn .
Parencoj de malliberuloj prezentis petojn pri malgrandigo de la puno , kondamnitoj al la morto -L pri pardono , malsanuloj petis , ke la kronprinco tusxu ilin aux donu al ili sian sputon .
Sin prezentis fine belaj virinoj kaj patrinoj de belaj filinoj , humile , sed trude petante , ke la kronprinco akceptu ilin en sian domon .
Kelkaj difinis la altecon de la postulata salajro , rekomendis sian virgecon kaj siajn talentojn .
Post dektaga rigardado de novaj personoj kaj vizagxoj , post dektaga auxskultado de petoj , kiujn kontentigi povus nur la ricxajxoj de la tuta mondo kaj la dia potenco , la princo estis konsumita .
Li ne povis dormi , estis tiel ekscitema , ke la zumo de l' musxo kolerigis lin kaj dum momentoj li ne komprenis , kion oni parolis al li .
En cxi=tiu okazo Herhor ree helpis lin .
Al la potenculoj li ordonis diri , ke la princo ne akceptas plu , kaj kontraux la popolo , kiu atendis malgraux la admonoj al disiro , li sendis tacxmenton de l' nubiaj soldatoj kun bastonoj .
Ili sukcesis multe pli facile ol Ramzes , kontentigi la homan avidecon .
Antaux kiam pasis unu horo , la petantoj malaperis de l' placo , kaj multaj dum kelke da tagoj metis kompresojn sur la kapon aux sur alian batitan parton de sia korpo .
Post cxi=tiu provo plenumi la vic-regxan devon , la princo eksentis profundan malestimon al la homoj kaj farigxis apatia .
Du tagojn li kusxis sur la kanapo kun la manoj sub la kapo , senpense rigardante la plafonon .
Li ne miris plu , ke lia pia patro pasigas la tempon antaux la altaroj de l' dioj , sed ne povis kompreni , kiel Herhor sukcesas plenumi tiom da aferoj , kiuj kiel fulmotondro ne nur superas la homajn fortojn , sed ecx povas lin frakasi .
Post dek tagoj mi estas malsana , post unu jaro sendube mi malsagxigxus ...
Li estis tiel timigita de sia senforteco sur la posteno de l' supera estro , ke li alvokis Herhoron kaj per gxemanta vocxo rakontis al li sian cxagrenon .
La sxtata viro kun rideto auxskultis la plendojn de la juna direktanto de la regna sxipo , fine li diris : -L Cxu vi scias , sinjoro , ke la grandegan palacon , en kiu ni logxas , konstruis unu sola arhxitekto , Senebi , kiu cetere mortis ne fininte gxin .
-R Mi volus scii ...
-L Li mem ne faris cxion ;
li ne hakis la trabojn kaj la sxtonojn , ne faris la brikojn , ne portis ilin sur la trabajxon , ne metis ilin unu sur alia , ne cementis .
Li nur desegnis la planon , ecx por tio li havis helpantojn .
Kontrauxe vi , princo , volas mem cxion plenumi , mem auxskulti kaj arangxi cxiujn aferojn .
Tio superas la homajn fortojn .
-R Kiel mi povis fari alie , se inter la petantoj estis maljuste kondamnitaj aux ne rekompencitaj laux la meritoj ?
-R Kiom da homoj vi povas auxskulti dum unu tago , sen lacigxo ?
-L demandis Herhor .
-R Dudek , ne pli multe ...
-L Vi estas tre felicxa .
Mi auxskultas maksimume ses aux dek , sed tio ne estas petantoj , -R ili estas la grandaj skribistoj , intendantoj kaj ministroj .
Cxiu el ili raportas al mi ne detalojn , sed plej gravajn aferojn pri la armeo , faraonaj bienoj , religiaj aferoj , tribunaloj , movoj de Nilo .
Ili ne alportas al mi bagatelojn , cxar cxiu el ili , antaux la alveno al mi , devis auxskulti dekon da malsuperaj skribistoj .
Cxiu skribisto kaj cxiu intendanto malsupera kolektis novajxojn de deko da subintendantoj kaj subskribistoj , kaj tiuj siavice de dek malsuperaj oficistoj .
Tiamaniere mi kaj lia sankteco , parolante nur kun dek homoj cxiutage , konas plej gravajn novajxojn de cent mil punktoj de la lando kaj de l' mondo .
La gardisto , kiu gardas parton de la strato en Memfiso , vidas nur kelke da domoj .
La dekestro konas la tutan straton , la centestro -L parton de la urbo , la urbestro -R la tutan urbon , kaj la faraono estas super ili cxiuj , kvazaux sur la plej alta pilono de la templo de Ptah kaj vidas ne nur Memfison , sed ankaux la urbojn : Sohxem , On , Hxeraux , Turra , Tetani , ilian cxirkauxajxon kaj pecon de la okcidenta dezerto .
De tiu=cxi alteco la faraono ne rimarkas la homojn maljuste kondamnitajn aux rekompencitajn , sed li vidas amason da kolektigxintaj senokupaj laboristoj .
Li ne vidas la soldatojn en la drinkejo , sed li ekkonas , cxu ia regimento faras ekzercojn .
Li ne vidas , kion kuiras por la tagmangxo iu kamparano aux urbano , sed rimarkas brulon komencigxantan en la kvartalo .
Cxi=tiu sxtata organizo -L diris Herhor vivigxante -R estas nia gloro kaj potenco .
Kaj kiam Snofru , unu el la faraonoj de la unua dinastio , demandis pastron , kian monumenton li devas konstrui por si , cxi=tiu respondis : -L Desegnu , sinjoro , sur la tero kvadraton kaj metu sur gxi ses milionojn da sxtonoj -R ili reprezentos la popolon .
Sur tiu=cxi tavolo metu sesdek mil cxirkauxhakitajn sxtonojn -L tio estos viaj malsuperaj oficistoj .
Sur tio metu ses mil poluritajn sxtonojn -R tio estos superaj oficistoj .
Sur tio starigu sesdek sxtonojn ornamitajn per skulptajxoj -L tio estos viaj plej proksimaj konsilistoj kaj militestroj , kaj sur la supro metu unu solan sxtonon kun ora bildo de l' suno -R kaj tio estos vi mem .
-L Tiel faris la faraono Snofru .
Tiamaniere levigxis la plej antika sxtupa piramido -R la plej evidenta bildo de nia regno -L kaj naskis cxiujn aliajn .
Ili estas konstruajxoj nemoveblaj , de kies supro oni vidas la ekstremojn de l' mondo , kaj kiuj estos miro de plej malproksimaj generacioj .
Sur tia organizo estas bazita nia supereco je la najbaroj .
Etiopianoj estis same multenombraj kiel ni , sed ilia regxo mem zorgis pri sia brutaro , mem bastonis siajn regnanojn , ne konis ilian nombron , ne sciis kolekti ilin , kiam venis niaj armeoj .
Ne ekzistis tie unu sola Etiopio , sed granda amaso de neordigitaj homoj , kaj tial hodiaux ili estas niaj vasaloj .
La libia princo mem jugxas cxiun aferon precipe inter ricxaj homoj kaj oferas al ili tiom da tempo , ke li apenaux povas rigardi post sin .
Kaj tial cxe lia flanko naskigxas tutaj bandoj da rabistoj , kiujn ni ekstermas .
Sciu ankaux tion , sinjoro , ke se Fenicio havus unu komunan estron , kiu scius , kio okazas en cxiuj urboj kaj komandus en ili , cxi=tiu lando ne pagus al ni ecx unu utenon da tributo .
Kaj kia felicxo por ni , ke la regxoj de Ninivo kaj Babelo havas nur unu ministron kaj estas tiel lacaj de la alfluo de l' aferoj , kiel vi hodiaux !
Ili volas mem cxion vidi , jugxi kaj ordoni kaj implikis la aferojn de l' sxtato por cent jaroj .
-L Ni do hodiaux ataku ilin , profitante ilian malordon -R ekkriis la princo .
-L Ni ankoraux ne resanigxis post niaj antauxaj venkoj -R respondis Herhor malvarme kaj komencis adiauxi Ramzeson .
-L Cxu la venkoj malfortigis nin ?
-R eksplodis la kronprinco .
-L Cxu ni ne alportis trezorojn ?
...
-L demandis Herhor kaj foriris .
La princo komprenis , ke la ministro deziras pacon por cxiu prezo , kvankam li mem estas cxefestro de la armeo .
-R Ni vidos ! ... -L murmuretis li al si mem .
Kelke da tagoj antaux sia forveturo Ramzes estis alvokita al lia sankteco .
La faraono sidis sur apogsegxo en marmora salono , kie estis neniu , kaj kies kvar pordojn gardis nubiaj soldatoj .
Apud la regxa segxo staris tabureto por la princo kaj malgranda tablo sxargxita de dokumentoj , skribitaj sur papiruso .
Sur la muroj estis koloraj skulptajxoj , prezentantaj la terkulturajn okupojn , kaj en la anguloj de l' salono rigidaj statuoj de Oziriso kun melankolia rideto sur la lipoj .
Kiam laux ordono de l' patro la princo sidigxis , lia sankteco diris : -R Vi havas cxi=tie , mia filo , viajn dokumentojn , kiel generalo kaj vic-regxo .
Sxajnas , ke la unuaj tagoj de l' regado lacigis vin ?
...
-L En la servado de via sankteco mi trovos fortojn .
-R Flatulo !
... -L ekridetis la regxo .
-R Memoru , ke mi ne volas , ke vi trolacigu vin ...
Amuzigxu , la juneco bezonas distrajxojn .
Sed tio ne signifas , ke vi ne havas gravajn aferojn por plenumi . -L -R Mi estas preta .
-L Unue ...
unue mi malkovros al vi miajn cxagrenojn .
La monarhxo ekmeditis .
-R Cxi=tiuj virinoj ... cxi=tiuj virinoj , Ramzes , englutas la ricxajxojn ne nur de simplaj homoj , sed ankaux miajn .
... Kiam mi revenis de , Teboj , unu el tiuj=cxi sinjorinoj , kiun mi ecx ne memoras , baris al mi la vojon kaj montrante fortan trijaran knabon , postulis , ke mi destinu por li bienon , cxar tio estas , kiel sxi diris , mia filo ...
Trijara filo , cxu vi komprenas ?
...
Kompreneble mi ne povis disputi kun virino , precipe pri tiel delikata afero .
Sed pli facile estas al nobelulo esti gxentila , ol trovi monon por cxiu simila fantazio ...
Li balancis la kapon kaj ripozinte iom dauxrigis : -L Dume miaj enspezoj , de la komenco de l' regado , malgrandigxis gxis duono , precipe en Malsupra=Egipto .
Mi demandas : kion tio signifas ?
... Oni respondas : la popolo malricxigxis , la nombro de la lo- gxantoj malgrandigxis , la maro okupis parton de teroj norde , kaj la dezerto oriente , estis kelke da senfruktaj jaroj , unuvorte katastrofo post katastrofo , kaj la trezorejo estas pli=kaj=pli malprofunda ...
Mi do petas vin : esploru kaj klarigu al mi cxi=tiun aferon .
Cxirkauxrigardu , konigxu kun homoj bone informitaj kaj verdiraj kaj formu el ili esploran komitaton .
Kaj kiam ili komencos prezenti raportojn , ne tro konfidu al la papiruso , sed mem kontrolu tion aux alion .
Mi aux- das , ke vi havas la okulon de militestro , kaj se estas tiel , unu rigardo instruos vin , kia grado estas precizaj la raportoj de la membroj de via komitato .
Sed ne rapidu formi definitive vian opinion kaj antaux cxio ne publikigu gxin .
Enskribu cxiun gravan konkludon , kiu pasos tra via kapo , kaj post kelke da tagoj esploru la aferon kaj ree faru notojn .
Tio instruos al vi singardemon en la jugxoj kaj justan komprenon de l' aferoj .
-R Estos , kiel ordonas via sankteco -L intermetis la princo .
-R La dua komisio , kiun vi devas plenumi , estas pli malfacila .
Io okazas tie , en Asirio , kio komencas maltrankviligi mian registaron .
Niaj pastroj rakontas , ke post la norda maro estas piramida monto , ordinare kovrita de verdajxo cxe la malsupro kaj de negxo sur la pinto , kaj kiu havas strangajn kutimojn .
Post longaj jaroj de l' trankvilo subite gxi komencas fumigxi , tremi , brui kaj poste gxi sputas el si tiom da fluida fajro , kiom da akvo posedas Nilo .
Tiu=cxi fajro en kelke da fluejoj rulfalas sur gxiaj flankoj kaj ruinigas la laboron de l' terkulturistoj sur grandega spaco .
Mia kara princo , Asirio estas tia monto .
Dum tutaj jarcentoj la paco kaj silento regas en gxi . Sed subite levigxas interna ventego , grandaj armeoj elfluas oni ne scias de kie kaj detruas la kvietan najbarajxon .
Hodiaux apud Ninivo kaj Babelo oni auxdas boladon : la monto fumigxas .
Vi do devas ekscii , cxu efektive cxi=tiu fumo antauxdiras ventegon , kaj trovi antauxgardajn rimedojn . Cxu mi scios tion fari ?
...
-L mallauxte demandis la princo .
Oni devas ellerni rigardi -R diris la faraono .
-L Se vi volas bone ekkoni ion , ne kontentigxu per la atesto de viaj propraj okuloj , sed certigu al vi la helpon de kelkaj paroj da fremdaj .
Ne limigu vin per la jugxoj de solaj Egiptanoj , cxar cxiu popolo kaj cxiu homo havas specialan manieron vidi la aferojn kaj ne kaptas la tutan veron .
Auxskultu do , kion pensas pri Asirianoj : Fenicianoj , Hxetoj , Hebreoj kaj Egiptanoj kaj zorge pesu en via animo , kio komuna estas en iliaj opinioj pri Asirio .
Se cxiuj diros , ke dangxero iras de Asirio , vi ekscios , ke gxi iras .
-R Via alteco parolas , kiel dioj -L murmuretis Ramzes .
-R Mi estas maljuna , kaj de la alto de l' trono oni vidas tiajn aferojn , kiujn ecx ne antauxsentas simplaj homoj .
Se vi demandus la sunon , kion gxi opinias pri la aferoj de l' mondo , gxi rakontus ankoraux pli interesajn novajxojn .
-L Inter la homoj , kiujn mi devas demandi pri Asirio , vi ne nomis Grekojn -R intermetis la kronprinco .
-L Grekoj !
...
Grekoj ! ...
-R diris li -L granda estonteco estas rezervita al cxi=tiu popolo .
Kompare kun ni ili estas ankoraux infanoj , sed kia animo logxas en ili .
Cxu vi memoras mian statuon , faritan de greka skulptisto ?
... Tio estas alia mi mem , vivanta homo !
... Mi havis gxin dum unu monato en mia palaco , sed fine mi donacis gxin al la templo en Teboj .
Cxu vi kredos : la timo kaptis min , ke cxi=tiu sxtona mi levigxos de sia segxo kaj postulos duonon de la povo ...
Kia malordo farigxus en Egipto !
... Grekoj !
... Cxu vi vidis la vazojn , kiujn ili fabrikas , la malgrandajn palacojn , kiujn ili konstruas ?
... El cxi=tiu argilo kaj sxtono eligxas io , kio gxojigas mian maljunecon kaj igas min forgesi la malsanon ...
Kaj ilia lingvo ...
Ho dioj , tio ja estas muziko , skulptado kaj pentrado .
Vere mi diras , ke se Egipto povus iam morti kiel homo , Grekoj farigxus niaj heredantoj .
Kaj ili ankoraux kredigus al la mondo , ke cxio cxi estas ilia verko , kaj ke ni -R ni neniam ekzistis ...
-L Tamen , patro , vi , sxajnas al mi , ne konfidas al Grekoj .
-R Cxar tio estas stranga nacio : oni povas kredi nek al Fenicianoj , nek al Grekoj .
Feniciano , kiam li volas , vidas kaj diras la veron , la veron firman kiel la egiptaj konstruajxoj ...
Sed oni neniam scias , kiam li volas diri la veron .
Kaj Greko , simpla kiel infano , li cxiam parolus vere , sed li ne scias plu tion fari .
Ili vidas la tutan mondon alie ol ni .
Antaux iliaj strangaj okuloj , cxio tiel brilas , kolorigxas kaj aliigxas , kiel la cxielo kaj akvo de Egipto .
Cxu do oni povas konfidi al ilia opinio ?
En la tempo de la teba dinastio , malproksime en la nordo , estis urbeto Troja , kiajn cxe ni oni kalkulas 20,000 .
Cxi=tiun kokejon atakadis diversaj grekaj vaguloj , kiuj tiel turmentis gxian nemultenombran logxantaron , ke Trojanoj post dekjara batalado bruligis sian malgrandan citadelon kaj translogxigxis en alian lokon .
Ordinara rabista historio ! ...
sed , rigardu , kiajn poemojn Grekoj kantas pri la trojaj bataloj .
Ni ridas cxi=tiujn miraklojn kaj heroajxojn , cxar nia registaro havis detalajn raportojn pri la faktoj .
Ni vidas cxi tiujn frapantajn mensogojn , kaj tamen ...
ni auxskultas tiujn=cxi kantojn , kiel la infano auxskultas la fabelojn de sia vartistino , kaj ni volus auxdi ilin sencxese !
...
Tiaj estas Grekoj : mensoguloj de la naskigxo , sed agrablaj kaj bravaj .
-L Kaj kion mi devas pensi pri Fenicianoj ?
-R Ili estas homoj sagxaj , tre laboremaj kaj kuragxaj , sed komercistoj ; por ili la tuta vivo estas bazita sur la mona profito , se nur gxi estas granda , kiel=eble=plej granda !
... Fenicianoj estas kiel la akvo : gxi alportas multon , forportas multon kaj penetras cxien .
Oni devas doni al ili plej malmulte kaj antaux cxio sin gardi , ke ili ne eniru Egipton tra fendoj kasxite .
Se vi bone pagos al ili kaj donos al ili esperon de ankoraux pli granda profito , ili estos bonegaj agentoj .
-L Kaj Hebreoj ? ...
-R murmuretis la princo , mallevante la okulojn .
-L Tre inteligenta nacio , sed ili estas malgajaj fanatikoj kaj naskitaj malamikoj de Egipto .
Nur kiam ili eksentos sur sia nuko la asirian sandalon , subforgxitan per najloj , ili sin turnos al mi .
Ne okazu tio tro malfrue !
La faraono jam estis laca .
La princo falis do antaux li sur la viza- gxon , kaj ricevinte la patran cxirkauxprenon , iris al la patrino .
La regxino sidis en sia kabineto , teksis maldikan tolon por la vestoj de l' dioj , kaj sxiaj honoraj servistinoj kudris kaj brodis vestojn , aux faris bukedojn .
Juna pastro bruligis incenson antaux la statuo de Izido .
-R Mi venas -L diris la princo -R por danki vin , patrino , kaj adiauxi .
La regxino levigxis kaj cxirkauxprenante lian kolon , diris kun larmoj : -L Kiel vi sxangxigxis ?
...
Vi jam estas viro !
... Tiel malofte mi renkontas vin , ke mi povus forgesi viajn trajtojn , se mi ne vidus ilin cxiam en mia koro .
Malbona ...
Mi tiom da fojoj kun la ministro veturis al via bieno , pensante ke vi fine cxesos senti vin ofendita , kaj vi alkondukis renkonte al mi vian konkubinon ...
-R Pardonu ...
-L diris Ramzes , kisante la patrinon .
La patrino elkondukis lin en gxardenon , kie kreskis strangaj floroj , kaj kiam ili restis sen atestantoj , sxi diris : -R Mi estas virino , min interesas do virino kaj patrino .
Cxu vi volas preni cxi=tiun knabinon kun vi , en vojagxon ?
...
Memoru , ke la bruo kaj movado , kiu cxirkauxos vin , povas malutili al sxi kaj al sxia infano . Por la gravedaj virinoj plej konvenaj estas la silento kaj la trankvilo . -L Cxu vi parolas pri Sara ?
-R demandis Ramzes kun miro .
-L Sxi estas graveda ?
...
Sxi nenion diris al mi ...
-R Eble sxi hontas , eble sxi mem ne scias -L respondis la regxino ...
-R En cxiu okazo la vojagxo ...
-L Mi tute ne intencas kunpreni sxin !
... -R elekriis la princo .
-L Sed kial sxi kasxas tion de mi ... kvazaux la infano ne estus mia ?
...
-R Ne estu suspektema -L admonis lin la patrino .
-R Tio estas ordinara hontemo de l' junaj knabinoj ...
Cetere , eble sxi kasxis sian staton timante , ke vi forlasos sxin ?
...
-L Mi ja ne povas preni sxin en mian kortegon !
-R interrompis la princo kun tia malpacienco , ke la okuloj de la regxino ekridetis , sed sxi vualis ilin per siaj longaj okulharoj .
-L Ne konvenas tro maldelikate forpusxi virinon , kiu amis vin .
Ni ankaux , de nia flanko , donos ion al sxi .
-R Kompreneble -L respondis Ramzes .
Ramzes adiauxis la patrinon kaj volis veturi al Sara ; por tiu=cxi celo li revenis en siajn cxambrojn .
Du sentoj skuis lin : kolero kontraux Sara , kiu kasxis de li la kauxzon de sia malsano , kaj fiero , ke li estos patro .
Li , patro !
Patro -L ne estas plu junulo , kiu devas rigardi kun respekto la pli agxajn homojn .
La princo estis ravita kaj kortusxita .
Li volis vidi Saran , riprocxi sxin kaj poste cxirkauxpreni kaj supersxuti per donacoj .
Sed kiam li revenis en sian parton de l' palaco , li trovis tie du nomarhxojn de Malsupra=Egipto , kiuj venis por prezenti al li raportojn pri siaj nomesoj , kaj kiam li estis auxskultinta ilin , li jam estis laca .
Krom tio , li estis akceptonta vespere cxe si kaj ne volis malfrui .
-R Kaj ree mi ne estos cxe sxi -L pensis li .
Li alvokis la Negron .
-L Cxu vi havas la kagxon , kiun donis al vi Sara , kiam ni salutis lian sanktecon ?
-R Jes -L respondis la negro .
-R Prenu el gxi unu kolombon kaj ellasu gxin .
-L La kolomboj estas jam mangxitaj .
-R Kiu mangxis ilin ?
...
-L Via ekscelenco .
-R La krokodiloj englutu vin !
-L ekkriis la cxagrenita princo .
Li alvokis Tutmozison kaj senprokraste sendis lin al Sara .
Li rakontis al la adjutanto pri la kolomboj kaj diris : -R Portu al sxi orelringojn kun smeraldoj , braceletojn por la piedoj kaj manoj kaj du talentojn .
Diru al sxi , ke mi koleras , ke sxi kasxis de mi sian gravedecon , sed ke mi pardonos sxin , se la infano estos sana kaj bela .
Se naskigxos filo , mi donos al sxi duan bienon ! -L finis li ridante .
-R Sed petu sxin , ke sxi forigu almenaux iom da Hebreoj , kaj akceptu almenaux kelke da Egiptanoj kaj Egiptaninoj .
Mi ne volas , ke mia filo venu en la mondon en tia societo .
XIX La eksterlandula kvartalo en Memfiso estis en la nord-orienta angulo de l' urbo proksime=de Nilo .
Oni kalkulis tie kelkcenton da domoj kaj dekkelkon da miloj da , logxantoj : Asirianoj , Hebreoj , Grekoj kaj precipe Fenicianoj .
Tio estis ricxa kvartalo .
Strato tridek pasxojn largxa , suficxe rekta , pavimita per plataj sxtonoj , formis la cxefan arterion .
De ambaux flankoj levigxis domoj brikaj , sablosxtonaj aux kalksxtonaj , tri gxis kvin etagxojn altaj .
En la keloj estis tenejoj de krudaj materialoj , en la surteraj etagxoj logxejoj de ricxaj homoj , pli alte stabloj de teksistoj , juvelistoj , sxuistoj , supre malvastaj logxejoj de laboristoj .
La konstruajxoj en cxi=tiu kvartalo , cetere kiel en cxiuj aliaj , estis plej parte blankaj .
Sed oni povis vidi ankaux domojn verdajn kiel la herbejoj , flavajn kiel la tritikaj kampoj , bluajn kiel la cxielo kaj rugxajn kiel la sango .
En multaj domoj la antauxaj muroj estis ornamitaj per pentrajxoj , prezentantaj la okupojn de iliaj logxantoj .
Sur la domo de la juvelisto longaj vicoj de pentrajxoj anoncis , ke gxia posedanto vendas al fremdlandaj regxoj cxenojn kaj braceletojn , faritajn de li , kiuj naskis ilian miron .
La grandega palaco de la komercisto estis kovrita per pentrajxoj , rakontantaj la penojn kaj dan- gxerojn de la komercista vivo : sur la maro kaptas la homon teruraj monstroj kun fisxaj vostoj -L en la dezerto flugilaj , fajron elspirantaj drakoj , kaj sur la malproksimaj insuloj lin turmentas grandeguloj , kies sandalo estas pli granda ol fenicia sxipo .
La kuracisto montris sur la muroj de sia kabineto personojn , kiuj dank' al lia helpo retrovis la perditajn brakojn kaj krurojn , ecx la dentojn kaj la junecon .
Kaj sur la konstruajxo , okupita de la administrantaro de l' kvartalo , oni vidis barelon , en kiun oni jxetas orajn ringojn , skribiston , al kiu iu murmuretas en la orelon kaj kondamniton , kiun bastonas du aliaj personoj .
La strato estis plena .
Apud la muroj atendis la portilistoj , ventumistoj , sendatoj kaj laboristoj , pretaj al servoj .
En la mezo ondis seninterrompa cxeno de komercajxoj , portataj de homoj , azenoj aux bovoj , jungitaj al veturiloj .
Sur la trotuaroj svarmis kriemaj vendistoj de akvo , vinberoj , daktiloj , fumajxitaj fisxoj kaj inter la vendistoj kolportistoj , muzikistoj kaj cxiaspecaj artistoj .
En cxi=tiu homa fluo , kiu ruligxis , dispusxis , acxetis kaj vendis , distingigxis la policistoj .
Cxiu havis brunan cxemizon gxis la genuoj , nudajn krurojn , antauxtukon kun bluaj kaj rugxaj strioj , mallongan glavon cxe la flanko kaj potencan bastonon en la mano .
Cxi=tiu oficisto promenis sur la trotuaro , iafoje parolis kun sia kolego , sed plej ofte sin lokis sur sxtono , por pli bone cxirkauxpreni per la rigardo la amason , preterfluantan cxe liaj piedoj .
Cxe tia vigleco la strataj sxtelistoj devis agi ekstreme prudente .
Ordinare du el ili komencis batalon , kaj kiam kolektigxis hom-amaso kaj la policistoj regalis per bastonoj la batalantojn kaj la rigardantojn , aliaj anoj de l' arto sxtelis .
Preskaux en la mezo de la strato staris gastejo de Asarhadon , Feniciano de Tiro ;
en gxi , por pli facila kontrolo , estis devigataj logxi cxiuj eksterlanduloj .
Tio estis granda kvadrata domo , havanta de cxiu flanko dekkelkon da fenestroj ;
gxi ne tusxis la najbarajn domojn , oni do povis cxirkauxiri gxin kaj observi de tiuj flankoj .
Super la cxefa pordego pendis modelo de sxipo , sur la fronta muro estis pentrajxoj , prezentantaj lian sanktecon Ramzeson=XII dum oferado al la dioj aux dum protektado de l' fremduloj , inter kiuj Fenicianoj distingigxis per alta kresko kaj kuprekolora vizagxo .
La fenestroj estis mallargxaj , cxiam malfermitaj kaj nur en okazo de l' bezono kovrataj per kurtenoj el tolo aux el koloraj vergoj .
La logxejoj de la mastro kaj vojagxantoj okupis tri etagxojn ;
malsupre estis drinkejo kaj restoracio .
La maristoj , portilistoj , metiistoj kaj gxenerale pli malricxaj vojagxantoj mangxis kaj trinkis en la korto , kiu havis mozaikan plankon kaj tolajn tegmentojn , pendigitajn sur kolonoj , por=ke oni povu vidi cxiujn gastojn .
La pli ricxaj kaj pli alte naskitaj festenis en la galerio , cxirkauxanta la korton .
En la korto oni sidis sur la tero , cxe sxtonoj , kiuj anstatauxis tablojn .
En la galerio , kie estis malvarmete , oni trovis tablojn , benkojn kaj segxojn , ecx malaltajn kanapojn el kusenoj , sur kiuj oni povis dormeti .
En cxiu galerio estis granda tablo , sxargxita per pano , viandoj , fisxoj kaj fruktoj , kaj per bareloj da vino , biero kaj akvo .
Negroj kaj negrinoj disportis la mangxajxojn al la gastoj , forigis la malplenajn barelojn , alportis plenajn ;
skribistoj , observante la tablojn , zorge notis cxiun pecon da pano , cxiun ajlon , cxiun pokalon da akvo .
En la mezo de l' korto , sur pli alta loko , staris du gardistoj kun bastonoj , kiuj unuflanke kontrolis la servistojn kaj skribistojn , aliflanke kvietigis la malkonsentojn inter la malricxaj fremduloj .
Dank' al tia organizo sxteloj kaj bataloj okazis cxi=tie malofte ;
ecx pli ofte en la galerio , ol en la korto .
La mastro de la gastejo , la fama Feniciano=Asarhadon , homo pli ol kvindekjara , vestita per longa cxemizo kaj muslina skarpo , iradis inter la gastoj , por vidi , cxu cxiu havas , kion li bezonas .
-R Mangxu kaj trinku , miaj filoj !
-L diris li al grekaj maristoj -R cxar tia porkajxo kaj biero ne ekzistas en la tuta mondo .
Mi auxdis , ke ventego atakis vin en la cxirkauxajxo de Rufi ?
En Memfiso dum sia tuta vivo oni povas ne vidi ventegon , sed sur la maro pli facile estas trovi fulmotondron ol utenon ...
Mi havas mielon , farunon , kaj tie en la anguloj staras la dioj de cxiuj popoloj : En mia gastejo la homo povas esti sata kaj pia por tre malmulte da mono .
Li deturnis sin kaj eniris en la galerion , inter la komercistojn .
-L Mangxu . kaj trinku , noblaj sinjoroj ! -R instigis li salutante .
-L La tempoj estas bonaj .
Lia ekscelenco , la kronprinco ( li vivu eterne !
) veturas al Pi-Bast kun granda sekvantaro , kaj el Supra=Egipto venis oro por vendo , kaj pli=ol unu el vi havos belan profiton en cxi=tiu afero .
Ni havas perdrikojn , junajn anserinojn , fisxojn fresxajn el la rivero , bonegan kapreolan rostajxon .
Kaj kian vinon oni sendis al mi de Kipro !
... Mi farigxu Hebreo , se unu pokalo da tia nektaro ne valoras du drahxmojn !
...
Sed al vi , miaj patroj kaj bonfarantoj , mi donos gxin por unu drahxmo . Sed nur hodiaux por fari la komencon . -R Donu pokalon por duono da drahxmo , tiam ni gustumos -L diris unu el la komercistoj .
-R Por duono da drahxmo !
-L ripetis la mastro .
-R Antauxe Nilo fluos al Teboj , ol mi donos tian dolcxajxon por duono da drahxmo !
Eble nur por vi , sinjoro Belezis , kiu estas la perlo de Sidono=... =Rapide , sklavoj !
...
alportu al niaj bonfarantoj grandan krucxon da kipra vino .
Kiam li foriris , la komercisto , nomita Belezis , diris al siaj kamaradoj : -L Sekigxos mia mano , se cxi=tiu vino valoras duonon da drahxmo !
Sed la diablo lin prenu !
...
Ni havos malpli da embaraso kun la polico . La interparolado kun la gastoj de cxiuj nacioj kaj rangoj ne malhelpis la mastron observi la skribistojn , kiuj notis la menditajn mangxajxojn kaj trinkajxojn , kaj antaux cxio vojagxanton , kiu en la galerio sidis kun krucitaj kruroj sur kusenoj kaj dormetis cxe plenmano da daktiloj kaj glaso da pura akvo .
Cxi=tiu vojagxanto havis cxirkaux kvardek jarojn , densajn harojn kaj barbon de korve nigra koloro , revemajn okulojn kaj strange noblajn trajtojn , kiujn neniam , sxajnis , sulkigis la kolero , aux la timo .
-R Tio estas dangxera rato ! ...
-L pensis la mastro , suspekte lin rigardante .
-R Li havas aspekton de pastro , kaj portas nigran mantelon ...
Li lasis cxe mi juvelojn kaj oron por unu talento , kaj li ne mangxas viandon , ne trinkas vinon ...
Tio devas esti granda profeto , aux granda -L sxtelisto !
...
En la korton eniris du psiloj aux dresistoj de serpentoj kun sako plena de venenaj rampajxoj kaj komencis spektaklon .
La pli juna ludis fluton , la pli maljuna volvis cxirkaux si malgrandajn kaj grandajn serpentojn , el kiuj cxiu suficxus por dispeli cxiujn gastojn el la gastejo Sub Sxipo .
La fluto sonis pli=kaj=pli alte , la dresisto tordigxis , sxauxmis , tremis konvulsie kaj sencxese incitis la serpentojn .
Fine unu el la serpentoj ekmordis lian manon , dua la vizagxon , kaj la trian , la plej malgrandan mangxis la dresisto mem .
La gastoj kaj servistoj rigardis kun maltrankvilo la ludojn de l' dresisto .
Ili tremis , kiam li incitis la serpentojn , fermis la okulojn , kiam la serpento mordis la homon .
Sed kiam la psilo mangxis la serpenton , ili kriegis de gxojo kaj miro ...
Nur la vojagxanto de la fronta galerio ne forlasis siajn kusenojn , ecx ne bonvolis ekrigardi la ludon .
Kaj kiam la dresisto proksimigxis por la pago , La fremdulo jxetis teren du utenojn , donante al li signon per la mano ne proksimigxi .
La spektaklo dauxris duonon da horo .
Kiam la psiloj forlasis la korton , al la mastro alkuris Negro , kiu servis en la cxambroj de l' gastoj , kaj murmuretis ion kun tima mieno .
Poste , oni ne scias de kie , aperis polica dekestro kaj kondukinte Asarhadonon en flankan nicxon , longe parolis kun li , kaj la respektinda mastro frapis al si la bruston , tordis la manojn kaj premis sian kapon per ambaux manoj .
Fine li piedbatis la Negron en la ventron , ordonis alporti al la dekestro rostitan anseron kaj krucxon da kipra vino , kaj li mem proksimigxis al la gasto de la fronta galerio , kiu sxajnis cxiam dormi , kvankam liaj okuloj estis malfermitaj .
-R Mi havas por vi malgajan novajxon , nobla sinjoro -L diris la mastro , sidigxante apud la vojagxanto .
-R La dioj sendas al la homoj pluvon kaj malgxojon , kiam tio pla- cxas al ili -L respondis indiferente la fremdulo .
-R Kiam ni cxi=tie rigardis la psilojn , -L dauxrigis la mastro , tiregante sian grizan barbon -R sxtelistoj penetris en la supran etagxon kaj sxtelis viajn pakajxojn ... tri sakojn kaj keston , sendube tre multvaloran !
...
-L Vi devas sciigi tion al la jugxejo .
-R Por kio al la jugxejo ? ...
-L murmuretis la mastro .
-R Cxe ni la sxtelistoj havas sian korporacion ...
Ni venigos ilian estron , ni taksos vian proprajxon , vi pagos al li dudek procentojn de ilia valoro , kaj cxio estos retrovita .
Mi povas helpi vin .
-L En mia lando -R diris la vojagxanto -L oni ne traktas kun sxtelistoj , mi ankaux ne traktos .
La respektinda Asarhadon komencis sin grati inter la skapoloj .
-L La dioj ecx tra muro elkondukos la senkulpan -R respondis la fremdulo .
-L Senkulpan !
... Kiu estas senkulpa en la lando de la mallibero ?
-R murmuretis la mastro .
-L Jen rigardu -R tie la dekestro mangxas mian anseron , kiun mi mem volonte mangxus .
Kaj cxu vi scias , kial mi donis al li cxi=tiun frandajxon ; forpreninte gxin de mia propra busxo ?
...
Cxar la policisto venis por demandi pri vi ...
Dirinte cxi=tion , la Feniciano strabe ekrigardis la fremdulon , kiu ecx dum unu momento ne perdis sian trankvilon .
" Mi respondas : Tre respektinda homo , sinjoro Phut .
-R De kie li estas ?
... " -L El la lando de Hxetoj , el la urbo Harran ;
li havas tie belan domon trietagxan kaj kampon .
-R Por kio li venis cxi tien ?
Jenajn vortojn : Asarhadon , mi scias , ke vi estas fidela servisto de lia sankteco , la faraono , ke vi havas bonan mangxajxon kaj nefalsitajn vinojn , kaj tial mi diras al vi -R gardu vin !
Gardu vin kontraux eksterlanduloj , kiuj konigxas kun neniu , evitas vinon kaj cxiujn plezurojn kaj silentas .
Cxi=tiu Phut el Harran eble estas asiria spiono .
" La koro cxesis bati en mi , kiam mi auxdis tion -L .
dauxrigis la mastro . -R Sed vin nenio interesas ! ... -L indignis li , vidante , ke ecx la terura suspekto pri spionado ne influis la trankvilon de l' Hxeto .
-R Asarhadon -L diris la gasto post momento -R mi konfidis al vi min kaj mian proprajxon .
-L Permesu do , ke mi pagu al la sxtelistoj nur dek=kvin procentojn -R ekkriis la mastro .
-L Vi ne havas rajton pagi .
-R Donu al ili almenaux tridek drahxmojn .
-L Ne , ecx unu utenon ne .
-R Donu al la malfelicxuloj almenaux dek drahxmojn ...
-L Iru en paco ; Asarhadon , kaj petu la diojn , ke ili redonu al vi la sagxon -R respondis la vojagxanto cxiam same indiferente .
La mastro salte levigxis de la kusenoj , spiregante de l' kolero .
Jen vipero !
-L pensis li .
-R Li venis ne nur pro la sxuldo ...
Li faros cxi=tie ankaux ian aferon ...
Mia koro diras al mi , ke li estas ricxa komercisto , eble ecx restoraciisto , kiu kun pastroj kaj jugxistoj malfermos cxi=tie apud mia flanko duan gastejon ...
La fajro cxiela antauxe bruligu vin !
La lepro vin mangxu !
...
Avarulo , trompisto , sxtelisto , de kiu honesta homo nenion povas profiti ! " La nobla Asarhadon ne trankviligis ankoraux sian koleron , kiam sur la strato eksonis fluto kaj malgranda tamburo , kaj post momento enkuris kvar preskaux nudaj dancistinoj .
La portistoj kaj maristoj salutis ilin per krioj de l' gxojo , ecx la seriozaj komercistoj en la galerio komencis scivole rigardi kaj fari rimarkojn pri ilia beleco .
La dancistinoj salutis la cxeestantojn per movo de l' manoj kaj per rideto .
Unu el ili komencis ludi duoblan fluton , la alia akompanis sxin per tamburo , kaj du pli junaj dancis cxirkaux la korto tiamaniere , ke estis preskaux neniu gasto ne tusxita per iliaj muslinaj tukoj .
La trinkantoj komencis kanti , krii kaj inviti al si la dancistinojn , kaj inter la popolacxo naskigxis malkonsento , kiun la gardistoj facile trankviligis , levinte supren siajn bastonojn .
Sole iu Libiano , incitita per la vido de la bastono , eltiris trancxilon ; sed du=Negroj kaptis lin je la manoj , forprenis de li kelke da kupraj ringoj , kiel pagon por la mangxo , kaj eljxetis lin sur la straton .
Dume unu dancistino restis kun la maristoj , du iris al komercistoj , kiuj donis al ili vinon kaj kukojn , kaj la plej maljuna iris cxirkaux la tabloj kaj kolektis monon : -L Por la templo de la dia Izido !
... -R kriis sxi .
-L Faru oferojn , piaj fremduloj , por la templo de Izido , de l' diino , kiu protektas cxiujn estajxojn ...
Ju pli multe vi donos , des pli multe da felicxo kaj benoj vi ricevos ...
Por la templo de la patrino Izido !
...
Oni jxetis al sxi sur la tamburon volvajxojn de kupra fadeno , iafoje orajn grajnojn .
Iu komercisto demandis , cxu oni povas sxin viziti ? kaj sxi kun rideto klinis la kapon .
Kiam sxi eniris en la frontan galerion , Phut , enigis la manon en sian ledan sakon kaj eltiris oran ringon , dirante : -R Istar estas diino granda kaj bona , akceptu cxi=tion por sxia .
templo .
La pastrino penetre lin rigardis kaj murmuretis : -L Anael , Sahiel=... -R Amabiel , Abalidot -L respondis per la sama tono la vojagxanto .
-R Mi vidas , ke vi amas la patrinon Izidon -L diris la pastrino laux- te .
-R Vi devas esti ricxa kaj estas malavara , vi do meritas , ke oni antauxdiru al vi la sorton .
Sxi sidigxis apud li , mangxis kelke da daktiloj kaj diris , rigardante lian manon : -L Vi venas el malproksima lando de Bretor kaj Hagit=... =Vi havis felicxan vojagxon ...
De kelke da tagoj vin spionas Fenicianoj -R aldonis sxi mallauxte ...
Venu al mi post la subigxo de l' suno en la domon sub la ' Verda Stelo ' -L murmuretis sxi .
Sed gardu vin de l sxtelistoj , kiuj avide rigardas vian havon -R finis sxi , vidante , ke Asarhadon auxskultas .
-R eksplodis la Feniciano .
-L Eble nur tiuj , kiuj venas de la strato .
Auxdinte tion , Asarhadon kracxis tri fojojn kaj mallauxte diris pre- gxon kontraux malbonaj antauxdiroj .
Kiam li foriris malproksime en la galerion , la pastrino komencis koketi la Harrananon .
Sxi donis al li rozon el sia bukedo , por la adiauxo cxirkauxprenis lin kaj iris al la aliaj tabloj .
La vojagxanto faris signon al la mastro .
-L Mi volas -R diris li -L ke cxi=tiu virino estu cxe mi .
Ordonu konduki sxin en mian cxambron .
Asarhadon ekrigardis liajn okulojn , brubatis la manojn kaj eksplodis de rido .
-R Tifono ekposedis vin , Harranano !
...
-L ekkriis li . -R Se io simila okazus en mia domo al egipta pastrino , oni elpelus min el la urbo .
Cxi=tie oni povas akcepti nur fremdulinojn .
-L En tia okazo mi iros al sxi -R respondis Phut . -L Cxar sxi estas sagxa kaj pia virino kaj sxi konsilos al mi en multaj okazoj .
-R Cxiuj malbonaj spiritoj eniris en vian animon -L respondis la mastro .
-R Cxu vi scias , ke cxi=tiu konigxo kostos al vi ducent drahxmojn , eble tricent , ne kalkulante tion , kion vi devas doni al la servistinoj kaj templo .
Por tia sumo -L fine por kvincent drahxmoj , vi povas konigxi kun virino juna kaj virta , mia filino , kiu havas jam dek=kvar jarojn kaj kiel prudenta knabino kolektas al si doton .
Ne vagu do nokte en fremda urbo , cxar vi falos en la manojn de la polico aux sxtelistoj , sed profitu tion , kion la dioj donas al vi hejme .
Cxu vi volas ?
...
-R Kaj cxu via filino veturos kun mi Harranon -L demandis Phut .
La mastro mire lin rigardis .
Subite li ekbatis sian frunton , kvazaux diveninte sekreton , kaj kaptinte la vojagxanton je la mano , tiris lin en nicxon . -R Mi jam scias cxion !
-L murmuretis li ekscitita .
-R Vi komercas la virinojn ...
se ni faros la aferon kune , cxar cxi=tie mi konas cxie la vojojn ...
-L En tiu okazo vi montros al mi la vojon al la domo de cxi=tiu pastrino -R respondis Phut .
-L Memoru , ke post la subiro de l' suno mi bezonas gvidiston , kaj morgaux miajn sakojn kaj kestojn , cxar alie mi plendos al la jugxejo .
Dirinte cxi=tion , Phut forlasis la restoracion kaj iris supren en sian cxambron .
Rabia de kolero Asarhadon proksimigxis al la tableto , cxe kiu trinkis feniciaj komercistoj kaj vokis flanken unu el ili , Kuson .
-L diris la mastro , ne povante haltigi la tremon de l' vocxo .
-L Kio miriga ?
-R respondis Kus ridante .
-L Fenicianinojn li havas en Sidono , kaj cxi=tie li preferas egiptajn knabinojn .
-R Kaj mi , mi diras al vi , ke li estas dangxera homo ...
-L Vi Asarhadon havas aspekton de cxefepiskopo , kaj estas nur drinkejestro !
La benko ne cxesas esti benko , kvankam gxi havas sur si leonan felon .
-R Sed por kio li vizitas pastrinojn ?
...
Mi jxurus , ke tio estas ruzo , kaj ke la hxeta malgxentilulo anstataux al festeno kun virinoj iros al kunveno de konspirantoj . -L La kolero kaj avideco nebuligis vian sagxon -R respondis serioze Kus .
-L Vi estas kiel homo , kiu , sercxante kukurbon sur figarbo , ne vidas la figon .
Por cxiu komercisto estas klare , ke Phut dezirante repreni kvin talentojn de pastro , devas akiri favoron de cxiuj , kiuj movigxas cxirkaux la sanktejoj .
Sed vi komprenas nenion .
Kus rigardis la mastron kun malestimo .
-L Do spionu lin , observu cxiun lian pasxon .
-L ekkriis la mastro .
-R Cxi=tiu rato iru al la pastrinoj , kaj de ili en lokon de mi nekonatan .
XX Cx irkaux la nauxa horo vespere Phut forlasis la gastejon Sub Sxipo akompanata de Negro portanta torcxon .
Duonon da horo antauxe Asarhadon sendis en la straton de l' Tomboj konfidindan homon , ordonante al li atente observi : cxu la Harranano ne forlasos sekrete la domon Sub Verda=Stelo kaj se li faros tion , kien li iros ?
Alia sendito de Asarhadon iris post Phut en difinita distanco : sur la mallargxaj stratoj li kasxis sin post la domoj , sur la largxaj li sxajnigis ebriecon .
La stratoj jam estis malplenaj , la portistoj kaj vendistoj jam dormis .
Lumo estis nur en la logxejoj de l' metiistoj , aux cxe ricxaj homoj , kiuj festenis sur plataj tegmentoj .
En diversaj domoj de la urbo sonis harpoj kaj flutoj , kantoj , ridoj , frapado de marteloj , grincado de segiloj , iafoje krioj de ebriuloj aux vokoj pri helpo .
La stratoj , tra kiuj iris Phut kaj la Negro , estis plejparte mallargxaj , kurbaj , plenaj de kavoj .
Ju pli proksime ili estis de la celo de l' vojagxo , des pli malaltaj estis la domoj , des pli multenombraj la gxardenoj , aux pli gxuste la palmujoj kaj figarboj kaj la mizeraj akacioj , kiuj etendis siajn kapojn trans la murojn , kvazaux intencante forkuri .
Sur la strato de l' Tomboj la aspekto subite sxangxigxis .
Anstataux domoj -L vastaj gxardenoj , kaj en ili -R elegantaj palacoj .
Antaux unu el la pordegoj la Negro haltis kaj estingis la torcxon .
-L Cxi=tie estas la Verda Stelo -R diris li kaj salutinte Phuton reiris hejmen .
La Harranano frapis la pordon .
Post momento aperis la pordisto .
Li atente rigardis la veninton kaj diris : -L Anael , Sahiel=... -R Amabiel , Abalidot -L respondis la Harranano .
-R Saluton al vi -L diris la pordisto kaj rapide malfermis la pordegon .
Farinte kelkdekon da pasxoj inter la arboj , Phut venis en vestiblon de malgranda palaco , kie akceptis lin la pastrino , kiun ni jam konas .
En mallumo staris homo tiel simila al Phut , ke la veninto ne povis kasxi la miron .
-R Li anstatauxos vin en la okuloj de tiuj , kiuj spionas vin -L diris la pastrino kun rideto .
La homo , alivestita kiel la Harranano , metis sur sian kapon kronon de rozoj kaj akompanata de la pastrino iris sur la unuan etagxon , kie baldaux eksonis fluto kaj frapado de l' pokaloj .
Phuton du pastroj de malalta rango kondukis en vaporbanejon en la gxardeno .
Tie , baninte lin kaj kombinte liajn harojn , ili surmetis al li blankajn vestojn .
El la banejo cxiuj tri iris inter la arboj : pasinte kelke da gxardenoj , ili fine trovigxis sur malplena placo .
-R Tie -L diris al Phut unu el la pastroj -R estas la antikvaj tomboj , tie la urbo , kaj cxi=tie la templo .
La du pastroj revenis en la gxardenon , kaj Phut restis sola .
La senluna nokto estis suficxe luma .
Malproksime , vualita de nebulo , briletis Nilo , supre brilis la sep steloj de la Granda=Ursino .
Super la kapo de l' vojagxanto brulis Oriono , kaj super la nigraj pilonoj Siriuso .
-L Cxe ni la steloj lumas pli forte -R pensis Phut .
Li komencis murmureti pregxon en nekonata lingvo kaj sin direktis al la templo .
Kiam li foriris kelkdekon da pasxoj , el gxardeno elrigardis iu homo kaj spionis la vojagxanton .
Sed preskaux en la sama momento falis tiel densa nebulo , ke sur la placo , ekster la tegmentoj de l' templo , oni povis vidi nenion .
Post iom da tempo la Harranano renkontis muron .
Li ekrigardis la cxielon kaj komencis iri al la okcidento .
Cxiumomente traflugis super li noktaj birdoj kaj grandaj vespertoj .
La nebulo farigxis tiel densa , ke li devis palpi la muron , por ne perdi gxin .
La migrado dauxris jam suficxe longe , kiam subite Phut trovigxis antaux malalta pordeto , kun multenombraj bronzaj najloj .
Li kalkulis ilin de la dekstra flanko , komencante de la supro , unujn li forte premis , aliajn turnis .
Kiam tiamaniere li tusxis la lastan najlon malsupran , la pordo mallauxte malfermigxis .
Phut iris antauxen kelke da pasxoj kaj trovigxis en malvasta nicxo , kie regis plena mallumo .
Li komencis esplori singarde la plankon per la piedo , gxis fine li renkontis kvazaux randon de puto , el kiu blovis malvarmo .
Li sidigxis tie kaj sentime deglitis en la profundegajxon , kvankam li estis unuafoje en cxi=tiu loko kaj en cxi=tiu lando .
Sed la puto ne estis profunda .
Phut metis la piedojn sur la deklivan plankon kaj tra la largxa koridoro komencis iri malsupren , kun tia certeco , kvazaux li konus de longe la vojon .
En la fino de la koridoro estis pordo .
La veninto trovis palpe frapilon kaj ekfrapis trifoje .
Responde eksonis vocxo , venanta oni ne scias de kie .
-L Vi , kiu en nokta horo rompas la trankvilon de la sankta loko , cxu vi havas la rajton eniri cxi tien ?
-R Mi estis maljusta nek por viro , nek por virino , nek por infano ...
Miajn manojn ne makulis sango ...
Mi ne mangxis malpurajn nutrajxojn ...
Mi ne prenis fremdan proprajxon ...
Mi ne mensogis kaj mi ne malkasxis la grandan misteron ...
-L trankvile respondis la Harranano .
-R Cxu vi estas tiu , kiun oni atendas , aux tiu , kiun vi sxajnigas ?
-L demandis la vocxo post momento .
La pordo malfermigxis , kaj Phut eniris en vastan kelon , kiun lumigis malgranda lampo , brulanta sur tablo , antaux purpura kurteno .
Sur la kurteno estis brodita per oro flugila globo kun du serpentoj .
En angulo staris egipta pastro en blanka vesto .
-R Vi , kiu eniris cxi tien -L diris la pastro , montrante Phuton -R cxu vi scias , kion rakontas cxi=tiu signo sur la kurteno ?
-L La globo -R respondis la veninto -L estas bildo de la mondo , kiun ni logxas , kaj la flugiloj montras , ke tiu mondo flugas en la spaco , kiel aglo .
-R Kaj la serpentoj ?
...
-L demandis la pastro .
-R Se vere vi estas Beroes ( la pastro klinis la kapon ) la granda hxaldea profeto ( li ree klinis la kapon ) , por kiu ne ekzistas misteroj sur la tero kaj sur la cxielo , bonvolu diri al via servisto : kiu stelo estas plej stranga ?
-L Stranga estas Hor-set [ La planedo Jupitero ] , kiu cxirkauxiras la cxielon dum dek=du jaroj , cxar cxirkaux gxi rondiras kvar pli malgrandaj steloj .
Sed la plej stranga estas Horka [ La planedo Saturno ] , kiu cxirkauxiras la cxielon dum tridek jaroj .
Auxdinte tion , la egipta pastro falis teren antaux la hxaldea .
Poste li donis al li purpuran skarpon kaj vualon el muslino kaj montris al li , kie estas la incensoj kaj profunde sin klinante , forlasis la kavernon .
Beroes restis sola .
Li metis la skarpon sur la dekstran sxultron , kovris la vizagxon per la vualo kaj preninte oran kuleron , li sxutis en gxin incenson , kiun li ekbruligis cxe la lampo antaux la kurteno .
Murmurante li turnis sin trifoje cxirkauxe , kaj la bonodorfumo formis cxirkaux li kvazaux trioblan ringon .
Dume en la malplena kaverno ekregis stranga malkvieto .
Sxajnis , ke la plafono levigxas kaj ke disigxas la muroj .
La purpura kurteno sur la altaro sxanceligxis , kvazaux movata per kasxitaj manoj .
La aero komencis ondi , kvazaux skuata de traflugantaj nevideblaj birdoj .
La Hxaldeano disigis la veston sur la brusto kaj eltiris oran medalon , kovritan de misteraj signoj .
La kaverno ektremis , la sankta kurteno forte skuigxis kaj en diversaj punktoj aperis flametoj .
Tiam la mago levis la manojn supren kaj komencis paroli : -R Patro cxiela , bona kaj kompatema , purigu mian animon ...
Sendu sur la neindan serviston Viajn benojn kaj etendu Vian cxiopovan brakon kontraux la ribelaj spiritoj , por=ke mi povu montri Vian potencon ...
Jen estas la signo , kiun mi tusxas en Via cxeesto ...
Jen estas mi -L mi apogita sur la Dia potenco , mi antauxvidanta kaj sentima ...
Jen mi potenca alvokas Vin ...
=Venu cxi tien , obeemaj , en la nomo de Aye , Saraye , Aye , Saraye=... En la sama momento de diversaj flankoj eksonis kvazaux malproksimaj trumpetoj .
Apud la lampo preterflugis birdo , poste flavrugxa vesto , fine kronita koko , kiu haltis sur la tablo antaux la kurteno .
La Hxaldeano dauxrigis : -R En la nomo de cxiopova kaj eterna Dio=... =Amorul , Tanehxa , Rabur , Latisten=... La malproksimaj trumpetoj eksonis duan fojon .
-L En la nomo de la vera kaj eterne vivanta Eloy , Arhima , Rabur , mi petegas vin kaj alvokas ...
Per la nomo de la stelo , kiu estas la suno , per cxi=tiu gxia signo , per la glora kaj terura nomo de la vivanta Dio=... Ree ekludis la trumpetoj kaj subite eksilentis .
Antaux la altaro aperis kronita fantomo , sidanta sur leono , kun spektro en la mano .
-R Beroes !
Beroes !
...
-L ekkriis la fantomo per sufokita vocxo -R por kio vi elvokas min ? -L Mi volas , ke miaj fratoj en cxi=tiu templo akceptu min per sincera koro kaj klinu la orelojn al la vortoj , kiujn mi alportas al ili de la fratoj de Babilono -R respondis la Hxaldeano .
-L Tiel estu -R diris la fantomo kaj malaperis .
La Hxaldeano restis senmova , kvazaux statuo , kun la kapo jxetita posten , kun la manoj etenditaj supren .
Li staris tiel pli=ol duonon da horo , en sintenado tute neebla por ordinara homo .
Dume forigxis peco de la muro de l' kaverno ; kaj eniris tri egiptaj pastroj .
Vidante la Hxaldeanon , kiu sxajnis kusxi en la aero , kvazaux subtenata de nevidebla apogilo , la pastroj mire ekrigardis unu la alian .
La plej maljuna diris : -L Iam estis tiaj inter ni , sed nun neniu scias cxi=tion .
Ili iris cxirkaux li de cxiuj flankoj , tusxis liajn rigidajn membrojn kaj kun maltrankvilo rigardis lian vizagxon , flavan kaj sensangan , kadavran .
-R Cxu li mortis ?
...
-L demandis la plej juna .
Post cxi=tiuj vortoj , la korpo de la Hxaldeano , kurbita posten , ree starigxis vertikale , kaj mallevigxis la etenditaj manoj .
Li ekgxemis , frotis la okulojn , kvazaux homo vekita , ekrigardis la venintojn kaj post momento diris : -R Vi -L li turnis sin al la plej agxa -R vi estas Mefres , la cxefepiskopo de la templo de Ptah en Memfiso=... =Vi estas Herhor , la cxefepiskopo de Amon en Teboj , la plej potenca homo en la regno , post la regxo ...
Vi -L li montris la plej junan -R vi estas Pentuer , la dua profeto en la templo de Amon kaj la konsilanto de Herhor .
-L Kaj vi sendube estas Beroes , la granda pastro kaj sagxulo babilona , kies venon oni anoncis al ni antaux unu jaro -R respondis Mefres .
-L Vi diris la veron -R reparolis la Hxaldeano .
Li cxirkauxprenis ilin unu=post=la=alia , kaj ili klinis antaux li la kapojn .
-L Mi alportas al vi grandajn vortojn de nia komuna patrujo , kiu estas la sagxo -R dauxrigis Beroes .
Bonvolu auxskulti ilin kaj agu , kiel konvenas .
Laux signo de Herhar , Pentuer iris en la fundon de la kaverno kaj alportis tri segxojn por la pli agxaj kaj malaltan tabureton por si mem .
Li sidigxis proksime=de la lampo kaj eltiris el sub la vesto malgrandan stilon kaj malgrandan tabuleton , kovritan per vakso .
Kiam cxiuj tri okupis la segxojn , Beroes komencis : -L Al vi , Mefres , parolas la plej alta kolegio de l' pastroj en Babilono : La sankta pastraro en Egipto falas .
Multaj el ili amasigas monon kaj virinojn kaj pasigas la vivon en gxuoj .
La sagxo estas malsxatata .
Vi estras nek la mondon nevideblan , nek ecx la proprajn animojn .
Kelkaj perdis la superan kredon , kaj por viaj pupiloj kovrita estas la estonteco .
Kaj plej malbone estas , ke multaj pastroj ekiris la vojon de l' mensogo kaj per lertaj artifikoj trompas la simplulojn .
-R Cxio estas , kiel vi diras -L respondis malgaje Mefres .
-L Kaj nun al vi , Herhor , la vortoj de la plej alta kolegio ...
Herhor klinis la kapon .
-R Pro la malsxato de la grandaj misteroj viaj pastroj ne rimarkis , ke venas malbonaj jaroj por Egipto .
Minacas vin internaj katastrofoj , kiujn povas forigi nur la virto kaj sagxo .
Sed plej malbone estas , ke se dum la dek sekvontaj jaroj vi komencos militon kontraux Asirio , gxiaj armeoj frakasos la viajn , venos al Nilo kaj detruos cxion , kio ekzistas cxi=tie de jarcentoj .
Tiel malfavoraj steloj , kiaj pendas hodiaux super Egipto , kolektigxis unuan fojon dum la XIV-a dinastio , kiam vian landon invadis kaj rabis Hiksoj .
Trian fojon tio okazos post kvincent aux sescent jaroj de la flanko de Asirio kaj de la popolo Paras , kiu logxas oriente de Hxaldeo=... La pastroj auxskultis teruritaj .
Herhor estis pala , Pentuer ellasis la tabuleton el la mano .
Mefres prenis de l' brusto amuleton kaj komencis pregxi per sekaj lipoj .
-L Gardu vin kontraux Asirio -R dauxrigis la Hxaldeano -L cxar hodiaux estas gxia horo .
Kruela popolo ! ...
Ili malsxatas la laboron kaj vivas per la milito .
Ili palisumas la venkitojn aux desxiras de ili vivantaj la hauxton , detruas la urbojn , sklavigas kaj forkondukas la popolon .
Cxasi sovagxajn bestojn estas por ili ripozo ;
arkpafi militkaptitojn aux elsxiri al ili la okulojn estas por ili plezuro .
Ili ruinigas la templojn , kaj la diajn vazojn ili uzas por siaj festenoj . La pastrojn kaj sagxulojn ili faras siaj arlekenoj .
La hauxtoj de vivantaj homoj estas ornamo de iliaj domoj kaj la sangantaj kapoj de malamikoj estas ornamo de iliaj tabloj .
Kiam Beroes eksilentis , la respektinda Mefres diris : -R Granda profeto , vi jxetis timon sur nian animon kaj ne montras savon .
Tio povas esti kaj certe estas tiel , se vi diras , he la sorto dum iom da tempo estos malfavora por ni ;
sed kiel tion eviti ?
Estas en Nilo dangxeraj lokoj , kie neniu sxipo povas sin savi ;
kaj tial la sagxo de la remistoj evitas la minacajn akvoturnojn .
Samaj estas la malfelicxoj de l' popoloj .
La popolo estas sxipo kaj la tempo estas rivero , kiun de tempo al tempo ondigas ventego .
Kaj se eta fisxista konko scias eviti katastrofon , kial en analogiaj cirkonstancoj milionoj da homoj ne povus eviti la pereon ?
-L Sagxaj estas viaj vortoj -R diris Beroes -L sed nur parte mi scios respondi ilin .
-R Cxu do vi ne scias cxion , kio okazos ?
-L demandis Herhor .
-R Ne demandu pri tio , kion mi scias , sed kion mi ne povas diri .
Plej grava afero por vi estas konservi dekjaran pacon kun Asirio , kaj tio estas en la limoj de via povo .
Asirio ankoraux vin timas , ne scias pri la malfavora sorto , kiu minacas vin kaj volas komenci militon kontraux la popoloj de Nordo kaj Oriento , kiuj logxas proksime=de la maro .
Hodiaux do vi povus fari aliancon kun ili ...
-L Je kiaj kondicxoj -R interrompis Herhor .
-L Je bonegaj .
Asirio cedos al vi la teron de Izraelo gxis la urbo Okka kaj la landon Edom gxis la urbo Elath .
Tiamaniere viaj limoj vastigxos je dektaga marsxo al la nordo kaj oriento . -R Kaj Fenicio ?
...
-L demandis Herhor .
-R Gardu vin de la tento ! ...
-L ekkriis Beroes .
-R Se hodiaux la faraono etendus la manon por preni Fenicion , post unu monato la asiriaj armeoj , destinitaj por la nordo kaj oriento , sin turnus kontraux vi kaj pli frue ol post unu jaro iliaj cxevaloj sin banus en Nilo .
-L Sed Egipto ne povas forlasi sian influon super Fenicio ! -R interrompis Herhor kun eksplodo .
-L Se gxi tion ne farus , gxi mem preparus sian pereon -R diris Beroes .
-L Cetere mi ripetas al vi la vortojn de la plej alta kolegio .
Diru al Egipto -R ordonis al mi la fratoj de Babilono -L ke gxi sin alpremu por dek jaroj al la tero kiel perdriko , cxar gxin spionas la vulturo de la malbona sorto .
Diru , ke ni , Hxaldeanoj , malamas Asirianojn pli forte ol Egipto , cxar ni portas la pezon de ilia potenco ;
tamen ni konsilas al Egipto konservi la pacon kun cxi=tiu sangavida popolo .
-R Tio estas vera !
-L diris Mefres .
-R Konsideru nur -L dauxrigis Beroes .
-R Se Asirio militos kontraux vi , gxi entiros ankaux Babilonon , por kiu la milito estas abomena , gxi elcxerpos niajn ricxajxojn kaj haltigos la laboron de la scienco .
Ecx se vi ne estos venkitaj , via lando estos ruinigita por multaj jaroj kaj perdos ne nur multe da homoj , sed ankaux tiujn fruktodonajn terojn , kiujn sen viaj penoj la sablo kovrus en la dauxro de unu jaro .
-L Tion ni komprenas -R intermetis Herhor -L kaj tial ni ne intencas ataki Asirion .
Sed Fenicio=... -R Cxu malutilas vin -L diris Beroes -R ke la asiria rabisto premegos la fenician sxteliston ?
Niaj kaj viaj komercistoj nur gajnos per tio .
Kaj se vi volas posedi Fenicianojn , permesu al ili eklogxadi sur viaj bordoj .
-L Kio farigxus nia sxiparo , se Asirio eklogxus en Fenicio ?
-R demandis Herhor .
-L Cxi=tiu sxiparo en la realeco ne estas via , sed fenicia -R respondis la Hxaldeano .
-L Kiam ekmankos al vi tiraj kaj sidonaj sxipoj , vi komencos konstrui proprajn kaj ekzerci Egiptanojn en la marveturado .
Herhor eksvingis la manon .
-R Mi diris , kion oni ordonis al mi -L dauxrigis Beroes -R kaj vi faru , kion vi volas .
Sed memoru , ke pendas super vi dek fatalaj jaroj .
-L Sxajnas al mi , sankta viro , -R intermetis Pentuer -L ke vi parolis pri internaj katastrofoj , kiuj minacas Egipton en la estonteco .
Kio okazos ? Se vi bonvolos respondi al via servisto .
-R Pri tio ne demandu min .
Vi devas pli bone scii tion , ol mi , homo fremda .
-L La popolo estas terure premegata de la grandaj ! -R murmuretis Pentuer .
-L La pieco malaperas ! ... -R diris Mefres .
-L Ekzistas multe da homoj , kiuj sopiras al ekstera milito -R aldonis Herhor .
-L Kaj mi vidas jam de longe , ke ni ne povas konduki gxin . Eble post dek jaroj ...
-R Vi do faros traktaton kun Asirio ?
-L demandis la Hxaldeano .
-R Amon , kiu konas mian koron -L diris Herhor -R scias , kiel abomena estas por mi tia traktato ...
Antaux ne longe ankoraux , la mizeraj Asirianoj pagis al ni tributojn !
-L Vere , ni devas ... -R aldonis Mefres .
-L En tia okazo sciigu al la kolegio en Babilono vian decidon , kaj ili faros , ke la regxo Assar sendos al vi siajn rajtigitojn .
Konfidu al mi , ke cxi=tiu traktato estas tre profita : sen milito vi pligrandigas viajn posedajxojn !
...
Cetere , longe meditis pri gxi nia sankta kolegio . -R Pluvu sur vin cxiuj benoj : ricxajxoj , potenco kaj sagxo ! -L diris Mefres .
-L Antaux cxio oni devas helpi la mizeran popolon -R intermetis Pentuer .
-L La pastroj ...
la popolo ! ...
-R parolis Herhor kvazaux al si mem .
-L Antaux cxio oni devas deteni tiujn , kiuj deziras la militon ...
Sed Nitager , kiu bezonas militon , kiel la fisxo akvon ...
Sed la estroj de la dungataj armeoj , kiuj nur dum la milito ion valoras cxe ni ...
-R Dume la kamparanoj falas sub la sxargxo de la laboroj , kaj la sxtataj laboristoj ribelas pro la rabemo de la estroj -L intermetis Pentuer .
-R Cxi=tiu cxiam revenas al sia ideo !
-L diris la meditanta Herhor .
-R Vi , Pentuer , pensu pri la kamparanoj kaj laboristoj ;
vi , Mefres , pri la pastroj .
Finita estis la kunsido .
Beroes metis la skarpon sur la sxultron kaj la kovrilon sur la vizagxon ;
Mefres kaj Herhor starigxis cxe ambaux liaj flankoj , kaj post ili Pentuer , cxiuj turnitaj al la altaro .
Kiam Beroes , krucinte la manojn sur la brusto , murmuretis , en la kaverno ree komencigxis malkvieto . Oni auxdis kvazaux malproksiman tumulton , kiu mirigis la asistantojn .
Eksonis trumpetoj tiel klare , ke Mefres sin klinis al la tero , Herhor cxirkauxrigardis mirigita , kaj Pentuer ekgenuis , komencis tremi kaj kovris siajn orelojn .
La purpura kurteno sur la altaro sxanceligxis , kaj gxiaj faldoj havis tian formon , kvazaux de tie volus eliri homo .
-R Estu atestantoj -L kriis Beroes per aliigita vocxo -R potencoj cxielaj kaj inferaj !
-L Malbenita !
... -R ripetis iu vocxo .
-L Kaj detruita ...
-R Kaj detruita ...
-L En cxi=tiu videbla kaj en la alia nevidebla vivo .
Per la sankta nomo de Jehovo , cxe kies sono la tero tremas , la maro refluas , la fajro estingigxas , la elementoj de la naturo malkomponigxas .
En la kaverno ekregis vera fulmotondro .
Sonoj de trumpetoj miksigxis kun bruo de malproksimaj tondroj .
La kurteno sur la altaro levigxis kaj post gxi , inter la saltantaj fulmoj , aperis strangaj kreajxoj , duone homaj , duone bestaj , strange kunvolvitaj kaj miksitaj .
Subite cxio eksilentis , kaj Beroes malrapide levigxis super la kapojn de la asistantaj pastroj .
Je la sepa horo matene , la Harranano=Phut revenis en la fenician gastejon Sub la Sxipo . Liaj sakoj kaj kestoj estis jam retrovitaj .
Kelke da minutoj post li revenis la konfidato de Asarhadon ; la mastro kondukis lin en la kelon kaj demandis mallonge : -R Kio ?
...
-L Mi estis la tutan nokton -R respondis la servisto -L sur la placo , kie estas la templo de Set .
Cxirkaux la deka horo vespere el la gxardeno , kiu estas dek domojn de tie , eliris tri pastroj .
Unu el ili , kun nigraj haroj kaj barbo , direktis siajn pasxojn tra la placo , al la templo de Set .
Mi kuris post li , sed komencis fali nebulo kaj li malaperis de miaj okuloj .
Cxu li revenis al la Verda Stelo kaj kiam -R mi ne scias .
La mastro , auxskultinte la raporton , ekfrapis sian frunton kaj komencis murmureti al si : -L Do mia Harrano , se li surmetas pastran kostumon kaj vizitas templojn , devas esti pastro ;
kaj se li portas barbon kaj harojn , devas esti hxaldea pastro .
Kaj se li sekrete kunvenas kun cxi tieaj pastroj , estas en tio ia friponajxo .
Mi ne diros pri tio al la polico , cxar tio povus esti dangxera por mi mem .
Baldaux venis la alia sendito .
Ankaux kun li Asarhadon iris en la kelon kaj ricevis la sekvantan raporton : -R La tutan nokton mi staris antaux la domo Sub Verda=Stelo .
La Harranano estis tie , ebriigxis kaj faris tian bruon , ke la policisto admonis la pordiston .
-L Kio ? ...
-R demandis la mastro .
-L La Harranano estis la tutan nokton en la drinkejo Sub Verda=Stelo kaj vi vidis lin ?
...
-R Ne sole mi , sed ankaux la policisto ...
Asarhadon venigis la unuan serviston kaj al cxiu ordonis ripeti lian rakonton .
Ili ripetis fidele cxiu la sian .
-R murmuris la Feniciano -L en cxio cxi sin kasxas ia granda friponajxo ...
Mi devas plej baldaux konigi al la estroj de la fenicia komunumo , ke cxi=tiu Hxeto scias esti samtempe en du lokoj .
Mi petos lin iri for el mia gastejo ...
Mi ne amas tiujn , kiuj havas du viza- gxojn : unu propran , kaj alian provizan .
Cxar tia homo estas aux sxtelisto , aux sorcxisto , aux konspiranto .
Cxar Asarhadon timis tiajn aferojn , li forpelis la sorcxojn per pregxoj al cxiuj dioj , kiuj ornamis lian drinkejon .
Poste li kuris en la urbon , kie li konigis la fakton al la estro de la fenicia komunumo kaj al la estro de la sxtelistoj .
Reveninte hejmen li alvokis la polican dekestron kaj diris al li , ke Phut povas esti dangxera homo .
Fine li postulis de la Harranano , ke li forlasu la gastejon , cxar lia cxeesto alportas neniun profiton , sed nur suspektojn kaj perdojn .
Phut volonte konsentis kaj diris al la mastro , ke li forveturas Tebojn vespere .
-R Neniam revenu vi de tie !
... -L pensis la gastama mastro .
XXI La vojagxo de la kronprinco komencigxis en la plej bela sezono de l' jaro , en la monato Famenut ( fino de decembro , komenco de januaro ) .
La akvo mallevigxis je duono , malkovrante novajn kaj novajn terajn pecojn .
De Teboj veturis al la maro multenombraj flosoj kun la tritiko ;
en Malsupra=Egipto oni rikoltis la trifolion kaj seneson .
La orangxaj kaj granataj arboj estis kovritaj de floroj , kaj sur la kampoj oni semis la linon , hordeon , fabon , fazeolon , kukumojn kaj aliajn legomojn .
Kondukita al la memfisa haveno de la pastroj , plej altaj sxtataj oficistoj , gvardio de lia sankteco kaj popolamasoj , la kronprinco Ramzes eniris en oritan barkon , cxirkaux la deka horo matene .
Sub la ferdeko , sur kiu estis multekostaj tendoj , remis dudek soldatoj ; cxe la masto kaj sur ambaux ekstremoj de la barko okupis lokojn plej bonaj riveraj ingxenieroj .
Unuj zorgis pri la veloj , aliaj komandis la remistojn , ceteraj direktis la sxipon .
Ramzes invitis la plej respektindan cxefepiskopon Mefreson kaj la sanktan patron Mentezufison , kiuj devis akompani lin en la voja- gxo kaj en la estrado .
Li alvokis ankaux la nomarhxon de Memfiso , kiu devis konduki la princon gxis la limoj de sia provinco .
Kelkcenton da pasxoj antaux la vic-regxo veturis la bela barko de Otoes , kiu estis nomarhxo de la najbara provinco Aa. Kaj post la princo sin etendis senfina vico de sxipoj , okupataj de la korteganoj , pastroj , oficiroj kaj oficistoj .
La provizoj kaj servistoj estis jam senditaj antauxe .
Nilo gxis Memfiso fluas inter du montaj vicoj .
Poste la montoj disigxas al la oriento kaj okcidento , kaj la rivero dividigxas en kelke da brakoj , kies akvoj ruligxas al la maro tra granda ebenajxo .
Kiam la barko forlasis la bordon , la kronprinco volis paroli kun la cxefepiskopo Mefres .
Sed en la sama momento levigxis tia krio de la popolamaso , ke la kronprinco devis eliri el la tendo kaj sin montri al la popolo .
Sed la bruo anstataux malgrandigxi kreskis sencxese .
Sur ambaux bordoj staris pli=kaj=pli grandigxantaj amasoj : duone nudaj laboristoj kaj feste vestitaj burgxoj .
Multaj havis kronojn sur la kapoj , preskaux cxiuj -L verdajn brancxetojn en la manoj .
Kelkaj grupoj kantis , en aliaj sonis tamburoj kaj flutoj .
Interrompis la laboron la gruoj , dense starantaj sur la bordoj , kaj malplenaj restis iliaj siteloj .
Kontrauxe sur Nilo svarmis etaj sxipetoj , kies remistoj jxetis florojn al la barko de l' kronprinco .
Kelkaj saltis en la akvon kaj nagxis post la princa sxipo .
-R Sed ili salutas min , kiel lian sanktecon ! ... -L pensis la kronprinco .
Kaj granda fiero ekregis lian koron , kiam li vidis tiom da ornamitaj sxipoj , kiujn li povis haltigi per unu gesto , kaj tiom da homoj , kiuj forlasis siajn okupojn kaj ne timis la kripligxon , ecx la morton , pusxataj de unu sola deziro ekrigardi lian dian vizagxon .
Sxajnis al la princo , ke se li saltus de la ferdeko , li ne atingus la akvon , cxar la entuziasmo de l' popolo kaptus lin kaj levus super la teron , kiel birdon .
La sencxesaj krioj de la popolo ebriigis la princon .
Cxi=tiu krio plenigis lian bruston kaj kapon , levis lin tutan .
La sxipo iom proksimigxis al la kontrauxa bordo , la figuroj de l' amaso desegnigxis pli klare , kaj la kronprinco rimarkis ion , kion li ne atendis .
Dum la unuaj vicoj aplauxdis kaj kantis , en la pli malproksimaj oni povis vidi bastonojn , kiuj dense kaj rapide falis sur nevideblajn dorsojn .
La mirigita kronprinco sin turnis al la nomarhxo de Memfiso : -R Ekrigardu via nobleco ...
La nomarhxo sxirmis la okulojn per la mano ; lia kolo rugxigxis ...
-L Pardonu , via ekscelenco , sed mi ne bone vidas ...
-R Oni bastonas , certe oni bastonas -L ripetis la princo .
-R Tio estas ebla -L respondis la nomarhxo .
-R Kredeble la polico kaptis bandon da sxtelistoj ...
Ne tre kontentigita , la kronprinco iris al la fino de l' sxipo inter la ingxenierojn , kaj de tiu punkto rigardis al Memfiso .
Supre , la bordoj de Nilo estis preskaux malplenaj , la sxipetoj malaperis , la gruoj , cxerpantaj akvon , laboris , kvazaux nenio estus okazinta .
-L Cxu la soleno jam estas finita ?
... -R demandis la princo ingxenieron , montrante la supron de l' rivero .
-L Jes ...
la homoj revenas al la laboro -R respondis la ingxeniero .
-L Tre rapide ! ...
-R Ili devas retrovi la perditan tempon -L respondis la ingxeniero nesingarde .
La kronprinco ektremis kaj fikse rigardis la parolanton .
Sed tuj li trankviligxis kaj revenis sub la tendon .
La aklamoj ne interesis lin plu .
Li estis malgaja kaj silenta .
Post la eksplodo de la fiero li sentis malestimon al la amaso , kiu tiel rapide transiras de l' entuziasmo al la gruoj , cxerpantaj koton .
En cxi=tiu loko Nilo komencas dividigxi en brakojn .
La sxipo de l' nomarhxo de Aa sin turnis al la okcidento kaj post unuhora veturado atingis la bordon .
La popolamasoj estis ankoraux pli multenombraj , ol apud Memfiso .
Oni starigis multe da kolonoj kun standardoj kaj triumfajn pordegojn , ornamitajn per verdajxo .
Inter la popolo pli ofte oni povis renkonti fremdajn vizagxojn kaj vestojn .
Kiam la princo eliris sur la teron , proksimigxis pastroj kun baldakeno , kaj la nomarhxo Otoes diris al li : -R Saluton al vi , vic-regxo , en la limoj de la nomeso Aa !
Kiel signon de via favoro , kiu estas por ni kiel la cxiela roso , volu doni oferon al la dio Ptah , kiu estas nia patrono , kaj akceptu sub vian protekton cxi=tiun nomeson kun gxiaj temploj , oficistoj , popolo , brutaro , greno kaj cxio , kio estas cxi=tie .
Poste li prezentis al li grupon de junaj elegantuloj , parfumitaj , kolorigitaj , en vestoj , broditaj per oro .
Ramzes atente rigardis ilin .
-L Ah !
...
-R ekkriis li -L sxajnis al mi , ke io mankas al cxi=tiuj sinjoroj , kaj nun mi vidas . Ili ne havas perukojn ...
-R Cxar vi , nobla princo , ne portas perukon , nia junularo jxure promesis ne uzi plu cxi=tiun ornamon -L respondis la nomarhxo .
Post cxi=tiu klarigo unu el la junuloj starigxis post la princo kun ventumilo , dua kun sxildo , tria kun lanco , kaj komencigxis solena irado .
La kronprinco iris sub baldakeno , antaux li pastro bruliganta incensojn kaj kelke da junaj knabinoj , jxetantaj florojn sur la vojeton , sur kiu estis ironta la kronprinco .
La popolo , en festaj vestoj , kun brancxetoj en la manoj , formis spaliron kaj kriis , kantis aux falis teren antaux la kronprinco .
Sed Ramzes rimarkis , ke malgraux la lauxta gxojo , la vizagxoj estis rigidaj kaj maltrankvilaj .
Li rimarkis ankaux , ke la amaso estas dividita en grupojn , kiujn direktas iaj homoj , kaj ke oni gxojas laux komando .
Kaj ree li eksentis en la koro malestimon al la popolacxo , kiu ne scias ecx gxoji .
Malrapide oni proksimigxis al la kolono , kiu apartigis la nomeson Aa de la memfisa nomeso .
Sur la kolono de tri flankoj estis surskriboj pri la grandeco , logxantaro kaj urboj de l' provinco ;
de la kvara flanko staris statuo de la dio Ptah , vindita de l' piedoj gxis la brusto , en ordinara kufo sur la kapo , kun bastono en la mano .
Unu el la pastroj donis al la princo oran kuleron kun brulanta incenso .
La kronprinco , dirante la konvenajn pregxojn , levis la kuleron gxis la alto de l' dia vizagxo kaj kelkfoje profunde sin klinis .
La krioj de l' popolo kaj pastroj plilauxtigxis , kvankam inter la aristokrataj junuloj oni povis rimarki ridetojn kaj mokojn .
La princo , kiu de l' tempo de la pacigxo kun Herhor montris grandan respekton al la dioj kaj pastroj , iom sulkigis la brovojn , kaj tuj la junuloj sxangxis la sintenadon .
Cxiuj farigxis seriozaj , kelkaj falis teren antaux la kolono . -R Vere !
-L pensis la princo -R la homoj de nobela deveno estas pli bonaj , ol cxi=tiu popolacxo ...
Kion ajn ili faras , ili faras kore , ne kiel tiuj , kiuj kriante por mia honoro , dezirus plej baldaux reveni al siaj staloj kaj stabloj ...
Nun pli bone ol iam li vidis la interspacon , kiu ekzistis inter li kaj la simpluloj . Kaj li komprenis , ke nur la aristokratio estas klaso , kun kiu lin ligas la komuneco de l' sentoj .
Se subite malaperus cxi=tiuj elegantaj junuloj kaj belaj virinoj , kies brulantaj rigardoj observas cxiun lian movon por tuj servi lin kaj plenumi la ordonojn , se ili malaperus , la princo en la sennombra amaso sin sentus pli sola , ol en la dezerto .
Dek Negroj alportis portilon , kies baldakeno estis ornamita per strutaj plumoj , kaj la princo , sidigxis en gxin kaj foriris en la cxefurbon de la nomeso Sohem ;
kie li eklogxis en la registara palaco .
La cxeesto de Ramzes en cxi=tiu provinco , nur kelke da mejloj de Memfiso , dauxris unu monaton .
La tuta tempo pasis en akceptado de petantoj kaj de honoraj vizitoj , en prezentado de oficistoj kaj en festenoj .
La festenoj estis duoblaj : unuj en la palaco , en kiuj partoprenis nur la aristokratio , la aliaj -L sur la ekstera korto , kie oni rostis tutajn bovojn , mangxis centojn da panoj kaj trinkis riverojn da biero .
Tie sin regalis la princaj servistoj kaj la malaltaj oficistoj de l' nomeso .
Ramzes admiris la malavarecon de l' nomarhxo kaj la amon de l' grandaj sinjoroj , kiuj tage kaj nokte cxirkauxis la vic-regxon , atentaj al cxiu lia gesto kaj pretaj plenumi liajn ordonojn .
Fine laca de la plezuroj , Ramzes diris al la nobla Otoes , ke li volas ekkoni de proksime la administradon de l' provinco , cxar tian ordonon li ricevis de lia sankteco .
Lia deziro estis plenumita .
La nomarhxo petis la princon , ke li eniru en portilon , portatan nur de du homoj , kaj kun granda sekvantaro kondukis lin al la templo de l' dio Hator .
Tie la sekvantaro restis en la vestiblo , kaj la nomarhxo ordonis porti la princon sur la supron de unu el la pilonoj kaj li mem akompanis lin .
De la supro de la sesetagxa turo , de kie la pastroj observadis la cxielon kaj per diverskoloraj standardoj komunikigxis kun la najbaraj temploj , en Memfiso , Athribis kaj Anu , la rigardo cxirkauxprenis en kelkmejla radio preskaux la tutan provincon .
De cxi=tiu loko Otoes montris al la princo : kie kusxas la kampoj kaj vinberejoj de l' faraono , kiun kanalon oni purigas nun , kiun akvobaron oni rebonigas , kie estas la regxaj grenejoj , kie marcxoj kovritaj de lotusoj kaj papirusoj , kiuj kampoj estas supersxutitaj de sablo , k. c. Ramzes estis ravita de la bela vidajxo kaj varmege dankis Otoeson pro la plezuro .
Sed kiam li revenis en la palacon kaj laux la konsilo de l' patro komencis noti la impresojn , li konvinkigxis , ke liaj scioj pri la ekonomia stato de l' nomeso Aa ne plivastigxis .
Post kelke da tagoj li ree postulis klarigojn de Otoes pri la administrado de l' provinco .
Tiam la nomarhxo ordonis al cxiuj oficistoj kunveni kaj preteriri antaux la princo , kiu sidis sur alte lokita segxo .
Tiel pasis antaux la vic-regxo grandaj kaj malgrandaj trezoristoj , skribistoj de greno , vino , brutaro kaj teksajxoj , estroj de masonistoj kaj fosistoj , teraj kaj maraj ingxenieroj , kuracistoj de diversaj malsanoj , oficiroj de l' laboristaj regimentoj , policaj skribistoj , jugxistoj , gardistoj de malliberejoj , ecx parasxitoj kaj ekzekutistoj .
Post ili la nomarhxo prezentis al Ramzes liajn proprajn oficistojn en cxi=tiu provinco .
La princo kun nemalgranda miro eksciis , ke en la nomeso Aa kaj en la urbo Sohem li posedas : personan kucxeron , arkpafiston , pordiston de sxildo , lanco kaj hakilo , dekkelkon da portilistoj , kelke da kuiristoj , perukistoj kaj aliaj servistoj , plene fidelaj al li , kvankam Ramzes tute ne konis ilin , ecx ne auxdis iam iliajn nomojn .
Lacigita kaj enuigita de la senfrukta parado de la oficistoj , la princo perdis la kuragxon .
Teruris lin la penso , ke li komprenas nenion , ke li ne estas do kapabla administri la sxtaton .
Sed li timis konfesi tion ecx al si mem .
Cxar se li ne scias regi Egipton , kaj la aliaj tion rimarkos , kio restos al li ?
...
Nur la morto .
Ramzes sentis , ke ekster la trono ne ekzistas por li felicxo , ke sen povo li ne povus vivi .
Sed post kelktaga ripozo , se eble estas ripozi en la hxaoso de la kortega vivo , li ree alvokis al si Otoeson kaj diris al li : -R Mi petis , ke via ekscelenco malkovru al mi la sekretajn de l' administrado de via provinco .
Vi faris tiel : vi montris al mi la landon kaj la oficistojn , sed mi -L mi scias ankoraux nenion .
La nomarhxo ekmeditis .
-R Kion mi devas fari ?
... -L ekkriis li .
-R Kion vi postulas de mi , monarhxo ?
...
Diru unu solan vorton , kaj mi redonos al vi mian oficon , ricxajxon , ecx kapon .
Kaj vidante , ke la princo favore akceptas liajn certigojn , li dauxrigis : -L Dum la vojagxo vi vidis la popolon de cxi=tiu nomeso .
Vi diros , ke ne cxiuj estis tie ;
vi estas prava .
Mi ordonos , ke venu la tuta lo- gxantaro , kaj ili estas : viroj , virinoj , maljunuloj kaj infanoj -R cxirkaux ducent mil .
Vi bonvolis rigardi nian teritorion de l' supro de la pilono .
Sed se vi deziras , vi povas viziti cxiun kampon , cxiun vilagxon kaj cxiun straton de l' urbo Bohem .
Fine mi montris al vi la oficistojn , inter kiuj , estas vere , mankis la plej malaltaj .
Sed diru unu vorton , kaj morgaux aperos cxiuj kaj kusxos sur la ventroj antaux via ekscelenco .
Kion mi devas fari ?
... respondu , plej glora sinjoro !
...
-L Mi kredas al vi , ke vi estas tre fidela -R respondis la princo .
-L Klarigu do al mi du aferojn : unue -R kial malgrandigxis la enspezoj de lia sankteco ?
due -L kion vi mem faras en la nomeso ?
...
Maltrankvilo ekregis Otoeson , kaj la princo tuj aldonis : -R Mi volas scii , kion vi faras cxi=tie kaj kiel vi administras , cxar mi estas ankoraux juna kaj nur komencas la regadon .
-L Sed vi havas la sagxon de centjara maljunulo !
...
-R murmuretis la nomarhxo .
-R Mi cxion montros al vi kaj rakontos -L diris Otoes .
Efektive , en la palaco , kiun okupis la princo , sur la eksteraj kaj internaj kortoj , svarmis multego da homoj , kvazaux en foiro .
Ili man- gxis , trinkis , kantis , vete batalis aux kuris , kaj cxio cxi por la honoro de l' vic-regxo , kies servistoj ili estis .
Cxirkaux la tria horo , post la tagmezo la nomarhxo ordonis elkonduki du cxevalojn , sur kiuj ili kun la princo elrajdis el la urbo okcidenten .
Kaj la korteganoj restis en la palaco kaj amuzigxis ankoraux pli gaje .
La tago estis bela , malvarmeta , la tero estis kovrita de verdajxo kaj floroj .
Super la kapoj de l' rajdantoj kantis birdoj , la aero estis plena de bonodoro .
-L Kiel agrable estas cxi=tie ! ...
-R ekkriis Ramzes .
-L De unu monato unuafoje mi povas kolekti la pensojn .
Mi jam komencis kredi , ke en mia kapo eklogxis tuta regimento de militaj veturiloj kaj faras ekzercojn de la mateno gxis la nokto .
-R Tia estas la sorto de la potenculoj de l' mondo -L respondis la nomarhxo .
Ili haltis sur monteto .
Cxe iliaj piedoj sin etendis grandega herbejo , distrancxita de blua rivereto .
Norde kaj sude oni vidis blankajn murojn de urbetoj ;
post la herbejo , gxis la limoj de l' horizonto brilis la rugxaj sabloj de la okcidenta dezerto , de kie iafoje blovis la spiro de varmega vento , kvazaux el forno .
Sur la herbejo sin pasxtis sennombraj aroj de hejmaj bestoj : bovoj senkornaj kaj kornaj , sxafinoj , kaprinoj , azenoj , antilopoj , ecx rinoceroj .
Tie=cxi kaj tie oni vidis marcxojn , kovritajn de akvaj kreskajxoj kaj arbetoj , inter kiuj amase flugis sovagxaj anseroj , anasoj , kolomboj , cikonioj , ibisoj kaj pelikanoj .
-R Ekrigardu , sinjoro -L diris la nomarhxo -R jen estas la bildo de nia lando Queneh , de Egipto .
Oziriso amis cxi=tiun teran strion inter la dezertoj , supersxutis gxin per kreskajxoj kaj bestoj por havi utilon de ili .
Poste la bona dio prenis homan figuron kaj estis la unua faraono .
Kaj kiam li eksentis , ke lia koro velkas , li forlasis lin kaj transiris en la koron de sia filo , kaj poste en la filon de la filo .
Tiamaniere Oziriso vivas inter ni de jarcentoj , kiel faraono , kaj havas profiton de Egipto kaj de gxiaj ricxajxoj , kiujn li mem kreis .
Li disetendis siajn brancxojn , kiel potenca arbo .
Liaj radikoj estas cxiuj egiptaj regxoj , liaj brancxoj -L la nomarhxoj kaj pastroj , liaj brancxetoj -R la militistoj .
La videbla dio sidas sur la tera trono kaj prave ricevas la profiton de la lando ;
-L Vi diras la veron -R interrompis la princo .
-L Tiel estas skribite .
-L Tio estas vera -R diris Ramzes .
-L Ecx iafoje la suna dio transiras en la korpon de nomarhxo kaj donas la komencon al nova dinastio .
-R Vi diris , sinjoro -L dauxrigis Otoes .
Mi gardas la ricxajxon de Oziriso-faraono kaj mian parton en gxi .
Rigardu cxi=tiujn arojn : vi vidas diversajn bestojn .
Unuj liveras lakton , aliaj viandon , aliaj lanon kaj felojn .
Same la logxantaro de Egipto : unuj liveras grenon , aliaj vinon , teksajxojn , meblojn , konstruajxojn .
Mi ne povus mem gardi tiel multenombrajn brutarojn kaj tial mi elektis viglajn hundojn kaj sagxajn pasxtistojn : Unuj melkas la brutojn , tondas kaj sxiras de ili la hauxtojn ;
aliaj gardas , ke oni ne sxtelu ilin aux ke rabobestoj ilin ne dissxiru .
Same en la nomeso : mi ne povus mem kolekti cxiujn impostojn kaj gardi la tutan logxantaron , mi do havas oficistojn , kiuj faras cxion cxi kaj al mi prezentas raportojn pri sia agado .
-L Cxio cxi estas vera -R interrompis la princo -L mi tion scias kaj komprenas .
Sed mi ne povas malkovri , kial malgrandigxis la enspezoj de lia sankteco , se oni tiel zorge gardas ilin ?
-R Bonvolu rememori -L respondis la nomarhxo -R ke la dio Set , kvankam li estas la vera frato de la suna Oziriso , malamas lin , batalas kontraux li kaj malbonigas cxiujn liajn verkojn : Li sendas mortajn malsanojn al la homoj kaj bestoj , li faras , ke la levigxo de Nilo estas tro malgranda aux tro rapida , li en la varmega sezono jxetas sur Egipton polvajn nebulojn .
Kiam la jaro estas bona , Nilo atingas la dezerton , kiam gxi estas malbona -L la dezerto venas al Nilo , kaj tiam la regxaj enspezoj devas esti pli malgrandaj .
Rigardu , via ekscelenco -R finis li , montrante la herbejojn .
-L Multenombraj estas la brutaroj , sed dum mia juneco ili estis pli multenombraj .
Kaj kiu estas kulpa ?
Neniu alia , ol Set , al kiu ne povas kontrauxstari la homaj fortoj .
Cxi=tiu herbejo , hodiaux granda , estis iam ankoraux pli granda , kaj de cxi=tiu loko oni ne povis vidi la dezerton , kiu teruras nin hodiaux .
Kie batalas la dioj , la homo estas senforta ;
La respektinda Otoes finis ;
Ramzes mallevis la kapon .
Ne malmulte li auxdis en la lernejoj pri la favoroj de Oziriso kaj pri la maljustajxoj de Set , kaj kiam li estis ankoraux infano , li koleris , ke oni ne reguligis definitive la kontojn kun Set .
-R Kiam mi estos granda -L pensis li tiam -R kaj mi povos porti lancon , mi trovos Seton kaj ni provos niajn fortojn !
...
Kaj jen hodiaux li rigardis la senlimajn sablojn , la regnon de la malbona dio , kiu malgrandigis la enspezojn de Egipto ;
sed li ne pensis pri batalo kontraux li .
Cxar kiel batali kontraux la dezerto ?
... Oni povas nur evitadi gxin , aux perei en gxi .
XXII La cxeestado en la nomeso Aa tiel lacigis la kronprincon , ke por ripozi kaj kolekti la pensojn , li ordonis cxesigi cxiujn festenojn por sia honoro , kaj malpermesis , ke la logxantaro ie iru renkonte por saluti lin .
La princa sekvantaro miris , ecx trovis tion nekonvena .
Sed la ordono estis plenumita , kaj Ramzes retrovis iom da trankvilo en la vivo .
Nun li havis tempon por ekzerci la soldatojn , kio estis lia plej amata okupo , kaj povis iom kolekti siajn senordajn pensojn .
Fermita en la plej malproksima angulo de la palaco , la princo komencis mediti : kiom li plenumis la ordonon de l' patro ?
Li esploris la nomeson Aa per propraj okuloj : gxiajn kampojn , urbetojn , logxantojn kaj oficistojn .
Li kontrolis la fakton , ke la orientan parton de l' provinco invadis la dezerto .
Li rimarkis , ke la laboristaro estas indiferenta kaj malsagxa , ke gxi faras nur tion , kion oni ordonas al gxi , kaj ecx tion nevolonte .
Fine li konvinkigxis , ke vere fidelajn kaj amantajn regatojn oni povas trovi nur inter la aristokratio .
Cxar iliaj membroj estas aux parencoj de la gento de l' faraonoj , aux apartenas al la klaso de l' militistoj kaj estas nepoj de l' soldatoj , kiuj batalis sub Ramzes=Granda .
En cxiu okazo , cxi=tiuj homoj estis sinceraj partianoj de l' dinastio kaj estis pretaj servi al gxi kun vera fervoro .
Ne kiel la kamparanoj , kiuj kriinte la saluton , plej rapide kuris al siaj porkoj kaj bovoj .
Sed la cxefa celo de la vojagxo ne estis atingita .
Ramzes ne nur ne vidis klare la kauxzojn de la malgrandigxo de la regxaj enspezoj , sed ecx ne sciis formuli la demandon : de kie venas la malbono kaj kiel gxin forigi ?
Li sentis nur , ke la legenda batalo de l' dio Set kontraux Oziriso klarigas nenion kaj ne montras rimedon .
Kaj la princo , kiel estonta faraono , volis havi grandajn enspezojn , kiajn havis la antauxaj monarhxoj de Egipto .
Li do bolis de kolero cxe la sola penso , ke suririnte la tronon li povos esti same malricxa , kiel la patro , aux eble ankoraux pli malricxa .
-L Neniam !
... -R kriis la princo , kunpremante la pugnojn .
Por pligrandigi la regxajn trezorojn li estis preta sin jxeti kun glavo sur la dion Set mem kaj distrancxi lin en pecojn , kiel la dio faris kun sia frato Oziriso .
Sed anstataux la senkompata dio kaj liaj legionoj li vidis cxirkaux si : malplenon , silenton kaj nescion .
Sub la influo de cxi=tiuj disputoj kun la propraj pensoj , li komencis foje interparoladon kun la cxefepiskopo Mefres .
-L Diru al mi , sankta patro , kiu konas cxiujn sagxojn , kial la sxtataj enspezoj malgrandigxas kaj kiel oni povus pligrandigi ilin ?
La cxefepiskopo levis la manojn al la cxielo .
Ho , se vi imitus la grandajn faraonojn , kiuj kovris Egipton per temploj , kaj per kanaloj kaj akvobaroj pligrandigis la fruktodonajn kampojn !
...
La maljunulo estis tiel kortusxita , ke li ekploris .
-L Antaux cxio -R diris la princo -L respondu mian demandon .
Cxar cxu oni povas pensi pri konstruado de kanaloj kaj temploj , se la trezorejo estas malplena ?
Sur Egipton falis la plej granda malfelicxo : gxiajn monarhxojn minacas la mizero .
Tion antaux cxio oni devas esplori kaj rebonigi , kaj la cetero mem trovigxos .
-R Pri tio , princo , vi ekscios nur en la temploj , cxe la piedo de la altaroj -L diris la cxefepiskopo .
Ramzes faris malpaciencan movon .
-L Antaux la okuloj de via ekscelenco la temploj kovras kaj kasxas la tutan landon , ecx la trezorejon de l' faraonoj !
Mi ja estis lernanto de l' pastroj , mi estis edukita en la ombro de l' temploj , mi konas la misterajn spektaklojn , en kiuj vi prezentas la koleron de Set , la morton kaj revivigxon de Oziriso , kaj kia utilo de tio ?
... Kiam la patro demandos min : kiel plenigi la trezorejon ? -R mi respondos nenion .
Eble nur mi konsilos al li ankoraux pli longe kaj ofte pregxi , ol nun !
-L Vi blasfemas , princo , cxar vi ne konas la altajn misterojn de la religio .
Se vi ekkonus ilin , vi respondus multajn demandojn , kiuj turmentas vin , Kaj se vi vidus , kion mi vidis !
...
Vi ekkredus , ke la plej grava afero por Egipto estas relevi gxiajn pastrojn kaj templojn ...
-R La maljunuloj duan fojon en la vivo farigxas infanoj -L pensis la princo kaj interrompis la diskutadon .
La cxefepiskopo Mefres estis cxiam tre pia , sed en la lasta tempo gxis malsagxeco .
-R Mi multe gajnus -L diris al si Ramzes -R se mi donus min en la manojn de l' pastroj por asisti iliajn infanajn ceremoniojn .
Eble Mefres ankaux al mi ordonus stari tutajn horojn antaux la altaro kun levitaj manoj , kiel li faras mem , atendante miraklojn !
...
En la monato Farmuti ( fino de januaro , komenco de februaro ) la princo adiauxis Otoeson , por transiri en la nomeson Hak .
Li dankis la nomarhxon kaj la sinjorojn pro la belega akcepto , sed en la koro li havis malgxojon , cxar li sentis , ke li ne sukcesos plenumi la taskon , per kiu lin sxargxis la patro .
Kondukita de la familio kaj kortego de Otoes , la vic-regxo transveturis sur la dekstran bordon de Nilo , kie salutis lin la nomarhxo Ranuzer , la sinjoroj kaj pastroj .
Kiam la princo haltis sur la tero Hak , la pastroj levis supren la statuojn de la dio Atmu , la patrono de l' provinco , la oficistoj falis sur la vizagxon , kaj la nomarhxo petis lin kiel la anstatauxanton de l' faraono komenci la rikolton , cxar en tiu sezono oni devis rikolti la hordeon .
Ramzes akceptis la rikoltilon , detrancxis kelke da plenmanoj kaj bruligis ilin kun incenso antaux la dio , gardanta la limojn .
Post li faris la samon la nomarhxo kaj grandaj sinjoroj , fine komencis la rikolton la kamparanoj .
Ili kolektis nur la spikojn , kiujn ili pakis en sakojn ;
la pajlo restis sur la kampo .
Auxskultinte la diservon , kiu enuigis lin , la princo starigxis sur durada veturilo .
Antauxe iris tacxmento de soldatoj , post ili pastroj , du sinjoroj kondukis la cxevalon de l' princo per la bridoj .
Post la kronprinco , en alia veturilo sidis la nomarhxo Ranuzer , kaj post li granda sekvantaro de sinjoroj kaj kortegaj servistoj .
La popolo , konforme al la volo de Ramzes , ne aperis ; sed la kamparanoj , laborantaj sur la kampoj , vidante la procesion , falis vizagxe teren .
Tiamaniere , transirinte kelke da sxippontoj , jxetitaj sur la brakojn de Nilo kaj sur la kanalojn , la princo antaux la vespero atingis la urbon Anu , cxefan en la provinco .
Kelke da tagoj dauxris la salutaj festenoj : oni honoris la princon , prezentis al li oficistojn .
Fine Ramzes postulis , ke oni interrompu la festenojn kaj petis la nomarhxon , ke li montru al li la ricxajxojn de la provinco .
La revuo komencigxis en la sekvinta tago kaj dauxris kelke da semajnoj .
Cxiutage en la palacan korton , kie logxis la kronprinco , venis diversaj metiistaj korporacioj , komandataj de siaj oficiroj , por montri al la princo siajn produktojn .
Do unuj post aliaj venis fabrikantoj de armiloj kun glavoj , lancoj kaj hakiloj ;
fabrikantoj de muzikaj instrumentoj kun fajfiloj , trumpetoj , tamburoj kaj harpoj .
Post ili venis la granda korporacio de lignajxistoj , kiu montris segxojn , tablojn , kanapojn , portilojn kaj veturilojn , ornamitajn per ricxaj desegnajxoj , inkrustitajn per diverskolora ligno , perlamoto kaj eburo .
Poste oni portis metalajn vazojn kuirejajn : kradojn por la fornoj , turnrostilojn , dutenilajn potojn kaj platajn patojn kun kovriloj .
Juvelistoj malvolvis mirakle belajn orajn ringojn , braceletojn por manoj kaj piedoj el electrum , kunfandajxo de oro kaj argxento ;
cxio cxi estis arte skulptita , inkrustita per multvaloraj sxtonoj aux per diverskolora emajlo .
Potistoj fermis la marsxon , portante preskaux cent specojn de argilaj vazoj .
Estis tie potoj , pladoj kaj krucxoj de plej diversa formo kaj grando , ornamitaj per pentrajxoj , per kapoj bestaj kaj birdaj .
Cxiu korporacio faris al princo oferon de siaj plej belaj produktoj .
Ili plenigis grandan salonon , kvankam ne ekzistis inter ili ecx du similaj objektoj .
Post la fino de la bela , sed laciga ekspozicio , Ranuzer demandis la princon , cxu li estas kontenta ?
La princo ekmeditis .
-L Pli belajn objektojn mi vidis eble nur en la temploj , aux en la palacoj de mia patro .
Sed cxar ilin povas acxeti nur ricxaj homoj , mi ne scias , cxu la sxtata trezorejo havas de ili grandajn enspezojn .
La nomarhxon mirigis la indiferenteco de la juna princo al la verkoj de l' arto , kaj maltrankviligis lia zorgo pri la enspezoj .
Volante tamen kontentigi Ramzeson , li komencis de tiu momento montri al li la regxajn fabrikojn .
Ili do vizitis la muelejojn , kie la sklavoj en kelkcento da mueliloj kaj pistiloj preparis la farunon .
Ili estis en la bakejoj , kie oni bakis panon kaj biskvitojn por la armeo , en la fabriko , kie , oni faris konservajxojn el fisxoj kaj viando .
Ili vizitis grandajn tanejojn kaj stablojn de sandaloj , fandejojn , kie oni fandis bronzon por vazoj kaj armiloj , poste brikejojn , stablojn de teksistoj kaj tajloroj .
Cxi=tiuj ejoj estis en la orienta parto de l' urbo .
Komence Ramzes scivole rigardis ilin , sed baldaux tedis lin la aspekto de la laboristoj , kiuj estis timigitaj , malgrasaj , havis malsanemajn mienojn kaj sur la dorsoj signojn de la bastonoj .
De tiu momento li ne longe restadis en la fabrikoj ;
li preferis rigardi la cxirkauxajxojn de l' urbo Anu .
Malproksime , oriente , oni vidis la dezerton , en kiu en la pasinta jaro estis la manovra batalo inter li kaj Nitager .
Kvazaux sur la manplato li vidis la sxoseon , sur kiu mar- sxis tiam liaj regimentoj , la lokon , kie pro la skaraboj la militaj masxinoj devis turnigxi sur la dezerton , eble ecx la arbon , sur kiu pendigis sin la kamparano , fosanta la kanalon ...
Akompanata de Tutmozis , de la supro , tie li rigardis la florantan teron Gosen kaj malbenis la pastrojn .
Kaj tie , inter la montetoj , li renkontis Saran , por kiu ekflamis lia koro .
Hodiaux , kia sxangxo !
... Li jam cxesis malami la pastrojn , de l' tempo kiam dank' al Herhor li ricevis la korpuson kaj estis proklamita vic-regxo .
Sara farigxis indiferenta por li kiel amatino , kaj pli=kaj=pli okupis lin la penso pri la infano , kies patrino sxi estis farigxonta .
-R Kion sxi faras tie ?
-L pensis la princo .
-R Jam de longe mi ne havis novajxojn de sxi .
Kaj kiam li tiel rigardis la orientajn altajxojn , rememorante la nemalproksiman estintecon , Ranuzer , kiu estis cxe la fronto de la sekvantaro , estis certa , ke la princo rimarkis ian malhonestajxon en la fabrikoj kaj meditas , kiel lin puni .
-L Mi dezirus scii , kion li rimarkis ? -R parolis al si la respektinda nomarhxo .
-L Cxu tion , ke duonon da brikoj oni vendis al la feniciaj komercistoj , aux ke dek mil sandaloj mankas en la magazeno , aux eble ia malnobla fripono murmuretis al li en la orelon pri la metalaj fandejoj ?
...
Kaj granda maltrankvilo plenigis la koron de Ranuzer .
Subite la princo sin turnis al la sekvantaro kaj alvokis Tutmozison , kiu devis cxiam esti proksime=de lia persono .
Tutmozis alkuris .
La princo iris kun li flanken .
-R Auxskultu -L diris li , montrante la dezerton .
-R Cxu vi vidas cxi=tiujn montojn ?
...
-L Ni estis tie en la pasinta jaro -R eksopiris la kortegano .
-L Mi rememoris Saran=... -R Mi tuj bruligos incenson por la dioj !
La princo ekrigardis lin kaj levis la sxultrojn .
-L Elektu -R diris li -L el la donacoj , kiujn oni oferis al mi , elektu kelke da plej belaj vazoj , mebloj , teksajxoj , kaj antaux cxio braceletojn kaj teksajxojn , kaj portu tion al Sara .
-R Vivu eterne , Ramzes -L murmuretis la elegantulo -R cxar vi estas nobla sinjoro !
-L Diru al sxi -R dauxrigis la princo -L ke mia koro cxiam estas plena de favoro por sxi .
Diru , ke mi volas , ke sxi gardu sian sanon kaj zorgu pri la infano , kiu devas veni en la mondon .
Kiam proksimigxos la tempo de la akusxo , kaj mi plenumos la ordonojn de mia patro , diru al Sara , ke sxi venos al mi kaj eklogxos en mia domo .
Mi ne povas toleri , ke la patrino de mia infano sopiru en la soleco ...
Tutmozis falis sur la vizagxon antaux la nobla monarhxo kaj tuj forveturis .
La sekvantaro de l' princo , ne povante diveni la enhavon de la interparolado , enviis al Tutmozis la favorojn de l' sinjoro , kaj la respektinda Ranuzer sentis pligrandigxantan maltrankvilon en sia animo .
Kial , malfelicxa , mi ne pensis pri la horo de l' jugxo , proprigante al mi la proprajxon de lia sankteco ?
...
Lia vizagxo farigxis flava kaj liaj genuoj tremis .
XXIII Nun en la urbo Anu komencigxis serio da festenoj kaj amuzoj .
Ramzes venigis el siaj keloj bonajn vinojn , el tri najbaraj nomesoj venis plej belaj dancistinoj , plej famaj muzikistoj , plej lertaj artifikistoj .
La tempo de Ramzes estis perfekte plenigita .
Matene la ekzercado de soldatoj , kaj akcepto de altranguloj , poste festenoj , spektakloj , cxasoj kaj ree festenoj .
-R Jes ...
kvankam ni havis kelke da malfacilaj jaroj ...
-L respondis Ranuzer , kaj ree glaciigxis lia koro kaj ektremis liaj genuoj .
-R Gxuste tio mirigas min -L diris la princo -R ke de jaro al jaro plimalgrandigxas la enspezoj de lia sankteco .
Cxu vi ne povus klarigi tion al mi ?
-L Sinjoro -R diris la nomarhxo , klinante la kapon gxis la tero .
-L Mi vidas , ke miaj malamikoj semis malkonfidon en vian animon ;
kion ajn mi dirus , tio ne konvinkus vin . Permesu do al mi tute ne paroli ;
La kronprincon iom mirigis la neatendita eksplodo , sed li akceptis la proponon .
Li ecx ekgxojis .
Li pensis , ke la raportoj de la skribistoj klarigos al li la sekretojn de la administrado .
La sekvintan tagon venis la granda skribisto de la nomeso Hak kaj liaj helpantoj kun kelkdeko da papirusaj volvajxoj , kovritaj de ambaux flankoj per skribajxoj .
Kiam oni malvolvis ilin , ili formis rubandon tri manojn largxajn kaj sesdek pasxojn longan .
Unuafoje la princo vidis tiel grandegan dokumenton , en kiu estis priskribo nur de unu provinco kaj dum unu sola jaro .
La granda skribisto sidigxis sur la planko , krucinte la krurojn , kaj komencis : -R En la trideka jaro de la regado de lia sankteco Mer-Amen- Ramzes malfruis la levigxo de Nilo=... =La kamparanoj , kredante , ke la malfelicxon kauxzis sorcxoj de la fremduloj , logxantaj en la provinco Hak , komencis detrui la domojn de la nefidelaj Hebreoj , Hxetoj kaj Fenicianoj , kaj oni mortigis kelke da personoj .
Laux ordono de la nomarhxo oni kondukis la kulpajn al la tribunalo ;
-L Kia dokumento estas tio ?
-R interrompis la princo .
-L Tio estas jugxa raporto , destinita esti metita antaux la piedoj de lia sankteco .
-R Lasu gxin kaj legu pri la sxtataj enspezoj .
La helpantoj de l' granda skribisto volvis la forpusxitan dokumenton kaj prezentis alian .
Ilia estro ree komencis legi : -L En la kvina tago de l' monato Tot oni liveris en la regxajn grenejojn sescent mezurojn da tritiko , kiujn kvitancis la cxefa intendanto .
La sepan de Tot la granda trezoristo eksciis kaj kontrolis , ke malaperis el la provizoj de la lasta jaro cent=kvardek=ok mezuroj da tritiko .
Dum la kontrolo du laboristoj sxtelis unu mezuron da tritiko kaj kasxis gxin inter brikoj .
-R Kaj la cent=kvardek=ok mezuroj ?
-L demandis la kronprinco .
Tiamaniere la vic-regxo sciigxadis , tagon post tago , kiom da hordeo , tritiko , fazeolo kaj lotusaj grajnoj oni liveris en la grenejojn , kiom oni transsendis en la muelejojn , kiom oni sxtelis kaj kiom da laboristoj pro tio oni kondamnis en la minejojn .
La raporto estis tiel enuiga kaj senorda , ke en la mezo de l' monato Paofi la princo ordonis interrompi la legadon .
-L Diru al mi , granda skribisto -R demandis Ramzes -L kion vi komprenas el tio ?
... Kion vi eksciis ?
...
-R Cxion , kion ordonos via ekscelenco ...
-R Suficxe !
-L ekkriis kolere la princo kaj ordonis al li iri for .
La skribistoj falis sur la vizagxon , poste rapide forprenis la papirusojn , ree falis teren kaj galope elkuris .
La princo alvokis la nomarhxon Ranuzer .
Li venis kun la brakoj krucitaj sur la brusto , sed kun trankvila mieno , cxar li eksciis de la skribisto , ke la princo povas nenion kompreni el la raportoj kaj ke li ecx ne auxskultis ilin gxis la fino .
-R Diru al mi , via ekscelenco -L komencis la kronprinco -R cxu ankaux al vi oni legas la raportojn ?
-L Cxiutage ...
-R Kaj vi ilin komprenas ?
La princo malgxoje ekmeditis .
Kaj tiam -R kiel li povos farigxi monarhxo ?
... -L Sidigxu -R diris li post momento , montrante al Ranuzer segxon .
-L Sidigxu kaj rakontu al mi : kiel vi administras la nomeson ?
... La nomarhxo paligxis kaj liaj okuloj turnigxis supren , montrante la blankon .
Ramzes rimarkis tion kaj komencis klarigi : -R Ne pensu , ke mi ne konfidas al via sagxo ...
Kontrauxe , mi ne konas homon pli kapablan ol vi al la administra sxargxo ...
Sed mi estas juna kaj scivola : kio estas la arto de l' regado ?
Mi do petas vin , dividi kun mi iom da via sperto .
Vi administras la nomeson -L mi scias pri tio !
...
Sed nun klarigu al mi , kiel oni administras ?
La nomarhxo ekspiris kaj komencis : -R Mi rakontos al vi la tutan fluon de mia vivo , por=ke vi sciu , kiel malfacila estas mia laboro .
Matene , post la bano , mi faras oferojn al la dio Amut kaj poste mi alvokas la trezoriston kaj demandas lin : cxu konvene alfluas la impostoj por lia sankteco ?
Se li diras al mi , ke jes , mi lauxdas lin ;
se li diras , ke tiuj aux tiuj ne pagis , mi ordonas aresti ilin .
Poste mi alvokas la gardiston de la regxaj garbejoj por scii , kiom da nova greno ni havas .
Se multe , mi lauxdas lin ;
se malmulte , mi ordonas vipi la kulpajn .
Poste venas la granda skribisto kaj diras : kion el la bienoj de lia sankteco bezonas la armeo , oficistoj kaj laboristoj , -L kaj mi ordonas liveri tion je kvitanco .
Se li donas malpli , mi lauxdas lin ;
se pli multe , mi komencas jugxan esploron .
Post la tagmezo venas al mi la feniciaj komercistoj , al kiuj mi vendas grenon , kaj la monon ili pagas en la trezorejon de l' faraono .
Poste mi pregxas kaj konfirmas la jugxajn verdiktojn , kaj antaux la vespero la polico raportas pri la okazoj de l' tago .
Antauxhieraux , ekzemple , logxantoj de mia nomeso invadis la teritorion de la provinco Ka kaj sakrilegis la statuton de l' dio Sebak .
En mia koro mi ekgxojis , cxar li ne estas nia patrono ;
tamen mi kondamnis kelkajn kulpajn al la sufoko , multajn en la minejojn , cxiujn al la bastonado .
Tiel en mia nomeso regas la trankvilo kaj bonaj moroj , kaj la impostoj alfluas cxiutage .
-R Tamen la enspezoj de l' faraono plimalgrandigxis ankaux cxe vi -L intermetis la princo .
-R Vi diris la veron , sinjoro -L eksopiris Ranuzer .
-R La pastroj diras , ke la dioj ekkoleris kontraux Egipto pro la alfluo de l' fremduloj ;
En cxi=tiu momento eniris serva oficiro kaj post li la pastro Mentezufis , por inviti la vic-regxon kaj nomarhxon al publika diservo .
Ambaux konsentis , kaj la nomarhxo Ranuzer montris tiom da pieco , ke la princo ekmiris .
-R Cxu mi scios ?
-L respondis la pastro .
-R Respondu , cxar la sagxo plenigas vin , kies servisto vi estas .
-L Por=ke vi , princo , konigxu kun la ricxajxoj kaj kun la administrado de la lando -R interrompis Mentezufis .
-L Mi faras tion .
Mi demandas la nomarhxojn , mi rigardas la landon kaj homojn , mi auxskultas raportojn , sed -R mi komprenas nenion ;
tio venenas mian vivon kaj mirigas min .
Cxar en la militaj aferoj mi scias cxion : kiom mi havas da soldatoj , cxevaloj , veturiloj ;
kiuj oficiroj drinkas aux malzorgas la servadon , kaj kiuj honeste plenumas sian devon . Mi scias ankaux , kiel uzi la armeon .
Se sur ebenajxo starus malamika korpuso , mi devus preni du korpusojn por venki gxin .
Se la malamiko okupus defendan pozicion , mi ne movigxus sen tri korpusoj .
Se la malamiko estas neekzercita kaj batalas en senordaj amasoj , kontraux lia milo mi povas starigi kvincent niajn soldatojn kaj mi venke batos lin .
Se la kontrauxulo havas mil hakilistojn , kaj mi mil , mi min jxetos sur lin kaj mi lin venkos , se mi havos helpe cent sxtonjxetistojn .
En la armeo , sankta patro -L dauxrigis Ramzes -R oni vidas cxion , kvazaux la fingrojn de l' propra mano , kaj por cxiu demando oni havas pretan respondon , kiun mi plene komprenas .
Sed en la administrado de la nomesoj mi ne nur vidas nenion , sed havas tian hxaoson en la kapo , ke iafoje mi forgesas , por kio mi venis cxi tien ?
La sankta profeto ekmeditis .
-L Cxu ili kuragxus trompi vian ekscelencon -R respondis li -L mi ne scias , cxar mi ne observis iliajn agojn .
Sed sxajnas al mi , ke ili povas nenion klarigi al vi , cxar ili mem komprenas nenion .
La nomarhxoj kaj iliaj skribistoj -R dauxrigis la pastro -L estas kiel la dekestroj en la armeo : cxiu konas sian dekon kaj informas pri gxi la superajn oficirojn .
Cxiu komandas sian tacxmenton .
Sed la gxeneralan planon , kiun faras la militestroj , la dekestro ne konas .
La nomarhxoj kaj skribistoj notas cxion , kio okazas en la provinco , kaj transsendas cxi=tiujn raportojn al la piedoj de l' faraono .
Sed nur la plej alta konsilistaro eltiras el ili la mielon de l' sagxo .
-R Gxuste cxi=tiun mielon mi deziras ...
-L ekkriis la princo .
-R Kial oni ne donas gxin al mi ?
...
Mentezufis ekskuis la kapon , -L La sxtata sagxo -R diris li -L apartenas al la pastraj misteroj : gxin povas akiri nur homo , dedicxita al la dioj .
Kaj via ekscelenco , kvankam edukita de la pastroj , plej malkasxe forigxas de l' temploj ...
-R Do se mi ne farigxos pastro , vi ne informos min ?
...
-L Estas aferoj , kiujn via ekscelenco povas ekkoni ecx nun , kiel erpatre , estas tiaj , kiujn vi ekkonos , kiel faraono .
Sed ekzistas tiaj , kiujn povas scii nur cxefepiskopo .
-R Cxiu faraono estas cxefepiskopo -L interrompis la princo .
-R Ne cxiu .
Kaj ecx inter cxefepiskopoj ekzistas diferencoj .
-L Do -R ekkriis kolere la kronprinco -L vi kasxas de mi la administradon de l' sxtato ! ...
Kaj mi ne povos plenumi la ordonojn de mia patro ?
...
-R Tion -L diris trankvile Mentezufis -R kion vi bezonas , vi povas ekkoni , cxar vi havas la unuajn pastrobenojn .
Sed cxi=tiuj aferoj estas kasxitaj en la temploj , post kovrilo , kiun neniu kuragxus forigi sen konvenaj preparoj .
-L Mi , mi forigos gxin !
-R La dioj gardu Egipton de tia malfelicxo !
-L respondis la pastro , etendante la manojn al la cxielo .
-R Cxu vi ne scias , ke la tondro mortigus tiun , kiu sen konvenaj pregxoj tusxus la kurtenon ?
-L Cxar vi mortigos lin .
-R Cxiu el ni mortus same , kiel plej ordinara krimulo , se li sakrilege proksimigxus al la altaro .
-R demandis Ramzes .
-L Sercxi en la temploj respondon al viaj duboj , puriginte sin per pregxoj kaj fastoj -R respondis la pastro .
-R Mi pripensos -L respondis la princo .
-L Tute ne .
Se vi , kiel faraono , volus nur komandi la armeon , vi povus nur kelke da fojoj jare partopreni en la diservoj , en la ceteraj okazoj vin anstatauxus la cxefepiskopoj .
XXIV Nun jam Ramzes sciis , ke aux li ne plenumos la ordonon de l' faraono , aux li devas sin submeti al la volo de l' pastroj , kaj tio plenigis lin per kolero kaj malfavoro por ili .
Li do ne rapidis al la misteroj , kasxitaj en la temploj .
Ne venis ankoraux la tempo por la fastoj kaj pregxoj .
Sed tiom pli favore li komencis partopreni en la festenoj , kiujn oni arangxis por lia honoro .
Jxus revenis Tutmozis -R majstro en cxiuj amuzoj , kaj alportis al la princo bonajn novajxojn de Sara .
Sxi estis sana kaj havis belan aspekton , kio nun malpli interesis Ramzeson .
Sed la pastroj faris tiel bonan horoskopon al lia estonta infano , ke Ramzes estis ravita .
Ili certigis plej kategorie , ke la infano estos filo , favorata de l' dioj kaj , se la patro gxin amos , gxi atingos en la vivo grandajn honorojn .
La princo ridis la duan parton de la profetajxo .
-L Stranga estas ilia sagxo ! -R diris li al Tutmozis .
-L Ili scias , ke gxi estos filo , kion ne scias mi , kvankam mi estas la patro ;
sed ili dubas , cxu mi gxin amos , kvankam facile estas diveni , ke mi amus cxi=tiun infanon , ecx se gxi estus filino .
Kaj pri la honoroj por gxi ili estu trankvilaj .
Mi zorgos pri tio !
...
En la monato Pahono ( januaro-februaro ) la kronprinco transveturis en la nomeson Ka , kie akceptis lin la nomarhxo Sofra .
La urbo Anu kusxis sep horojn de pieda vojo de Atribis , sed la princo uzis tri tagojn por cxi=tiu vojagxo .
Pensante pri la pregxoj kaj fastoj , kiuj atendis lin antaux la malkovro de l' templaj misteroj , Ramzes sentis pli kaj pli grandan inklinon al la amuzoj ;
lia sekvantaro divenis tion , plezuro do sekvis plezuron .
Ree sur la vojoj , tra kiuj li veturis al Atribis , aperis popolaj amasoj kun krioj , floroj kaj muzikistoj .
Precipe proksime=de l' urbo la entuziasmo atingis la supron .
Okazis ecx , ke grandega laboristo sin jxetis sub la veturilon de la vic-regxo .
Kaj kiam Ramzes haltigis la cxevalojn , el la amaso eliris dekkelko da junaj virinoj kaj cxirkauxplektis lian veturilon per floroj .
-R Tamen ili amas min ! ...
-L pensis la princo .
En la provinco Ka li ne demandis plu la nomarhxon pri la enspezoj de l' faraono , ne vizitis fabrikojn , ne ordonis legi al si raportojn .
Nur foje , kiam li vidis , ke la templo de l' dio Sebak staras sur alta monteto , li esprimis deziron suriri gxian supron kaj rigardi la cxirkauxajxon .
La respektinda Sofra tuj plenumis la volon de l' kronprinco , kiu suririnte la turon , kun granda plezuro pasigis tie kelke da horoj .
La provinco Ka estis fruktodona ebenajxo .
Kelkdeko da kanaloj kaj da nilaj brakoj trancxis gxin en cxiuj direktoj , kaj gxi sxajnis kvazaux reto el argxentaj kaj lazuraj sxnuroj .
La melonoj kaj tritiko , semitaj en novembro , jam estis maturigxantaj .
Sur la kampoj svarmis nudaj homoj , kiuj kolektis kukumojn aux semis kotonon .
La tero estis kovrita de konstruajxoj , kiuj en kelkdeko da punktoj grupigxis pli multenombre kaj formis urbetojn .
La plimulto da domoj , precipe tiuj , kiuj kusxis inter kampoj , estis argilaj , kovritaj per pajlo kaj palmaj folioj .
Kontrauxe , en la urboj la domoj estis brikaj , kun plataj tegmentoj , kaj similis blankajn kubojn , truitajn en la lokoj , kie estis la fenestroj kaj pordoj .
Tre ofte sur unu tia kubo staris plia malpli granda , kaj sur tiu tria , ankoraux malpli granda , kaj cxiu etagxo estis alie kolorigita .
Sub la bruliganta suno de Egipto cxi=tiuj domoj similis grandajn perlojn ;
rubenojn kaj safirojn , dissemitajn inter la verdajxo de l' kampoj kaj cxirkauxitajn de palmoj kaj akacioj .
De tiu loko Ramzes rimarkis fenomenon , kiu mirigis lin : proksime=de la temploj la domoj estis pli belaj , kaj sur la kampoj laboris plej multe da homoj .
-L rememoris li kaj ankoraux unu fojon trakuris per la okuloj la templojn kaj kapelojn , dekkelkon da kiuj oni vidis de la turo .
Sed cxar li pacigxis kun Herhor kaj bezonis servojn de l' pastroj , li ne volis pli longe sin okupi per cxi=tiu afero .
En la dauxro de la sekvintaj tagoj Sofra arangxis por la princo serion da cxasoj , irante de la urbo Atribis al la oriento .
Apud la kanaloj oni arkpafis birdojn , kaptis ilin per grandegaj retoj , kiuj per unu fojo envolvis po kelkdeko , aux oni sendis falkojn kontraux la libere flugantaj .
Kaj kiam la princa sekvantaro atingis la orientan dezerton , komencigxis grandaj cxasoj kun hundoj kaj panteroj kontraux kvarpiedaj bestoj ;
dum kelke da tagoj oni kaptis kaj mortigis kelkcenton da ili .
Kiam Sofra rimarkis , ke la princo jam havas suficxe da plezuro sub la libera cxielo kaj da noktoj sub la tendo , li interrompis la cxasadon kaj per plej mallongaj vojoj rekondukis la gastojn al Atribis .
Ili venis tien en la kvara horo post la tagmezo , kaj la nomarhxo invitis cxiujn en sian palacon al festeno .
Li mem kondukis la princon en la banejon , asistis cxe la bano kaj el sia propra kesto prenis parfumojn por olei Ramzeson .
Poste li kontrolis la friziston , kiu ordigis la harojn de l' vic-regxo , fine , ekgenuinte sur la planko , ;
li petis la princon akcepti novajn vestojn .
Estis tie fresxe teksita cxemizo , kovrita per brodajxoj , antauxtuko ornamita per perloj kaj mantelo punktita per oro , tre fortika , sed tiel delikata , ke du manoj povis gxin enteni .
La kronprinco favore akceptis cxion kaj diris , ke neniam ankoraux li ricevis tiel belan donacon .
La suno jam subiris , kaj la monarhxo kondukis la princon en la balan salonon .
Tio estis granda vestiblo , cxirkauxita per kolonaro kaj pavumita per mozaiko .
Cxiuj muroj estis kovritaj per pentrajxoj , prezentantaj scenojn el la vivo de l' antauxuloj de Sofra : militojn , marajn vojagxojn kaj cxasojn .
Super cxi=tiu konstruajxo , anstataux tegmento , pendis grandega papilio , kun multkoloraj flugiloj , kiujn movis kasxitaj sklavoj , por refresxigi la aeron .
En bronzaj torcxujoj , fiksitaj sur la kolonoj , brulis helaj torcxoj , eligante bonodorajn fumojn .
La salono estis dividita en du partojn : unu malplena , la alia plenigita per tabloj kaj segxoj por la invititoj .
En la fundo estis alta estrado , sur kiu sub ricxa tendo staris malgranda tablo kaj kanapo por Ramzes .
Apud cxiu tablo estis grandaj vazoj kun akacioj , palmaj kaj figaj arboj .
La tablon de l' kronprinco oni cxirkauxis per pinglokreskajxoj , kiuj dissendis en la salono balzaman odoron .
La kunvenintaj gastoj salutis la princon per gxoja ekkrio , kaj kiam Ramzes okupis la lokon sub la baldakeno , de kie oni povis libere vidi la tutan salonon , lia sekvantaro sidigxis cxe la tabloj .
Eksonis harpoj kaj komencis eniri sinjorinoj , en ricxaj muslinaj vestoj , kun malkovritaj brustoj kaj brilantaj de juveloj .
Kvar plej belaj cxirkauxis Ramzeson , aliaj sidigxis apud la altranguloj de la sekvantaro .
En la aero fluis odoro de rozoj , konvaloj kaj violoj .
La princo sentis , ke la pulso batas en liaj tempioj .
Sklavoj kaj sklavinoj en cxemizoj blankaj , rozaj kaj bluaj komencis disporti kukojn , rostitajn kortbirdojn kaj cxasajxon , fisxojn , vinon kaj fruktojn , fine florajn kronojn , kiujn la festenantoj metis sur la kapon .
La grandega papilio pli=kaj=pli rapide svingis siajn flugilojn , kaj en la malplena parto de la salono komencigxis spektaklo .
Unuj post aliaj aperis dancistinoj , gimnastikistoj , arlekenoj , jxonglistoj kaj skermistoj .
Kiam iu montris neordinaran lertecon , la spektatoroj jxetis al li florojn el siaj kronoj , aux orajn ringojn .
La festeno dauxris kelke da horoj ;
aklamoj por honori la princon , nomarhxon kaj lian familion sencxese sekvis unu=la=alian .
Ramzeson , kiu duone kusxis sur la kanapo kovrita per leona felo , kun oraj ungegoj , servis kvar damoj .
Unu ventumis lin , dua sxangxis la kronojn sur lia kapo , du aliaj donis al li mangxajxojn .
Cxe la fino de la festeno tiu , kun kiu la princo plej volonte parolis , alportis al li pokalon da vino .
Ramzes eltrinkis duonon , la reston donis al sxi , kaj kiam sxi eltrinkis , li kisis sxian busxon .
La sklavoj komencis rapide estingi la torcxojn , la papilio cxesis movi la flugilojn kaj en la salono farigxis nokto kaj silento , interrompata nur de la nerva rido de l' virinoj .
Subite eksonis rapidaj pasxoj de kelke da homoj kaj terura krio .
-R Ellasu min !
... -L kriis rauxka vira vocxo .
-R Kie estas la kronprinco ? ...
Kie estas la vic-regxo ?
...
En la salono ekbolis .
La virinoj ploris teruritaj , la viroj kriis : -L Kion tio signifas ? ...
Atenco kontraux la kronprinco ! ...
Cxi tien la gardistoj !
... Oni auxdis la bruon de la rompataj vazoj kaj la krakon de la segxoj .
-R Kie estas la kronprinco ?
-L kriegis la fremda homo .
-R Gardistoj !
... Defendu la kronprincon !
... -L oni kriis en la salono .
-R Ekbruligu la lumon !
... eksonis la junula vocxo de l' kronprinco .
-L Kiu sercxas min ?
... Jen mi estas !
...
Oni alportis torcxojn .
En la salono senorde kusxis la renversitaj kaj rompitaj mebloj unuj sur aliaj , kaj inter ili sin kasxis la festenantoj .
Sur la estrado la princo penis sin forsxiri de la virinoj , kiuj cxirkauxprenis liajn manojn kaj piedojn .
Apud la princo , Tutmozis en senorda peruko , kun bronza krucxo en la mano , estis preta bati je la kapo cxiun , kiu proksimigxus .
En la pordo aperis kelke da soldatoj kun nudaj glavoj .
-R Kio estas ?
...
Kiu estas cxi=tie -L kriis la terurita nomarhxo .
Fine oni rimarkis la kulpan .
Iu grandegulo , nuda , kovrita de koto , kun sangaj strioj sur la dorso , genuis sur la sxtupoj de la estrado kaj etendis la manojn al la kronprinco .
-R Jen la krimulo ! ... -L kriis la nomarhxo .
-R Kaptu lin ! ...
Tutmozis levis sian krucxon , de la pordo alkuris soldatoj .
La vundita homo falis vizagxe sur la sxtuparon , kriante : -L Kompaton , suno de Egipto !
... La soldatoj jam estis lin kaptontaj , kiam Ramzes , forsxirinte sin de l' virinoj , proksimigxis al la mizerulo .
-R Ne tusxu lin !
-L kriis Ramzes al la soldatoj .
-R Kion vi volas , homo ?
-L Mi volas rakonti al vi mian mizeron , sinjoro ...
En cxi=tiu momento Sofra , proksimigxinte al la princo , murmuretis : -R Li estas Hiksos , .
.
rigardu , via ekscelenco , lian densan barbon kaj harojn ...
Lia trobraveco , kun kiu li superforte venis cxi tien , pruvas , ke cxi=tiu krimulo ne estas Egiptano=... -L Kiu vi estas ?
-R demandis la princo .
-L Mi estas Bakura , laboristo de la regimento de fosistoj en Sohem .
Ni ne havas nun okupon , do la nomarhxo Otoes ordonis al ni ...
-R Li estas drinkulo kaj frenezulo ! ...
-L murmuretis la tremanta Sofra .
La princo tiel ekrigardis la nomarhxon , ke la altrangulo , klinigxinte gxis la tero , posteniris .
-L Kion ordonis al vi Otoes ?
-R demandis la vic-regxo Bakuran .
-L Li ordonis al ni , sinjoro , promeni sur la bordo de Nilo , nagxi en la rivero , stari apud la vojoj kaj fari bruon por via honoro .
Li promesis pagi al ni por tio , kiom oni sxuldas al ni ... cxar , sinjoro , jam de du monatoj ni ricevis nenion ...
-R Kion vi diros nun , respektinda sinjoro ?
-L demandis la princo la nomarhxon .
-R Dangxera drinkulo ... abomena mensogulo ... -L respondis Sofra .
-R Kian bruon vi faris por mia honoro ?
-L Kiel oni ordonis -R diris la grandegulo .
-L Mia edzino kaj filino kriis kun la aliaj : Li vivu eterne !
" kaj mi saltadis en la akvon kaj jxetadis kronojn en la sxipon de via ekscelenco , por kio oni promesis al mi pagi po unu uteno .
Kaj kiam vi bonvolis favore enveturi en la urbon Atribis , mi estis destinita min jxeti sub la cxevalojn kaj haltigi la kalesxon ...
La princo komencis ridi .
-L Oni promesis al mi tri utenajn , sed pagis nenion , nek al mi , nek al la edzino , nek al la filino .
-R Per kio do vi vivas ?
-L Per almozoj , aux per tio , kion ni ricevas por nia laboro cxe la kamparanoj .
Do en cxi=tiu terura mizero ni trifoje ribelis kaj volis reveni hejmen .
-R Pro la bruo por mia honoro ?
-L demandis la princo , ridante .
-R Vi diras la veron , princo ...
Tial hieraux estis la plej granda ribelo , pro kiu la nomarhxa Sofra ordonis nin dekumi .
Cxiu deka ricevis bastonadon , kaj mi plej multe , cxar mi estas granda kaj devas nutri tri busxojn : mian , de l' filino kaj edzino ...
Batita , mi min elsxiris el iliaj manoj , por fali sur la ventron antaux vi , sinjoro , kaj rakonti niajn dolorojn .
-L Tio estas homo , logxata de demono !
... -R ekkriis Sefra .
-L Bonvolu , princo , rigardi , kian ruinigon li faris cxi=tie ...
Dek talentojn mi ne akceptus por cxi=tiuj tabloj , pladoj kaj krucxoj ...
Inter la festenantoj , kiuj jam rekonsciigxis , komencigxis murmuro : -R Tio estas ia fripono ! ...
-L oni diris .
-R Rigardu ;
vere , li estas Hiksos .
Ankoraux bolas en li la malbenita sango de liaj avoj , kiuj invadis kaj ruinigis Egipton=... =Tiel ricxaj mebloj ...
tiel helaj vazoj ... rompitaj en polvon !
-L Unu sola ribelo de nepagitaj laboristoj alportas pli grandan malutilon al la sxtato , ol valoras cxi=tiuj ricxajxoj -R diris severe Ramzes .
-L Sanktaj vortoj !
... Oni devas skribi ilin sur la monumentoj -R tuj eksonis multaj vocxoj inter la gastoj .
-L La ribelo forsxiras la homojn de la laboro kaj malgxojigas la koron de lia sankteco ...
Ne konvenas , ke la laboristoj dum du monatoj ne ricevu salajron ...
Kun nekasxata malestimo ekrigardis la princo la korteganojn , sxan- gxigxemajn kiel la nuboj , kaj sin turnis al la nomarhxo .
-R Mi transdonas al vi -L diris li severe -R cxi=tiun martiritan homon .
Mi estas certa , ke neniu haro falos de lia kapo .
Kaj morgaux mi volas vidi la regimenton , al kiu li apartenas , kaj konvinkigxi , cxu la plendanto diris veron .
Post cxi=tiuj vortoj la vic-regxo eliris , lasante la nomarhxon kaj gastojn en granda malgxojo .
En la sekvinta tago la princo , vestante sin kun la helpo de Tutmozis , demandis lin : -L Cxu la laboristoj venis ?
-R Jes , sinjoro .
De la levigxo de l' suno ili atendas viajn ordonojn .
-L Kaj tiu ...
tiu Bakura , cxu li estas inter ili ?
Tutmozis faris grimacon kaj diris : -R Okazis , io stranga .
Sofra ordonis lin sxlosi en malplena kelo de sia palaco .
-L Ke ?
-R demandis la princo .
-L Ke li mortis .
La kronprinco salte levigxis de l' segxo .
-R Kaj vi kredas , ke li mem ebriigxis tiel , ke li mortis ?
... -L Mi devas kredi , cxar mi ne havas pruvojn , ke oni lin mortigis -R respondis Tutmozis .
-L Sed mi , mi sercxos ilin -R eksplodis la princo .
Li kuris en la cxambro kaj ronkis , kiel kolera leonido .
Kiam li iom trankviligxis , Tutmozis diris : -L Ne sercxu , sinjoro , kulpon tie , kie oni ne vidas gxin , cxar vi ne trovos ecx atestantojn .
Se iu efektive , ordonita de l' nomarhxo , sufokis cxi tiun laboriston , li tion ne konfesos ;
la mortinto mem diros nenion , cetere , kian valoron havus lia plendo kontraux ia nomarhxo !
...
En tiaj kondicxoj neniu tribunalo volos komenci jugxan esploron . -R Sed se mi ordonos ? ...
-L demandis la vic-regxo .
-R En tia okazo oni tion faros kaj oni pruvos la senkulpecon de Sofra .
La princo staris en la mezo de l' cxambro kaj pensis .
-L Fine -R diris Tutmozis -L cxio sxajnas pruvi , ke cxi=tiu malfelicxa Bakura estis drinkulo , aux frenezulo kaj antaux cxio -R homo de fremda deveno .
Ramzes klinis la kapon .
Vidante , ke en la najbara cxambro estas korteganoj , li diris per mallauxta vocxo : -L Cxu vi scias , Tutmozis , ke de la tempo , kiam mi entreprenis cxi tiun vojagxon , Egipto komencas sxajni al mi tute alia .
Iafoje mi demandas min mem : cxu mi estas en fremda lando ?
-R Kaj tial vi ne penu vidi , cxar fine sxajnos al vi , ke ni cxiuj devas esti kondamnitaj en la minejojn -L diris Tutmozis kun rido .
-R Memoru , ke la nomarhxoj kaj oficistoj estas pasxtistoj de viaj brutaroj .
Se iu melkos mezuron da lakto por si , aux bucxos sxafinon , vi ne mortigos lin , nek forpelos .
La vic-regxo , jam vestita , transiris en la atendejon , kie kolektigxis lia sekvantaro : pastroj , oficiroj kaj oficistoj .
Poste li forlasis la palacon kaj iris en la eksteran korton .
Tio estis vasta placo , kie sub la ombro de akacioj la laboristoj atendis la princon .
Cxe sono de trumpeto cxiuj salte levigxis de l' tero kaj starigxis en kvar vicojn .
Ramzes , cxirkauxita de brilanta kortego , subite haltis , volante en la komenco de malproksime rigardi la regimenton de fosistoj .
Tio estis nudaj homoj , kun blankaj kufoj sur la kapo kaj samaj tukoj cxirkaux la koksoj .
En la vicoj oni povis facile distingi la brunajn Egiptanojn , nigrajn Negrojn , flavajn Azianojn kaj blankajn logxantojn de Libio kaj de la insuloj de Mediteraneo .
En la unua vico staris la fosistoj kun pintohakiloj , en la dua kun piocxoj , en la tria kun fosiloj .
La kvaran vicon formis la portistoj , cxiu kun levilo kaj du siteloj , la kvinan ankaux portistoj , sed kun grandaj kestoj , kiujn ili portis duope .
La lastaj portis la elfositan teron .
Antaux la vicoj , cxiun kelkdekon da pasxoj , staris la majstroj : cxiu havis en la mano dikan bastonon aux lignan cirkelon , aux ortilon .
Kiam la princo proksimigxis a1 ili , cxiuj hxore ekkriis : Vivu eterne !
" kaj ekgenuinte ekfrapis la teron per la frunto .
La kronprinco ordonis al ili levigxi kaj ree atente rigardis ilin .
Ili estis homoj sanaj kaj fortaj , tute ne havis aspekton de tiaj , kiuj de du monatoj vivis per almozoj .
Al la vic-regxo proksimigxis la nomarhxo Sofra kun sia sekvantaro .
Sed Ramzes sxajnigis , ke li ne vidas lin kaj sin turnis al unu el la majstroj .
-L Cxu vi estas la fosistoj de Sohem ?
-R demandis li .
La majstro falis teren sur la ventron kaj silentis .
La princo levis la sxultrojn kaj kriis al la laboristoj : -L Cxu vi estas de Sohem ?
-R Ni estas la fosistoj de Sohem !
... -L respondis ili hxore .
-R Cxu vi ricevis la salajron ?
-L Ni ricevis la salajron .
Ni estas sanaj kaj kontentaj -R servistoj de lia sankteco -L respondis la hxoro , martelante cxiun vorton .
-R Malantauxen !
...
-L komandis la princo .
-R Oni trompas min -L pensis li .
Li ordonis al laboristoj iri en la kazernojn , kaj ne salutante nek adiauxante la nomarhxon , li revenis en la palacon .
-R Cxu ankaux vi diros al mi , -L demandis li dum la reiro Tutmozison , -R ke ili estas laboristoj de Sohem ?
...
-L Ili ja mem tion diris -R respondis la kortegano .
La princo ordonis alkonduki cxevalon kaj forrajdis al la armeo , kies tendaro estis ekster la urbo .
La tutan tagon li ekzercis la armeon .
Cxirkaux la tagmezo , sur la kampo de l' ekzercoj aperis kelkdeko da portilistoj , komandataj de l' nomarhxo , kun tendo , mebloj , mangxajxo kaj vino .
Sed la princo resendis ilin en la urbon , kaj kiam venis la horo de la tagmangxo de l' soldatoj , li mangxis ilian hordean panon kun seka viando .
Tio estis dungitaj libiaj regimentoj : Kiam la princo vespere ordonis al ili demeti la armilojn kaj adiauxis ilin , sxajnis , ke la soldatoj kaj oficiroj frenezigxis .
Kriante : Vivu eterne !
" , ili kisis liajn manojn kaj piedojn , faris portilon el lancoj kaj manteloj , kun kantoj portis la princon en la urbon kaj cxiuj volis havi sur siaj sxultroj la karan sxar- gxon .
La nomarhxo kaj la oficistoj de la provinco , vidante la entuziasmon de la barbaraj Libianoj kaj la favoron de l' princo al ili , ektimis .
-L Jen estas monarhxo !
... -R murmuretis al Sofra la granda skribisto .
La nomarhxo eksopiris malgxoje al la dioj kaj sin rekomendis al ilia protekto .
Malfrue nokte Ramzes revenis en la palacon , kaj tie la servistoj diris al li , ke oni sxangxis lian dormocxambron .
-R Kial ?
La nova dormocxambro estis en flanka konstruajxo , najbara al la domo de la nomarhxo .
Tio estis kvarangula cxambro , cxirkauxita per kolonoj .
Gxi havis alabastrajn murojn , kovritajn per pentrita plata skulptajxo , prezentanta malsupre kreskajxojn en vazoj , supre -R girlandojn el olivaj kaj lauxraj folioj .
Preskaux en la mezo staris granda lito , inkrustita per ebono , eburo kaj oro .
La cxambron lumigis du bonodorantaj torcxoj , sub la kolonaro estis tabloj , sxargxitaj per vino , mangxajxoj kaj rozaj kronoj .
En la plafono estis granda kvadrata truo , kovrita per tolo .
La princo sin banis , kaj kusxigxis sur la mola lito , liaj servistoj foriris en pli malproksimajn cxambrojn .
La torcxoj komencis estingigxi , en la dormocxambro ekblovis fresxa vento , saturita per odoro de floroj .
Samtempe eksonis supre mallauxta muziko de harpoj .
Ramzes levis la kapon .
La tola tegmento malaperis , kaj tra la truo en la plafono oni vidis la stelaron de Leono , en kies mezo brilis la stelo de Regulus .
La muziko de l' harpoj plilauxtigxis .
-L Cxu la dioj intencas fari al mi viziton ?
... -R pensis Ramzes kun rideto .
En la truo de la plafono ekbrilis largxa luma strio ;
la lumo estis forta , sed delikata .
Post momento aperis supre portilo en formo de ora sxipo kun flora lauxbo ;
la kolonoj estis envolvitaj per girlandoj el rozoj , la tegmento estis el violoj kaj lotusoj .
Sur sxnuroj , kasxitaj en verdajxo , la ora sxipeto senbrue mallevigxis en la dormocxambron .
Gxi haltis sur la planko kaj el sub la floroj eliris admirinde bela virino .
Sxia korpo similis blankan marmoron ;
de la sukcena ondo de l' haroj fluis ebriiganta odoro .
Elirinte el la aera portilo , la virino ekgenuis antaux la princo .
-L Vi estas la filino de Sofra ?
...
-R demandis sxin la princo . -L Vi diras la veron , sinjoro ...
-R Kaj malgraux tio vi venis al mi !
-L Petegi , ke vi pardonu al mia patro ...
Malfelicxa li estas !
-R Kaj se mi ne pardonus al li , vi forirus ? -L Ne ...
-R murmuretis sxi mallauxte .
La kronprinco altiris sxin al si kaj pasie kisis .
Liaj okuloj flamis .
-L Pro tio mi lin pardonos -R diris li .
-L Oh , kiel bona vi estas !
...
-R ekkriis sxi , karese sin premante al la princo , kaj poste aldonis kokete : -L Cxu vi ordonos kompensi al li la perdojn , kiujn kauxzis al li cxi=tiu furioza laboristo ?
-R Mi ordonos ...
-L Kaj vi prenos min en vian domon ...
-R Mi prenos vin , cxar vi estas bela .
-L Cxu vere ?
... -R respondis sxi , cxirkauxprenante lian kolon .
-L Rigardu min pli bone ...
-R Kion tio signifas ?
-L En Memfiso aux proksime=de Memfiso logxas via unua ...
Felicxe , sxi estas nur Hebreino !
...
En Sohem estas la dua ... -R Nenion mi scias pri tio -L interrompis la princo .
-R Ah , vi kolombo !
...
Do vi kredeble ne scias ankaux pri la tria en Anu ... -L Cxu ankaux sxi apartenas al mia domo ?
... -R Maldankema !
-L ekkriis sxi , frapante lin per lotusa floro .
-R Vi estas kapabla post unu monato diri la samon pri mi ...
-L Same kiel via patro .
-R Vi ankoraux ne forgesis ? ...
Memoru , ke mi foriros ...
-L Ne , restu ...
restu ... En la sekvinta tago la vic-regxo bonvolis akcepti festenon de la nomarhxo Sofra .
Publike li lauxdis lian administradon de la provinco , kaj por kompensi la perdojn , kauxzitajn de la ebria laboristo , li donacis al li duonon de la vazoj kaj mebloj , kiujn li ricevis en la urbo Anu .
La alian duonon prenis la filino de la nomarhxo , la bela Abeb , kiel kortega sinjorino .
Krom tio sxi ordonis pagi al si el la kaso de Ramzes kvin talentojn por vestoj , cxevaloj kaj sklavinoj .
-L Pli malbone estas , kiam oni ne havas ilin -R respondis la elegantulo .
-L Sed mi havas kvar kaj mi ecx ne scias bone , kiamaniere .
Mi povus cedi al vi almenaux du .
-R Cxu ankaux Saran ?
-L Sxin ne , precipe , se sxi havos filon .
La princo ree oscedis .
-L Mi ne amas auxskulti pri dotoj -R diris li .
-R Cxu vere vi faros tion ?
... -L Mi devas .
Fine eble mi ekscios de ili , kial la faraonoj farigxas malricxaj ...
Aaa ! .
.
kaj krom tio ... mi ripozos .
XXV En la sama tago , en Memfiso , la Feniciano=Dagon , la fama bankiero de la kronprinco , kusxis sur kanapo en la verendo de sia palaco .
Cxirkauxis lin bonodoraj arbetoj pinglaj , kulturataj en vazoj .
Du nigraj sklavoj ventumis lin , kaj li ludante kun juna simio auxskultis la kontojn , kiujn legis al li lia skribisto .
En cxi=tiu momento sklavo , armita per glavo , lanco kaj sxildo ( la bankiero amis la militistajn kostumojn ) anoncis Rabsunon , kiu estis fenica komercisto , logxanta en Memfiso .
La gasto eniris , profunde salutante , kaj tiamaniere mallevis la palpebrojn , ke Dagon ordonis al la skribisto kaj sklavoj foriri .
Poste , kiel homo singarda , li esploris cxiujn angulojn kaj diris al la gasto : -R Ni povas paroli .
Rabsun komencis sen antauxparolo : -L Cxu via nobleco scias , ke venis de Tiro la princo Hiram ?
Dagon eksaltis sur la kanapo .
-R La lepro falu sur lin kaj sur lian princlandon !
... -L kriegis li .
-L Malkompreno ?
... -R kriis Dagon .
-L Cxi=tiu rabisto sxtelis min , ruinigis , detruis ...
Kiam mi sendis miajn sxipojn , post aliaj tiraj , al la okcidento sercxi argxenton , la pilotoj de la fripono Hiram jxetis sur ilin fajron kaj volis depusxi ilin sur malprofundegajxon .
Jes , kaj miaj sxipoj revenis kun nenio , duone bruligitaj kaj rompitaj ...
La fajro cxiela bruligu lin ! ...
-R finis furioze la bankiero .
-L Kaj se Hiram havas por via nobleco bonan aferon ?
-R demandis flegme la gasto .
La ventego , kiu furiozis en la brusto de Dagon , tuj kvietigxis .
-L Kian aferon li povas havi por mi ?
-R diris li per tute trankvila vocxo .
-L Li mem diros tion al via nobleco , sed li ja devas antauxe vidi vin .
-R Do li venu cxi tien .
-L Li pensas , ke via nobleco devas veni al li .
Li ja estas membro de la plej alta kolegio en Tiro . -R Mortacxu li , antaux kiam mi venos al li !
...
-L ekkriis ree kolere la bankiero .
La gasto proksimigis la segxon al la kanapo kaj frapis la ricxulon je la femuro .
-R Dagon -L diris li -R ne estu malsagxa .
-L Kial mi ne estas sagxa kaj kial vi , Rabsun , ne nomas min : Via nobleco ?
...
-R Dagon , ne estu malsagxa !
...
-L Vi Rabsun , vi estas malsagxa !
-R ree eksplodis la bankiero .
La gasto konsideris momenton kaj respondis : -R Nun vi diris sagxan vorton .
Venu al mi , kaj Hiram ankaux venos kaj cxe mi ambaux vi priparolos la aferon .
Dagon klinis la kapon al li kaj ruze fermetante la okulon demandis : -L Eh , Rabsun !
...
Diru tuj : Kion li donis al vi ?
-R Por kio ?
-L Por tio , ke mi venos al vi kaj faros aferon kun cxi=tiu favulo .
-R Tio estas afero por la tuta Fenicio , mi do ne bezonas profiton en gxi -L respondis indignante Rabsun .
-R La sxuldantoj tiel pagu al vi , kiel tio estas vera !
-L Ili tute ne pagu al mi , se mi ion profitos en cxi=tiu afero !
Ne perdu nur Fenicio !
-R ekkriis kolere Rabsun .
Ili disigxis .
Vespere la nobla Dagon eniris en sessklavan portilon .
Antauxiris du kuristoj kun bastonoj kaj du kun torcxoj ;
post la portilo iris kvar servistoj , armitaj de la kapo gxis la piedoj , ne por sendangxereco , sed cxar Dagon de iom da tempo sin cxirkauxadis per homoj armitaj , kiel kavaliro .
Li majeste eliris el la portilo kaj subtenata de du homoj ( tria portis post li ombrelon ) eniris en la domon de Rabsun .
-L Kie estas cxi=tiu ...
Hiram ?
-R demandis li fiere la mastron .
-L Li ne estas cxi=tie .
-R Kiel ?
... mi do atendos lin ?
-L Li ne estas en cxi=tiu cxambro , sed en la tria , cxe mia edzino -R respondis la mastro .
-L Li nun faras viziton al mia edzino .
-R Mi ne iros tien ! ...
Post mallonga kontrauxstaro , Dagon cedis kaj post momento , laux signo de la mastro , li eniris en la duan cxambron .
Samtempe , el la internaj cxambroj eliris homo , nealta , kun griza barbo , vestita per ore brodita togo kaj kun ora ringo sur la kapo .
-L Jen estas -R diris la mastro , starante en la mezo -L lia alteco la princo Hiram , membro de la plej alta tira kolegio ...
Jen estas la nobla Dagon , la bankiero de l' kronprinco , vic-regxo de Malsupra=Egipto .
La du altranguloj salutis unu=la=alian kun brakoj , krucitaj sur la brusto , kaj sidigxis cxe apartaj tabloj en la mezo de la salono .
Hiram forpusxis la tunikon por montri grandan oran medalon sur la kolo ;
responde , Dagon komencis ludi kun granda ora cxeno , kiun li ricevis de la princo Ramzes .
La maljunulo diris : -R Mi , Hiram , salutas vin , sinjoro Dagon , deziras al vi grandan ricxajxon kaj sukceson en la aferoj .
-L Mi , Dagon , salutas vin , sinjoro Hiram , kaj deziras al vi la samon , kion vi deziras al mi .
-R Vi jam komencas malpaci ? ...
-L interrompis kolere Hiram . -R En kio mi malpacas ?
...
Rabsun , diru vi , cxu mi malpacas ?
-L Prefere viaj noblecoj parolu pri la aferoj -R respondis la mastro .
Post momenta konsidero Hiram komencis : -L Viaj amikoj de Tiro sendas al vi per mi salutojn .
-R Nur tion ili sendas al mi -L demandis Dagon per moka tono .
-R Kion vi deziras , ke oni sendu al vi ?
-L respondis Hiram , plilaux- tigante la vocxon .
-R Silenton !
... Pacon !
...
-L interrompis la mastro .
Hiram kelke da fojoj spiris profunde kaj diris : -R Tio estas vera , ke ni bezonas pacon ...
Malfacilaj tempoj venas por Fenicio=... -L Cxu la maro subakvigis Tiron=aux=Sidonon ?
...
-R demandis Dagon kun rideto .
Hiram kracxis kaj demandis : -L Kial vi estas tiel kolera hodiaux ?
... -R Mi cxiam estas kolera , kiam oni ne nomas min via nobleco ...
Mi ja estas princo ! ...
-R Eble en Fenicio -L respondis Dagon .
-R Sed jam en Asirio , cxe iu ajn satrapo tri tagojn vi atendas auxdiencon en la vestiblo , kaj kiam oni akceptas vin , vi kusxas sur la ventro , kiel cxiu fenicia komercisto . -L Kaj vi , sinjoro , kion vi farus en cxeesto de sovagxa homo , kiu povas vin palisumi ?
...
-R ekkriis Hiram .
-L Kion mi farus , mi ne scias -R diris Dagon .
-L Sed en Egipto mi sidas sur la sama kanapo kun la kronprinco , kiu nun estas vic-regxo .
-R Pacon , via nobleco ! ...
Pacon , via alteco !
...
-L penis trankviligi ilin la mastro . -R Cxi=tiu sinjoro estas ordinara fenicia komercisto , kiu ne volas respekte agi kun mi ...
-L ekkriis Dagon .
-R Mi havas cent sxipojn ! ...
-L kriegis Hiram . -R Kaj lia sankteco , la faraono , havas dudek mil urbojn , urbetojn kaj vilagxojn ...
-L Viaj noblecoj dronigos cxi=tiun aferon kaj la tutan Fenicion ! ... -R interrompis Rabsun per jam pli lauxta vocxo .
Hiram kunpremis la pugnojn , sed eksilentis kaj momenton ripozis .
-L Ne tute !
Cxar se de tio via nobleco deprenos cxirkaux tri mil , kiuj apartenas kiel garantiajxo al la pastroj , kaj du mil luataj de niaj Fenicianoj=... -R Via alteco diras la veron -L respondis Dagon .
-R Tamen restas al lia sankteco cxirkaux mil urboj tre ricxaj ... -L Cxu fripono vin kaptis ?
...
-R kriis nun Rabsun .
-R Pst ! ...
-L murmuretis Dagon , salte levigxante de la segxo .
-R Kiam malfelicxo pendas super Fenicio ! ... -L finis Rabsun .
-R Fine mi eksciu , kia malfelicxo ... -L interrompis Dagon .
-R Permesu do paroli al Hiram , kaj vi ekscios -L respondis la mastro .
-R Li parolu ...
-R komencis Hiram .
-L Mi ne havas fratojn inter drinkejistoj ! ... -R respondis moke Dagon .
-L Silentu ! ...
-R kriegis furioze Rabsun kaj kaptis sian ponardon je la tenilo .
-L Vi estas malsagxa , kiel hundo , kiu bojas dormante ...
-R Kial li koleras , tiu ...
-L respondis Dagon kaj li ankaux prenis sian trancxilon .
-R Silenton !
... Pacon !
... -L trankviligis ilin la maljuna princo , sed ankaux li mallevis sian sekan manon al la zono .
Unu momenton tremis iliaj lipoj kaj brilis la okuloj .
Fine Hiram , kiu trankviligxis unua , rekomencis , kvazaux nenio estus okazinta .
-R Antaux kelke da monatoj eklogxis en la gastejo de Asarhadon iu Phut , de la urbo Harran=... -L Li venis por repreni dek talentojn de iu pastro -R interrompis Dagon .
-L Kaj poste ?
-R demandis Hiram .
-R Vi havas sagxon de infano kaj langon de virino -L diris Hiram .
-R Cxi=tiu Harranano ne estas Harranano , sed Hxaldeano , lia nomo ne estas Phut , sed Beroes=... -L Beroes ?
...
Beroes ?
...
-R ripetis Dagon , penante rememori .
-L Mi ie auxdis cxi=tiun nomon ...
-R Vi auxdis !
...
-L diris malestime Hiram .
-R Beroes estas la plej sagxa pastro en Babilono , konsilanto de la asiriaj princoj kaj de la regxo mem ...
-L Li estu konsilanto , se nur ne de la faraono , tio estas indiferenta por mi -R diris la bankiero .
Rabsun levigxis de la segxo kaj minacante al Dagon per la pugnoj antaux la okuloj , ekkriis : -L Vi porko , grasigita per la faraonaj lavakvoj .
...
Dagon paligxis kaj respondis per trankvila tono : -R Kion babilas cxi=tiu butikisto ?
...
En Tiro estas miaj filoj kaj lernas la marveturadon ;
en Sidono logxas mia filino kun la edzo ...
Duonon de mia havo mi pruntis al la plej alta kolegio , kvankam mi ne havas por tio ecx dek procentojn .
Kaj cxi=tiu butikisto diras , ke Fenicio estas indiferenta por mi !
...
Rabsun , auxskultu min -L aldonis li post momento .
-R Mi deziras al via edzino kaj infanoj kaj al la ombroj de viaj patroj , ke vi tiel zorgu pri ili , kiel min interesas cxiu fenicia sxipo , cxiu sxtono de Tiro kaj Sidono , ecx de Zarpat=aux=Ahxsib=... -L Dagon diras la veron -R intermetis Hiram .
-L Por mi Fenicio estas indiferenta !
-R dauxrigis la bankiero .
-L Kaj kiom da Fenicianoj mi venigis cxi tien , por=ke ili ricxigxu , kaj kiom mi havas de tio ?
...
Por mi Fenicio estas indiferenta !
...
Hiram ruinigis du miajn sxipojn kaj senigis min je grandaj profitoj , tamen pro la aferoj de Fenicio mi sidigxis kun li en la sama cxambro ... -R Cxar vi pensis , ke vi priparolos , kiel trompi iun -L diris Rabsun .
-R Pensu vi tiel pri la morto , malsagxulo !
...
-L respondis Dagon .
-R Cxu mi estas infano kaj ne komprenas , ke kiam Hiram venas Memfison , li ne faras tion por negoco .
Oh vi Rabsun !
...
Vi devus du jarojn balai cxe mi la cxevalejon ... -L Suficxe ! ...
-R kriis Hiram , batante la tablon per la pugno .
-L Neniam ni finos kun tiu hxaldea pastro -R murmuretis Rabsun kun tia trankvilo , kvazaux ne lin oni insultis antaux momento .
Hiram ektusis kaj komencis : -L Cxi=tiu homo vere havas domon kaj teron en Harran kaj tie oni nomas lin Phut .
Li ricevis leterojn de la hxetaj komercistoj al la komercistoj sidonaj , kaj tial nia karavano akceptis lin .
Li bone parolas fenicie , pagas honeste , postulas nenion eksterordinaran , tial niaj homoj ecx tre amis lin .
Sed -R dauxrigis Hiram , gratante sian barbon -L kiam leono sin kovras per bova hauxto , cxiam oni povas vidi almenaux pecon de lia vosto .
Tiu Phut estis terure sagxa kaj memfida : la estro de la karavano sekrete faris revizion en liaj pakajxoj .
Li trovis nenion , nur medalon de la diino Astarte .
Kiam ili venis Sidonon , tuj li komunikis tion al la feniciaj estroj kaj de tiu tempo nia sekreta polico havis okulon sur Phut .
Sed li estas tiel sagxulo , ke post kelke da tagoj cxiuj ekamis lin en Sidono .
Li pregxis kaj faris aferojn nur kun Fenicianoj , kaj li tiel trompis cxiujn , ke la observado de la polico cxesis kaj li trankvile atingis Memfison .
Tie oni ree komencis observi lin , sed trovis nenion ;
oni nur konjektis , ke li devas esti granda sinjoro , ne simpla harrana burgxo .
Unue Asarhadon malkovris okaze ( ecx ne malkovris ; sed nur trovis postsignojn ) ; ke la nomanta sin Phut pasigis unu tutan nokton en la malnova templo de Set , kies graveco estas tre granda cxi=tie ...
-R Tien eniras nur la cxefepiskopoj por plej gravaj aferoj -L intermetis Dagon .
-R Ecx tio signifus nenion -L dauxrigis Hiram .
-R Sed unu el niaj komercistoj revenis antaux unu monato de Babilono , kun strangaj novajxoj .
-L Vin prenos Asirianoj -R parolis la kortegano al nia komercisto -L kaj Izraelidojn prenos Egiptanoj .
Por tiu=cxi afero ecx forveturis al la tebaj pastroj la granda hxaldea pastro Beroes kaj faros kun ili traktaton .
-R Vi devas scii -L dauxrigis Hiram -R ke la hxaldeaj kaj egiptaj pastroj estas kvazaux fratoj . Beroes estas grava persono en la kortego de la regxo Assar , do la novajxo pri tiu traktato povas esti tre vera . -L Por kio Asirianoj bezonas Fenicion ?
...
-R demandis Dagon , mordante la ungojn .
-R respondis Hiram .
-L Kion povas signifi la traktato de Beroes kun la egiptaj pastroj ?
... -R demandis medite Rabsun .
-L Vi malsagxa ! ...
-R respondis Dagon .
-L La faraono faras nur tion , kion decidas la pastroj .
-R Estos ankaux traktato kun la faraono , mi certigas vin !
-L interrompis Hiram .
-R En Tiro ni scias certe , ke veturas Egipton kun granda sekvantaro kaj donacoj asiria ambasadoro Sargon=... =Li volas , kiel li diras , vidi Egipton kaj interkonsenti kun la ministroj , ke en la egiptaj aktoj oni ne skribu , ke Asirio pagas tributon al la faraono .
-L La tero englutu ilin !
-R ekkriis Rabsun .
-R demandis Hiram .
-L Kion vi farus , se efektive vin atakus Assar ?
... Hiram ektremis de kolero .
-R Kion ?
... -L ni suriros niajn sxipojn kun niaj familioj kaj trezoroj , kaj al cxi=tiuj hundoj ni lasos la ruinojn de l' urboj kaj putrantajn kadavrojn de l' sklavoj ...
Cxu ni ne konas landojn , pli grandajn kaj pli belajn ol Fenicio ; kie oni povas fondi novan patrujon , pli ricxan , ol cxi=tiu ?
...
-R La dioj gardu nin de tia ekstremo ! -L diris Dagon .
-R Jes , ni devas savi la nunan Fenicion de neniigo -L diris Hiram .
-L Kion mi povas ?
... -R Vi povas ekscii de la pastroj : cxu estis cxe ili Beroes kaj cxu ili faris la interkonsenton .
-L Terure malfacila afero ! -R murmuretis Dagon .
-R Vi povas en la kortego de la faraono malhelpi la traktaton kun Sargon .
-L Tre malfacile ...
-R Mi sola ne sukcesos tion fari ...
-L Mi estos kun vi , kaj oron liveros Fenicio .
Jam hodiaux oni kolektas imposton .
-R Mi mem donos du talentojn -L murmuretis Rabsun .
-R Mi donos dek -L diris Dagon .
-L Kion ?
... -R Dek sxipojn -L respondis Hiram .
-R Kaj kiom vi gajnos ?
-L demandis Dagon .
-R Cxu ne suficxas al vi ?
Vi do ricevos dekkvin ...
-L Mi demandas : Kion vi gajnos -R insistis Dagon .
-L Mi donos al vi dudek .
Suficxe ?
-R Bone .
-L Ni montros .
-R Ankaux la landon , kie vi prenas la stanon ?
-L Bone .
-R Ankaux tiun , kie naskigxas la sukceno ?
-L fine diris Dagon .
-R Mortacxu vi fine ! ...
-L respondis la nobla princo Hiram , etendante al li la manon .
-R Sed vi ne havos plu malbonan koron por mi pro tiuj du barkoj ?
Dagon eksopiris .
-L Mi penos forgesi .
Sed ... kian ricxajxon mi havus , se vi tiam ne estus forpelintaj min !
...
-R Suficxe ! ...
-L intermetis Rabsun .
-R Parolu pri Fenicio .
-L Per kiu vi ekscios pri Beroes kaj pri la traktato -R demandis Hiram .
-R Kaj per kiu vi povus neniigi la traktaton ?
-L Mi pensas ...
Mi havas multe da liaj kvitancoj .
Hiram levis la manon supren kaj respondis : -R La kronprinco , tre bone , cxar li estos faraono , eble ecx baldaux .
-L Pst ! ...
-R interrompis Dagon , batante la tablon per la pugno .
-L Perdu vi la langon pro tia babilado !
...
-L ekkriis Rabsun , minacante per la pugno antaux la okuloj de la bankiero .
-R Jen malsagxa butikisto ! -L respondis Dagon kun moka rideto .
-R Vi , Rabsun , devus vendi sekigitajn fisxojn kaj akvon en la stratoj , sed ne miksi vin en la intersxtatajn aferojn .
Bova hufo , sxmirita de egipta koto , havas multe pli da sagxo , ol vi , kiu logxas kvin jarojn en la egipta cxefurbo !
... Mangxu vin la porkoj !
...
-L Silenton !
... Silenton !
... -R intermetis Hiram .
-L Vi ne permesas al mi fini ...
-R Parolu , cxar vi estas sagxa kaj vin komprenas mia koro -L diris Rabsun .
-R Se vi , Dagon , havas influon sur la kronprincon , tio estas tre bona -L dauxrigis Hiram .
-R Cxar se la kronprinco volos havi traktaton kun Asirio , estos traktato , -L traktato skribita per nia sango , -R sur niaj hauxtoj .
-L Pst !
-R intermetis Dagon -L se la pastroj volos , la traktato estos , sed eble ili ne volos ...
-R Kaj tial , Dagon , -L diris Hiram -R ni devas havi sur nia flanko cxiujn militestrojn .
-L Tio estas ebla ...
-R Kaj la nomarhxojn ...
-L Ankaux ebla ...
-R Kaj la kronprincon -L dauxrigis .
Hiram . -R Se vi sola pusxos lin al la milito kontraux Asirio , vanaj restos viaj penoj .
-L Mi ja ne povas min dissxiri en dek partojn ...
-R Sed vi povas esti kiel unu mano , kiu havas kvin fingrojn .
-L Tio estos farita .
-R Kaj cxu vi konas liajn amatinojn ?
-L demandis , Hiram .
Dagon eksvingis la manon .
-R Malsagxaj knabinoj -L respondis li .
-R Ili nur zorgas pri kostumoj , kolorigiloj kaj parfumoj ...
Sed de kie venas la parfumoj kaj kiu alportas ilin Egipton , pri tio ili scias nenion .
-L Oni devas doni al li amatinon , kiu scias pri tio -R diris Hiram .
-L Sed kie trovi sxin ?
...
-R demandis Dagon : -L Ah , mi havas !
... -R ekkriis li , frapante sian frunton .
-L Cxu vi konas Kaman , la pastrinon de Astarte ?
...
-R Kio ?
... -L interrompis Rabsun .
-R Pastrino de la sankta diino Astarte estos amatino de Egiptano ?
...
-L Vi preferus , ke sxi estu via ?
...
-R mokis Dagon . -L Sxi ecx estos nomita cxefpastrino , se estos necese proksimigi sxin al la kortego ... -R Vi diras la veron -L jesis Hiram .
-R Sed tio estas sakrilego !
... -L indignis Rabsun .
-R Kaj tial la pastrino , kiu gxin faros , povos morti -L intermetis la respektinda Hiram .
-R Nur ne malhelpu nin cxi=tiu Hebreino , Sara -L diris Dagon post momenta silento .
-R Sxi atendas infanon , kiun la princo amas jam hodiaux .
-L Ni havos monon ankaux por Sara -R diris Hiram .
-L Sxi prenos nenion -R eksplodis Dagon .
-L Sxi , mizera , forpusxis multekostan oran pokalon , kiun mi mem alportis al sxi ...
Hiram balancis la kapon .
-R Ne indas zorgi pri tio -L diris li .
-R Kien ne trafos la oro , tien trafos patro , patrino aux amatino .
-L Trancxilo ...
-R siblis Rabsun . -L Veneno ...
-R murmuretis Dagon . -L Trancxilo estas tre maldelikata ilo ...
-R konkludis Hiram .
Li karesis la barbon , ekmeditis , fine levigxis kaj eltiris el sub la cxemizo purpuran rubandon , al kiu estis ligitaj tri oraj amuletoj kun bildo de la diino Astarte .
Li prenis trancxilon el sub la zono , distran- cxis la rubandon en tri partojn kaj du pecojn kun la amuletoj donis al Dagon kaj Rabsun .
Poste ili cxiuj de la mezo de l' cxambro iris en la angulon , kie staris flugila statuo de la diino ;
ili krucis la manojn sur la brustoj , kaj Hiram komencis paroli per mallauxta , sed klara vocxo : -L Al vi , patrino de la vivo , ni jxuras fidele plenumi nian interkonsenton kaj ne ekripozi pli frue , ol ni antauxgardos niajn sanktajn urbojn de la malamikoj , kiujn ekstermu la malsato , pesto kaj fajro !
... Se iu el ni ne respektus la promeson , aux perfidus la sekreton , falu sur lin malfelicxoj kaj malhonoroj ...
Tordu la malsato liajn internajxojn kaj la dormo flugu de liaj sangaj okuloj ...
Sekigxu la mano de tiu , kiu kurus helpi lin , ekkompatinte lian mizeron .
Sur lia tablo , la pano farigxu putrajxo , kaj la vino -R infektita sango ...
Pereu liaj infanoj kaj plenigu lian domon bastardoj , kiuj kracxos sur lin kaj lin elpelos ...
Li agoniu longajn tagojn , sola , kaj lian abomenan kadavron akceptu nek tero , nek akvo , gxi ne estu bruligita de la fajro , nek man- gxita de la sovagxaj bestoj !
...
Tiel estu !
... Post la terura jxuro , kiun komencis Hiram kaj de la mezo kriis cxiuj per vocxoj , tremantaj de furiozo , la tri Fenicianoj , senspiraj , ekripozis .
I Ne malproksime=de la urbo Pi-Bast estis la templo de la diino Hator .
En la monato Paoni ( marto , aprilo ) , en la tago de la somera tagnoktegaleco , cxirkaux la nauxa horo vespere , kiam la stelo Sirius estis subironta , antaux la pordego de la templo haltis du vojagxantaj pastroj kaj unu pentfaranto .
Li iris nudpieda , havis cindron sur la kapo kaj estis kovrita per dika cxifona tuko , sub kiu oni ne povis vidi lian vizagxon .
Malgraux la luma nokto oni ne povis distingi la fizionomiojn de la vojagxantoj .
Ili staris en la ombro de du statuoj de la diino kun bovina kapo , kiuj gardis la eniron de la templo kaj favore forigis de la nomeso Habu la peston , pereigan superakvon kaj sudajn ventojn .
Iom ripozinte , la pentanto falis sur la bruston kaj longe pregxis .
Poste li levigxis , prenis la kupran martelon kaj ekfrapis .
La potenca metala sono trakuris la kortojn , resaltis de la dikaj muroj de la templo kaj forflugis super la tritikajn kampojn , super la argilajn domojn de la vilagxanoj , super la argxentajn akvojn de Nilo , kie la vekitaj birdoj respondis al gxi per malforta ekkrio .
Post longa momento , post la pordego eksonis murmuro kaj demando : -L Kiu nin vekas ?
-R Dia sklavo , Ramzes -L respondis la pentofaranto .
LA 2 -R Por kio vi venis ?
-L Por la lumo de la sagxo .
-R Kiajn rajtojn vi havas ?
-L Mi ricevis la unuan pastran benon kaj dum la grandaj procesioj en la interno de la temploj mi portas la torcxon .
La pordego largxe malfermigxis .
En gxi staris pastro en blanka vesto kaj etendinte la manon diris malrapide kaj klare : -R Eniru .
Kiam vi trapasos la sojlon , nia trankvilo eklogxu en via animo kaj plenumigxu viaj deziroj , por kiuj en humila pre- gxo vi petegas la diojn . Kiam la pentofaranto falis al liaj piedoj , la pastro , farante iajn signojn super lia kapo , murmuretis : -L En la nomo de tiu , kiu estas , estis kaj estos ...
Kiu cxion kreis ...
Kaj kiam la pordo fermigxis , la pastro prenis Ramzeson je la mano .
En la krepusko , inter grandegaj kolonoj de la vestiblo , li kondukis lin al la destinita por li cxambro .
Tio estis malgranda cxelo , lumigata per pecxa torcxo .
Sur la sxtona planko ku- sxis fasko de seka herbo , en angulo staris krucxo kun akvo kaj apude hordea pano .
-L ekkriis gaje Ramzes . -R Pensu pri la eterneco !
-L diris la pastro kaj foriris .
La respondo malagrable tusxis la princon .
Kvankam li estis malsata , li ne mangxis la panon , ne trinkis la akvon .
kial li propravole forlasis sian altan postenon ? ... Vidante la murojn de la cxelo kaj gxian malricxecon , Ramzes
Ramzes ankaux nun sentis tiun malamon kaj timon , kiun inspiris al li iam la severaj pastroj , kiuj respondis cxiujn liajn petojn kaj demandojn per la sama frazo : Pensu pri la eterneco !
... " Post kelkmonata brua vivo fali en tian silenton , sxangxi la princan kortegon je mallumo kaj izoleco , kaj anstataux festenoj , virinoj kaj muziko senti cxirkaux si kaj super si la pezon de la muroj ...
-R Mi frenezigxis !
... mi frenezigxis !
... -L diris al si Ramzes .
Estis unu momento , kiam li volis tuj forlasi la templon ;
sed poste li ekpensis , ke eble oni ne malfermos al li la pordon .
Se li almenaux havus sian glavon !
... Sed en cxi=tiu loko kaj en cxi=tiu vesto cxu li kuragxus uzi gxin ?
Li eksentis nevenkeblan timon , kaj tio rekonsciigis lin .
Li rememoris , ke la dioj en la temploj sendas al la homoj timon , kaj ke gxi estas la unua sxtupo al la sagxo .
Li levigxis kaj eliris el sia cxelo .
Li estis en granda korto , cxirkauxita de kolonoj .
La steloj hele lumis , li do rimarkis en unu fino de la korto grandegajn pilonojn , en la alia malfermitan eniron en la templon .
Li iris tien .
Cxe la pordo regis mallumo , kaj ie malproksime brulis kelke da lampoj , kvazaux flugantaj en la aero .
Post momento li ekvidis inter la eniro kaj la lumoj tutan densan arbaron de dikaj kolonoj , kies suproj disfluis en la mallumo .
Pliprofunde , eble kelkcenton da pasxoj de li , oni povis vidi malklare la grandegajn piedojn de la sidanta diino kaj sxiajn ma nojn apogitajn sur la genuoj , de kiuj malforte rebrilis la lumo de la lampoj .
Subite li ekauxdis murmureton .
De malproksime , de flanka navo eliris vico de malgrandaj blankaj figuroj , irantaj en paroj .
Tio estis nokta procesio de pastroj , kiuj honoris la statuon de la diino , kantante en du hxoroj . Hxoro I. -L Mi estas Tiu , kiu kreis la cxielon kaj teron kaj faris cxiujn estajxojn sur gxi .
Hxoro II .
-R Mi estas Tiu , kiu faris la akvojn kaj dronigis la tutan teron ;
Tiu , kiu estas la patro de cxiuj estajxoj .
Hxoro I. -L Mi estas Tiu , kiu kreis la cxielon kaj la misterajn horizontojn kaj metis en ilin la animojn de la dioj .
Hxoro II .
-R Kiam mi malfermas la okulojn , farigxas la lumo , kaj kiam mi fermas ilin , falas la nokto .
Hxoro I. -L La akvoj de Nilo fluas , kiam mi ordonas .
Hxoro II .
-R Sed la dioj ne konas mian nomon .
Kiam la procesio malaperis , ili komencis perdigxi inter la kolonoj ...
Fine ili eksilentis .
-L Tamen cxi=tiuj homoj -R pensis Ramzes -L ne sole mangxas , trinkas kaj kolektas ricxajxojn ... Ili efektive plenumas siajn devojn , ecx nokte ...
Sed , cxu tio utilos la statuon ?
...
La princo ofte vidis , kiel la logxantoj de fremda nomeso jxetis koton sur la statuojn de la dioj de la limoj , kaj kiel la soldatoj de eksterlandaj regimentoj pafis en ilin el arkoj aux sxton- jxetiloj .
Se tio ne ofendas la diojn , kredeble indiferentaj estas por ili la pregxoj kaj procesioj .
1 Auxtentika-Cetere , kiu vidis la diojn ?
... -R diris al si la princo .
La kolosa grandeco de la templo , gxiaj sennombraj kolonoj , lumoj brulantaj antaux la statuo , cxio cxi altiris Ramzeson .
Li volis ekkoni pli detale la misteran templon kaj iris antauxen .
Subite , sxajnis al li , ke iu mano tusxetis de poste lian kapon ...
Li turnis sin ...
Estis neniu , li do iris antauxen .
Nun du manoj kaptis lin je la kapo , kaj tria , granda apogis sin sur lia dorso ...
-L Kiu estas cxi=tie ?
... -R ekkriis la princo kaj jxetis sin inter la kolonojn .
Sed li faletis : io kaptis lin je la kruroj .
Ree ekregis lin timo , pli granda ol en la cxelo .
Senpense li komencis forkuri , tusxegante la kolonojn , kiuj sxajnis bari al li la vojon , kaj la mallumo cxirkauxis lin de cxiuj flankoj .
-L Ho sankta diino , savu !
... -R murmuretis li .
En la sama momento li haltis : kelke da pasxoj de li estis la granda pordego de la templo , tra kiu rigardis internen la stelplena cxielo .
Li turnis la kapon : inter la arbaro de la grandegaj kolonoj brulis la lampoj , kaj ilia lumo malforte rebrilis de la bronzaj genuoj de la sankta Hator .
La princo revenis en sian cxelon , ekscitita kaj humiligita ;
la koro saltis en li , kiel birdo en kaptilo .
Unuan fojon de multe da jaroj li falis sur la vizagxon kaj varmege pregxis , petante kompaton kaj pardonon .
-L Via peto estos plenumita -R eksonis super li dolcxa vocxo .
Ramzes tuj levis la kapon , sed en la cxelo estis neniu : la pordo estis fermita , la muroj dikaj .
Li do pregxis ankoraux pli varmege kaj tiel ekdormis , kun la vizagxo sur la sxtonoj kaj kun disetenditaj manoj .
Kiam li vekigxis en la sekvinta mateno , li jam estis alia ho-mo : li ekkonis la forton de la dioj kaj ricevis promeson de ilia favoro .
De tiu tago , dum longa serio da tagoj kun fervoro kaj kredo li dedicxis sin al piaj servoj .
En sia cxelo li pasigis longajn horojn pregxante , lasis razi sian kapon , surmetis pastrajn vestojn kaj kvar fojojn cxiutage partoprenis en la hxoro de la malsuperaj pastroj .
Lia antauxa vivo , plena de gxuoj , farigxis abomena por li , la manko de kredo , kiun li imitis de la malcxastaj junuloj kaj eksterlanduloj , plenigis lin per timo .
Kaj se hodiaux oni proponus al li elekti : la tronon aux la pastran oficon ? -L li sxanceligxus .
Foje la granda profeto de la templo alvokis lin , rememorigante , ke li venis tien ne sole por pregxi , sed ankaux por ekkoni la sagxon .
Li lauxdis lian pian vivon , diris , ke li jam estas purigita , kaj ordonis al li ekkoni la lernejojn , kiuj estis cxe la templo .
Pro obeemo , ne pro scivolo , la princo rekte de li iris en la eksteran korton , kie estis la klaso de la legado kaj skribado .
Tio estis granda cxambrego , lumigata tra truo en la tegmento .
Sur matoj sidis kelkdeko da nudaj lernantoj kun vaksitaj tabuletoj en la manoj .
Unu muro estis el alabastro , antaux gxi staris la instruisto kaj skribis signojn per diverskoloraj krajonoj .
Kiam la princo eniris , la lernantoj ( kiuj preskaux cxiuj estis liaj samagxuloj ) falis sur la vizagxon .
La instruisto , salutinte la veninton , interrompis sian okupon kaj diris al la knaboj lecionon pri la granda graveco de la scienco .
-R Miaj karaj ! -L diris li -R la homo , kiu ne havas koron por la sagxo , devas sin okupi per la mana laboro kaj lacigi la okulojn .
Sed tiu , kiu komprenas la valoron de la sciencoj kaj stu-das ilin , povas ricevi cxiujn povojn , cxiujn kortegajn oficojn .
Memoru pri tio .
2 Rigardu la mizeran vivon de la homoj , kiuj ne konas la skribarton .
La forgxisto estas nigra , malpura , havas fingrojn kovritajn de kaloj , laboras tage kaj nokte .
La sxtonisto rompas al si la brakon por plenigi la ventron .
La masonisto , konstruante kapitelojn en la formo de lotuso , estas ofte forblovata de la vento de la supro de la tegmento .
La teksisto havas kriplajn genuojn , la fabrikanto de pafiloj sencxese vojagxas : apenaux li revenis vespere en sian domon , li jam devas gxin forlasi .
La kolorigisto havas fingrojn , kiuj malbonodoras , kaj li pasigas la tempon trancxante cxifonojn .
Kaj la kuristo , li devas adiauxante la familion skribi testamenton , cxar cxiam minacas lin la dan- gxero renkonti sovagxajn bestojn aux Azianojn .
Mi montris al vi la sorton de diversaj metioj , cxar mi volas , ke vi amu la skribarton , kiu estas via patrino , kaj nun mi prezentos al vi gxiajn belajxojn .
Gxi ne estas vanta vorto sur cxi=tiu tero , gxi estas pli grava ol cxiuj aliaj okupoj .
Tiu , kiu profitas la skribarton , estas estimata jam de la infaneco ;
li plenumas grandajn misiojn .
Sed tiu , kiu ne partoprenas en gxi , vivas en mizero .
La lernejaj studoj estas pezaj kiel la montoj , sed unu ilia tago suficxos al vi por la tuta eterneco .
Rapide do , plej ragide konigxu kun ili kaj ekamu ilin ...
La stato de la skribisto estas princa stato , lia inkujo kaj libro donas al li plezurojn kaj ri- cxajxojn !
...
" Post la pompa parolado pri la graveco de la sciencoj ( la samon auxskultis la egiptaj lernantoj jam de tri jarmiloj ) , la instruisto prenis krajonon kaj sur la alabastra muro komencis 2 Auxtentikaskribi la alfabeton .
Cxiun literon esprimis kelke da hieroglifaj simboloj aux demotikaj signoj .
La desegnajxo de okulo , birdo aux folio signifis : A , sxafino aux florvazo : B , homo staranta en sxipeto : K , serpento : R , homo sidanta aux stelo : S.=La multeco de signoj , esprimantaj cxiun literon , faris , ke la lernado de la arto skribi kaj legi estis tre malfacila kaj laciga okupo .
Ramzeson lacigis la sola auxskultado , dum kiu la sola distra- jxo estis , kiam la instruisto ordonis al iu lernanto desegni aux nomi literon kaj batis lin per bastono , se li eraris .
La princo adiauxis la klason kiaj el la lernejo de skribistoj transiris en la lernejon de termezuristoj .
Tie oni instruis la junulojn fari planojn de la kampoj , kiuj estis plejparte ortangulaj , kaj niveli kun helpo de du tabuletoj kaj ortangulilo .
En la sama klaso oni instruis la arton skribi la nombrojn , same malsimplan , kiel la hieroglifoj kaj demotikaj signoj .
Sed la plej simplaj aritmetikaj operacioj apartenis jam al la supera kurso kaj estis plenumataj per globetoj .
Ramzes jam havis suficxe kaj ne pli frue ol post kelke da tagoj konsentis viziti la medicinan lernejon .
Tio estis samtempe hospitalo , aux pli gxuste granda gxardeno , plena de arboj kaj bonodoraj herboj .
La malsanuloj pasigis la tutajn tagojn en libera aero kaj suno , sur litoj , kiuj anstataux matracoj havis strecxitan tolon .
Kiam la princo eniris , regis tie plej granda agado .
Kelkaj malsanuloj banis sin en fluanta akvo , aliajn oni sxmiris per bonodoraj pomadoj aux incensis .
Estis kelkaj , kiujn oni dormigis per la rigardado aux mana karesado ;
unu gxemis , al kiu oni jxus remetis elartikigitan piedon .
Pastro donis en pokalo miksturon al grave mallsana virino , dirante : -Venu kuracilo , venu , elpelu tion el mia koro , el miaj membroj , sorcxa kuracilo .
3 Poste la princo , akompanata de la cxefa kuracisto , iris en la apotekon , kie unu el la pastroj preparis rimedojn el herboj , mielo , oleo , serpentaj kaj lacertaj hauxtoj , ostoj kaj grasoj bestaj .
Demandita de Ramzes , la farmaciisto ne levis la okulojn de sia laboro .
Ho Sxanagat=Eenagate=Synie !
Erukate !
Kauarusxagate !
... Paparuka paparaka paparura ...
-R Kion li diras ?
-L demandis la princo .
-R Mistero ... -L respondis la granda kuracisto , metante la fingrojn sur la lipojn .
Kiam ili eliris en la malplenan korton , Ramzes diris al la granda kuracisto : -R Diru al mi , sankta patro , kio estas la kuracista arto kaj sur kio estas bazitaj gxiaj rimedoj ?
Cxar mi auxdis , ke la malsano estas malbona spirito , kiu eklogxas en la homo kaj malsata turmentas lin , gxis gxi ricevos konvenan nutrajxon .
Oni diras , ke unu spirito sin nutras per mielo , alia per oleo , alia per bestaj ekskrementoj .
La kuracisto devas do antauxe scii : kiu spirito logxas en la malsanulo ; kaj poste , kiajn nutrajxojn gxi bezonas por ne turmenti la homon ?
...
La pastro pensis momenton kaj respondis : -L Kio estas la malsano kaj kiel gxi falas sur la homan kor- 3 Auxtentikapon , tion mi ne povas diri al vi , Ramzes .
Sed mi klarigos al vi , cxar vi estas purigita , kio gvidas nin en la kuracado .
Imagu , ke iu estas malsana je la hepato .
Ni , pastroj , scias , ke la hepato estas sub la influo de la planedo Peneter-Deva4 , kaj ke la kuracado devas dependi de cxi=tiu stelo .
Sed cxi=tie la scienculoj sin dividas en du skolojn .
Unuj diras , ke al malsana je la hepato oni devas doni cxion , kio estas sub la influo de Peneter-Deva : la kupron , lapis-lazuri , florajn dekoktojn , antaux cxio verbenajn kaj valerianajn , fine diversajn partojn de la korpo de la turto kaj kapro .
Aliaj kuracistoj opinias , ke kiam la hepato estas malsana , oni devas gxin kuraci per gxuste kontrauxaj rimedoj . Kaj cxar la kontrauxulo de Peneter-Deva estas Sebeg5 , do la kuraciloj estas : la viva argxento , smeraldo kaj agato , nuksoj kaj fine pistitaj partoj de la korpo de la rano kaj strigo .
Sed tio ne estas ankoraux cxio . Oni devas atenti la monaton , tagon kaj horon , cxar cxio cxi estas sub influo de stelo , kiu povas helpi aux malfortigi la efikon de la rimedo .
Fine oni ne devas forgesi : kiu stelo kaj kiu signo de la Zodiako estras la malsanulon ?
Nur konsiderinte cxion cxi , la kuracisto povas elekti certan rimedon .
-R Kaj cxu vi resanigas cxiujn malsanulojn en la templo ?
La pastro skuis la kapon .
-L Ne -R respondis li . -L La homa inteligento , kiu devas atenti tiom da detaloj , pri kiuj mi parolis , tre facile eraras .
Ankoraux pli bedauxrinde estas , ke enviemaj spiritoj , protektantaj aliajn templojn , ofte por savi sian famon malhelpas la kuraciston kaj detruas la efikon de la rimedoj .
Do plej diver- 4 Venuso 5 Merkurosa povas esti la definitiva rezultato : unu malsanulo tute resanigxas , la stato de alia nur iom plibonigxas , tria restas sen sxangxo . Kelkaj farigxas ankoraux pli malsanaj , ecx mortas ... La volo de la dioj !
...
La princo atente auxskultis , sed li devis konfesi al si mem , ke ne multe li komprenis .
Samtempe li rememoris la celon de sia veno en la templon kaj subite demandis la grandan kuraciston : -R Vi devis , sanktaj patroj , montri al mi la sekreton de la faraona trezorejo .
Cxu gxi estas tio , kion mi vidis ?
-L Tute ne -R respondis la kuracisto .
-L Ni estas ignorantoj en la sxtataj aferoj .
Venos cxi tien la sankta patro Pentuer , granda sagxulo ; li forprenos la vualon de viaj okuloj .
Ramzes adiauxis la kuraciston , scivole pensante pri tio , kion oni estis montronta al li .
II La templo de Hator kun granda respekto akceptis Pentueron , kaj la malsuperaj pastroj antauxeniris duonon de horo por saluti la gloran gaston .
Kolektigxis multe da profetoj , patroj de la temploj kaj diaj filoj , el cxiuj miraklaj lokoj de Malsupra=Egipto , por auxdi la vortojn de la sagxo .
Kelke da tagoj post ili venis : la pastrestro Mefres kaj la profeto Mentezufis .
Oni honoris Pentueron ne nur tial , ke li estis la konsilisto de la milita ministro kaj malgraux la juna agxo ano de la plej alta kolegio , sed cxar li estis fama en la tuta Egipto .
La dioj donis al li superhoman memoron kaj la miraklan penetreman okulon .
En cxiuj objektoj kaj aferoj li tuj rimarkis flankojn kasxitajn por aliaj homoj kaj sciis prezenti ilin kompreneble por cxiuj .
Pli=ol unu nomarhxo aux alta oficisto de la faraono , eksciinte , ke Pentuer solenos religian feston en la templo de Hator , enviis al la plej simpla el la pastroj , ke li auxdos la homon inspiritan de la dioj .
La pastroj , kiuj iris antauxe por saluti la profeton , estis certaj , ke Pentuer aperos al ili en kortega kalesxo , aux en oksklava portilo .
Kia do estis ilia miro , kiam ili ekvidis malgrasxan asketon , kun nuda kapo , vestitan per maldelikata tuko ; li rajdis sur azeno kaj tre humile salutis ilin .
Kiam oni enkondukis lin en la templon , li donis oferon al la dio kaj iris rigardi la placon , destinitan por la soleno .
De tiu momento oni ne vidis lin plu , sed en la templo kaj en la apudaj kortoj ekregis granda movado .
Oni alportis diversajn multekostajn obektojn , grenojn , vestojn , oni kolektis kelkcenton da laboristoj , kun kiuj Pentuer sin fermis en la korto kaj faris preparojn .
Post ok tagoj de laboro li sciigis al la cxefpastro de Hator , ke cxio estas preta .
Dum cxi=tiu tuta tempo Ramzes , kasxita en sia cxelo , pregxis kaj fastis .
Fine unu tagon , je la tria horo post la tagmezo , venis al li dekkelko da pastroj en du vicoj por alvoki lin al la soleno .
En la vestiblo de la templo salutis la princon la cxefpastroj kaj bruligis kun li incenson antaux la grandega statuo de Hator .
Poste ili sin direktis en flankan koridoron , malvastan kaj malaltan , en kies fino brulis fajro .
La aero de la koridoro estis saturita de odoro de pecxo , kiun oni boligis en kaldrono .
Najbare de la kaldrono , tra truo en la planko levigxis teruraj homaj gxemoj kaj malbenoj .
-R Kion tio signifas ?
... -L demandis Ramzes la pastron , kiu lin akompanis .
La demandita respondis nenion ;
sur la vizagxo de cxiuj cxeestantoj oni povis legi emocion kaj timon .
En cxi=tiu momento la cxefpastro Mefres prenis en la manon grandan kuleron kaj cxerpinte el la kaldrono bolantan pecxon , diris per lauxta vocxo : -R Tiel pereu cxiu , kiu perfidas la sanktajn misterojn !
Dirinte cxi=tion , li versxis la pecxon en la truon de la planko , kaj el la kelo eksonis kriego ...
-L Mortigu min , se vi havas en la koro iom da kompato ! ...
-R gxemis la vocxo . -La vermoj mangxu vian korpon !
... -L diris Mentezufis , versxante la pecxon en la truon . -R Hundoj ...
sxakaloj ! ...
-L gxemis la vocxo .
-R Vian koron englutu la fajro , kaj vian cindron oni jxetu en la dezerton ! ... -L diris alia pastro , ripetante la ceremonion .
-R Ho dioj !
... cxu eble estas tiel suferi ?
... -L respondis la vocxo el la kelo .
-R Via animo , kun la bildo de gxia malhonoro kaj peko , vagu eterne en la lokoj , kie vivas felicxaj homoj ...
-L diris alia pastro kaj ree versxis kuleron da pecxo .
Kompaton !
... Permesu al mi ekspiri ...
Antaux=ol venis la vico de Ramzes , la vocxo en la kelo jam eksilentis .
-L Tiel la dioj punas la perfidulojn ! ... -R diris al la princo la cxefpastro de la templo .
Ramzes haltis kaj fiksis sur li rigardon , plenan de kolero .
Sxajnis , ke li eksplodos kaj forlasos cxi=tiun aron de ekzekutistoj ;
sed li eksentis dian timon kaj silente sekvis la aliajn .
Nun la fiera kronprinco komprenis , ke ekzistas potenco , antaux kiu klinigxas la faraonoj .
Ekregis lin preskaux malespero , li volis forkuri de tie , forlasi la tronon ...
Sed dume li silentis kaj iris antauxen , cxirkauxita de la pastroj , kiuj kantis pregxojn .
Sed cxi=tiuj pensoj ne malgrandigis lian teruron .
Forlasinte la mallargxan koridoron , plenan de fumo , la procesio ree estis sub libera cxielo , sur altajxo .
Malsupre kusxis grandega korto , de tri flankoj cxirkauxita de unuetagxa konstruajxo .
De la loko , kie staris la pastroj , sin etendis malsuprenamfiteatro kun kvin largxaj sxtupoj , sur kiuj oni povis promeni cxirkaux la korto , aux malsupreniri .
Sur la placo estis neniu , el la interno elrigardis kelke da homoj .
La cxefpastro Mefres , kiel la plej eminenta el la cxeestantoj , prezentis Pentueron al la princo .
La dolcxa vizagxo de la asketo tiel kontrastis la terurajxojn , kiuj okazis en la koridoro , ke la princo ekmiris .
Por diri ion , li sin turnis al Pentuer : -R Sxajnas al mi , ke mi iam renkontis vin , pia patro ?
-L En la pasinta jaro , dum la manovroj en Pi-Bailos .
La melodia kaj trankvila vocxo de Pentuer frapis la princon .
Li ie auxdis jam cxi=tiun vocxon , en iaj neordinaraj cirkonstancoj ...
Sed kiam kaj kie ?
... En cxiu okazo la pastro agrable impresis lin .
-L Ni povas komenci -R diris Mefres .
Pentuer proksimigxis al la amfiteatro kaj brubatis la manojn .
El la unuetagxaj konstruajxoj elkuris aro da dancistinoj kaj eliris pastroj kun orkestro kaj kun malgranda statuo de la diino Hator .
La orkestro iris antauxe , post gxi la knabinoj dancantaj sanktan dancon , fine la statuo , cxirkauxita de la incensa fumo .
Tiamaniere ili cxirkauxiris la korton kaj , haltante cxe cxiuj kelke da pasxoj , petis la diinon pri beno kaj petegis la malbonajn spiritojn forlasi la lokon de la religia soleno , plena de misteroj .
Kiam la procesio revenis al la konstruajxoj , Pentuer iris antauxen .
La altranguloj , dudek aux tridek personoj , kolektigxis cxirkaux li .
-Konforme al la volo de lia sankteco -L komencis Pentuer -R kaj al la konsento de la plej alta kolegio , ni devas malkovri al la kronprinco , Ramzes , kelke da detaloj de la vivo de la egipta regno , konataj nur de la dioj , estroj de la lando kaj temploj .
Mi scias , respektindaj patroj , ke cxiu el vi pli bone klarigus al la princo cxi=tiujn aferojn , cxar plenigas vin la sagxo , kaj la diino Mut parolas per via busxo .
Murmuro de kontento eksonis inter la pastroj , honoritaj tiamaniere .
Pentuer sin turnis al la princo : -L De kelke da monatoj , servisto dia Ramzes , kiel eraranta vojagxanto sercxas vojon en la dezerto , tiel vi sercxas respondon al la demando : kial malgrandigxis kaj malgrandigxas la enspezoj de lia sankteco ?
Vi demandis la nomarhxojn , kaj kvankam ili donis al vi klarigojn laux sia povo , vi ne kontentigxis , kvankam la plej alta homa sagxo apartenas al cxi=tiuj altranguloj .
Vi turnis vin al la grandaj skribistoj , sed malgraux peno cxi=tiuj homoj , kiel birdo el la reto , ne povis elsxiri sin el la malfacilajxoj , cxar la homa sagxo , ecx instruita en la lernejo de la skribistoj , ne povas cxirkauxpreni tiujn=cxi aferojn .
Fine , laca de la vanaj klarigoj , vi komencis rigardi la terojn de la nomesoj , iliajn homojn kaj la verkojn de iliaj manoj , sed vi trovis nenion .
Ekzistas aferoj , pri kiuj la homoj silentas kiel sxtonoj , sed pri kiuj rakontos al vi ecx sxtono , se falos sur gxin la lumo de la dioj .
Eksciinte nenion de cxiuj homaj sagxoj kaj potencoj , vi turnis vin al la dioj .
Nudpieda , kun cindro en la haroj , vi veniskiel pentofaranto en cxi=tiun grandan templon , kie per pregxoj kaj fastoj vi purigis vian koron kaj fortigis vian spiriton .
La dioj , kaj precipe la potenca Hator , favore auxskultis viajn petojn , kaj per mia neinda busxo donos al vi respondon ... Enskribu gxin profunde en via koro !
...
De kie li scias -R pensis la princo -L ke mi demandis la skribistojn kaj nomarhxojn ?
Ah , Mefres kaj Mentezufis diris al li pri tio ...
Cetere ili scias cxion !
...
" -R Auxskultu -L diris Pentuer -R kaj kun la permeso de la cxeestantoj mi malkovros al vi : kio estis Egipto antaux kvarcent jaroj , kiam regis la plej glora kaj plej pia dinastio XIX , teba , kaj kio gxi estas nun ...
Kiam la unua faraono de tiu dinastio , Ramen-pehuti=Ramessu , prenis en sian manon la direktilon de la regno , la enspezoj de la sxtata trezorejo en greno , brutoj , biero feloj , metaloj kaj diversaj produktoj atingis cent=tridek mil talentojn .
Se ekzistus nacio , kiu povus sxangxi al ni cxion cxi je oro , la faraono havus cxiujare cent=tridek=tri mil minojn1 da oro .
La pastroj komencis murmureti inter si , ne kasxante la miron .
Ecx la princo forgesis pri la homo turmentata en la kelo .
-L Hodiaux -R diris Pentuer -L la jara enspezo de lia Sankteco , en cxiuj produktoj de la lando , valoras nur nauxdek=ok mil talentojn .
Por tio oni povus ricevi tiom da oro , ke gxin povus transporti kvar mil soldatoj .
-R Ke la enspezoj de la sxtato malgrandigxis , mi scias , -L intermetis la princo -R sed kial ?
1 1 mino 1,5 kilogramo-Estu pacienca , dia servisto , -L respondis Pentuer .
-R Ne sole la enspezo de lia sankteco malgrandigxis ...
En la tempoj de la XIX-a dinastio Egipto havis cent=okdek mil armitajn homojn .
Se , laux ordono de la dioj , cxiu soldato aliformigxus je sxtono de la grandeco de vina bero ...
-L Tio ne estas ebla -R murmuretis Ramzes .
-L La dioj povas cxion -R diris Mefres severe .
-L Aux pli bone -R dauxrigis Pentuer -L se cxiu soldato metus sur la teron unu sxtoneton , estus cent=okdek mil sxtonetoj kaj , rigardu respektindaj patroj , tiuj=cxi sxtonetoj okupus tiom da loko ...
Li montris per la mano ortan kvarangulon rugxan , kiu kusxis en la korto .
-R Cxi=tiu figuro enhavus la sxtonetojn , jxetitajn de cxiu soldato en la tempoj de Ramzes=I.=Cxi tiu figuro estas naux pasxojn longa kaj preskaux kvin pasxojn largxa .
La figuro estas rugxa , cxar gxi havas la koloron de la korpo de Egiptanoj : en tiu tempo nia armeo konsistis nur el Egiptanoj=... La pastroj ree komencis murmureti .
La princo farigxis mal- gxoja , sxajnis al li , ke tio estas aludo al li , kiu amis eksterlandajn soldatojn .
-L Hodiaux , -R dauxrigis Pentuer -L tre malfacile oni kolektus cent=dudek mil militistojn .
Kaj se cxiu el ili jxetus sur la teron sian sxtoneton , ili formus tian figuron ...
Rigardu , respektindaj ...
Apud la unua kusxis dua kvarangulo , same alta , sed multe malpli largxa .
Krom tio gxi ne havis unutonan koloron , sed konsistis el diverskoloraj strioj .
-R Cxi=tiu figuro estas cxirkaux kvin pasxojn largxa , sed nur sespasxojn longa .
La sxtato do perdis grandegan nombron da soldatoj , la trionon de la antauxa kvanto .
-L La sagxo de tiaj profetoj , kiel vi , pli utilos la sxtaton , ol la soldatoj -R intermetis Mefres .
Pentuer klinigxis antaux li kaj dauxrigis : -L En tiu=cxi nova figuro , kiu prezentas la nunan armeon de la faraonoj , vi vidas , respektindaj , apud la rugxa koloro , kiu signifas la auxtohxtonajn Egiptanojn , tri aliajn striojn : nigran , flavan kaj blankan .
Ili prezentas la dungatajn soldatojn : Etiopianojn , Azianojn , Libianojn kaj Grekojn .
Ili estas kune cxirkaux tridek mil , sed ili kostas tiom , kiom kvindek mil Egiptanoj ...
-R Oni devas plej rapide nuligi la fremdajn regimentojn ! ...
-L diris Mefres .
-R Ili kostas multe , ne multe tauxgas kaj instruas al nia popolo malpiecon kaj senhontecon .
Hodiaux jam multaj Egiptanoj ne falas plu sur la vizagxon antaux la pastroj , pli=ol unu sxtelas en temploj kaj tomboj !
...
-L For do la dungatoj ...
-R diris vivege Mefres .
-L La lando havas nur malutilon de ili , kaj la najbaroj suspektas nin pri malamikaj intencoj . -R For la dungatojn !
...
Oni devas dispeli la ribelajn idolanojn ! ...
-L ekkriis la pastroj .
-R Kiam post multaj jaroj , Ramzes , vi suriros la tronon , -L vi plenumos tiun sanktan devon al la sxtato kaj al la dioj ...
-R Jes , plenumu ! ...
Liberigu vian popolon de la malfideluloj ! ...
-L kriis la pastroj .
Ramzes klinis la kapon kaj silentis .
La tuta sango forkuris en lian koron , li sentis , ke la tero sxanceligxas sub liaj piedoj .
Li , li devas dispeli la plej bonan parton de la armeo !
... Li , kiu dezirus havi dufoje pli grandan armeon kaj kvarfoje pli multe da batalemaj eksterlandaj regimentoj !
" -R pensis li . -L Parolu Pentuer , sendito de la cxielo -R diris Mefres .
-R Kion signifas la armeo !
... -L murmuris la cxefpastro Mefres , malrespekte skuante la manon .
La princo levis la kapon kaj rigardis la parolanton .
Li ne pensis plu pri la homo , turmentata en la kelo .
-L Cxu vi vidas cxe viaj piedoj la longan , sed mallargxan verdan strion kun la triangulo en la fino ?
Cxe ambaux flankoj de la strio kusxas sxtonoj kalkaj , sablaj kaj granitaj .
Meze fluas akva fadeno , kiu dividigxas en la triangulo en kelke da brakoj ... -R Tio estas Nilo !
...
Tio estas Egipto !
...
-L kriis la pastroj -R Atentu -L interrompis Mefres .
-R Mi malkovras mian brakon ...
Cxu vi vidas tiujn=cxi du bluajn vejnojn , kiuj kuras de la kubuto al la fingroj ?
... Cxu tio ne estas Nilo kaj lia kanalo , kiu komencigxas kontraux Alabastraj montoj kaj fluas gxis Fayum .
Kaj rigardu la supron de mia mano : cxi=tie vi vidas tiom da vejnoj , en kiom da brakoj dividigxas la sankta rivero apud Memfiso .
Kaj miaj fingroj , cxu ili ne rememorigas la nombron de la brakoj , per kiuj Nilo sin versxas en la maron ?
...
-L Granda vero ! ...
-R kriis la pastroj , rigardante siajn manojn .
-L Bone -R dauxrigis febre la cxefpastro . -L Egipto estas ... postsigno de la mano de Oziriso .
Cxi=tie , sur tiu=cxi tero la granda dio apogis sian brakon , en Teboj kusxis lia dia kubuto , kaj Nilo estas liaj vejnoj ...
Kaj oni miras , ke ni nomas tiun=cxi landon benita !
Ekregis peza silento .
-R Junulo -L respondis Mefres kun favora ironio -R cxu vi pensas , ke Oziriso ne povus havi sep fingrojn , se tio placxus al li ?
...
-L Kompreneble !
... -R jesis la pastroj .
-L Dauxrigu , glora Pentuer -R interrompis Mentezufis .
-L Vi estas pravaj -R rekomencis Pentuer . -L Cxi=tiu rivereto kun siaj brakoj estas la bildo de Nilo ;
la mallargxa verda strio , inter sxtonoj kaj sabloj , estas pentrajxo de Supra=Egipto ; la triangulo , distrancxita de la akvaj vejnoj , estas bildo de Malsupra=Egipto , la plej vasta kaj plej ricxa parto de la lando .
En la komenco de la XIX-a dinastio , la tuta Egipto de la kataraktoj de Nilo gxis la maro okupis kvincent mil mezurojn da tero .
Sur cxiu mezuro vivis dek=ses homoj : viroj , virinoj kaj infanoj .
La oratoro donis signon .
Dekkelko da junaj pastroj elkuris el la konstruajxo kaj komencis sxuti sablon sur diversajn lokojn de la herbo .
-R Cxe cxiu generacio malaperis iom da fruktodona tero , kaj gia mallargxa strio pli=kaj=pli malgrandigxis .
-L Hodiaux -R li levis la vocxon -L nia patrujo anstataux kvin-cent mil mezuroj da tero posedas nur kvarcent mil ... Do dum la regado de du dinastioj Egipto perdis teron , kiu nutris preskaux du milionojn da homoj !
...
En la kunveno levigxis murmuro de teruro .
Vi scias , ke ilin supersxutis la sablo de la dezerto .
Sed cxu oni diris al vi kial ?
... Cxar ekmankis kamparanoj , kiuj per la sitelo kaj plugilo batalis kontraux la dezerto , de la mateno gxis la nokto .
Kie ili malaperis ?
kio forpelis ilin el la lando ? ...
La eksterlandaj militoj .
Niaj militistoj venkadis la malamikojn , niaj faraonoj eternigis siajn nomojn gxis la bordoj de Eux- frato , kaj niaj kamparanoj kvazaux brutoj portis post ili -L nutrajxon , akvon kaj aliajn sxargxojn kaj miloj mortis survoje .
...
Auxskultu !
...
-L kriis Mefres -R iu dio parolas per la busxo de cxi=tiu homo .
Jes , niaj triumfaj militoj estis la tombo de Egipto=... Ramzes ne povis kolekti la pensojn .
Sxajnis al li , ke sablaj montoj falas hodiaux sur lian kapon .
-L Mi diris -R dauxrigis Pentuer -L ke necesa estas granda laboro por elterigi Egipton kaj redoni al gxi la ricxajxojn , kiujn mangxegis la milito .
Sed cxu ni havas fortojn por plenumi tiun cxi planon ?
...
Li ree iris dekkelkon da pasxoj antauxen kaj post li la atentaj auxskultantoj .
De la tempo , kiam ekzistis Egipto , neniu an-koraux desegnis tiel klare la malfelicxojn de la lando , kvankam cxiuj konis ilin .
-R En la tempoj de la XIX-a dinastio Egipto posedis ok milionojn da logxantoj .
Li montris per la mano la korton , kie en du vicoj , unu apud alia , kusxis kvar grandegaj kvadratoj , kunmetitaj el rugxa fazeolo .
-L La figuro estas sesdek pasxojn longa , tridek pasxojn largxa kaj , kiel vi vidas , piaj patroj , konsistas el unuspecaj grajnoj ; same kiel la tiama logxantaro , de la praavoj , estis Egiptanoj .
-R Kaj hodiaux , rigardu !
...
Li iris antauxaen kaj montris alian grupon de kvadratoj de diversaj koloroj .
-L Vi vidas figuron , kiu ankaux havas tridek pasxojn da largxo , sed nur kvardek da longo .
Kial ?
Gxi enhavas nur ses kvadratojn , cxar la nuna Egipto ne posedas plu ok , sed nur ses milionojn da logxantoj ...
Atentu ankaux , ke dum la antauxa figuro konsistis ekskluzive el rugxa fazeolo , en cxi=tiu estas grandegaj strioj de nigraj , flavaj kaj blankaj grajnoj .
Cxar same kiel en nia armeo , en nia popolo trovigxas multaj eksterlanduloj : nigraj Etiopianoj , flavaj Sirianoj kaj Fenicianoj , blankaj Grekoj kaj Libianoj=... Oni interrompis lin .
La auxskultantaj pastroj komencis lin cxirkauxpreni , Mefres ploris . -R Ne ekzistis ankoraux tia profeto ! ...
-L kriis oni .
-R Mia kapo ne povas enteni , kiam li faris tiajn kalkulojn !
...
-L diris la plej bona matematikisto de la templo de Hator . -R Patroj !
-L diris Pentuer -R ne trograndigu miajn meritojn .
En niaj temploj , en la tempoj antikvaj , oni cxiam tiel prezentis la sxtatan administradon ...
-L Sed la kalkuloj ? ...
-R demandis la matematikisto .
-L La kalkulojn oni faras sencxese en cxiuj nomesoj kaj temploj -R respondis Pentuer .
-L La tutaj sumoj estas en la palaco de lia sankteco ... -R Kaj la figuroj ?
...
la figuroj !
... -L kriis la matematikisto .
-R En samajn figurojn estas ja dividataj niaj kampoj , kaj la sxtataj termezuristoj lernas ilin en la lernejoj .
-L Oni ne scias , kion pli multe admiri en tiu=cxi homo : lian sagxon , aux lian humilecon ! ...
-R diris Mefres .
-L Ho , ne forgesis pri ni la dioj , se ni havas tian ...
En la sama momento la pastro , staranta garde sur la supro de la turo , alvokis la cxeestantojn al la pregxo .
-R Vespere mi finos la klarigojn , -L diris Pentuer -R nun mi diros nur kelke da vortoj : Vi demandos , respektindaj , kial mi uzis grajnojn por la figuroj ?
Cxar kiel la grajno , jxetita en la teron , cxiujare alportas rikolton al sia mastro , tiel la homo alportas cxiujare impostojn al la trezorejo .
Se en iu nomeso oni semus du milionojn da grajnoj malpli=ol en la antauxaj jaroj , la rikolto estus multe malpli granda , kaj la mastroj havus malbonajn enspezojn .
Ramzes atente auxskultis kaj foriris silenta .
Ree eliris procesio de muzikistoj , dancistinoj kaj malsuperaj pastroj , portantaj la statuon de la diino Hator kun bovina kapo .
Kiam oni forpelis la malbonajn spiritojn , Pentuer komencis sian predikon .
-L Vi vidis , noblaj sinjoroj , ke de la tempoj de la dinastio XIX-a ni perdis cent mil mezurojn da tero kaj du milionojn da logxantoj .
Tio klarigas , kial la enspezoj de la sxtato malgrandigxis je tridek=du mil talentoj , kaj pri tio ni cxiuj scias .
Sed tio estas nur la komenco de la malfelicxoj de Egipto kaj de la trezorejo .
Sxajne ja restas ankoraux al lia sankteco nauxdek=ok mil talentoj da enspezoj .
Cxu vi kredas , ke la faraono ricevas cxi=tiun tutan enspezon ?
... Kiel ekzemplon mi rakontos al vi , kion lia ekscelenco Herhor malkovris en la provinco de Leporoj .
En la tempoj de la dinastio XIX-a logxis tie dudek mil homoj , kiuj pagis jare tricent=kvindek talentojn da impostoj .
Hodiaux logxas tie apenaux dek=kvin mil , kaj ili kompreneble pagas nur ducent=sepdek talentojn .
Sed la faraono , anstataux ducent sepdek , ricevas nur cent=sepdek talentojn !
...
Kial -R demandis Herhor , kaj jen kion montris la jugxa esploro : En la tempoj de la dinastio XIX-a estis en la provinco cent oficistoj , kaj ili ricevadis po cent drahxmoj da jara salajro .
Hodiaux sur la sama teritorio , malgraux la malgrandigxo de la lo- gxantaro , estas tie preskaux ducent oficistoj , kiuj ricevas po du mil=kvincent drahxmoj .
Lia ekscelenco Herhor ne scias , cxu same estas en cxiu provinco .
-L Diru , sankta patro : kvindek mil ... -R intermetis Ramzes .
-L Ankaux tion mi klarigos -R respondis la pastro .
Granda silento regis inter la eminentuloj : pli=ol unu el ili havis parencon oficiston , kaj bone pagatan .
Pentuer estis sentima .
-R Nun -L diris li -R mi montros al vi , kronprinco , la vivon de la oficistoj kaj la sorton de la popolo en la antikvaj tempoj kaj hodiaux . -L Cxu tio ne estas perdo de la tempo ?
...
Tion ja cxiu povas mem vidi ...
murmuris la pastroj .
-R Mi deziras tion scii -L diris firme la princo .
La murmuro eksilentis .
Pentuer iris sur la sxtupoj de la amfiteatro malsupren en la korton , kaj post li la princo , Mefres kaj la ceteraj .
Ili haltis antaux longa kurteno el matoj , kiu formis kvazaux cxirkauxbaron .
Pentuer faris signon . Alkuris dekkelko da junaj pastroj kun hele brulantaj torcxoj .
Dua signo , kaj unu parto de la kurteno falis .
El la busxoj de la cxeestantoj levigxis krio de miro .
Ili havis an-taux si vivantan bildon , en kiu partoprenis cxirkaux cent figurantoj .
La bildo estis dividita en tri etagxojn : malsupran , kie staris terkulturistoj , mezan kun la oficistoj , kaj supran , kie estis ora trono de la faraono , apogita sur du leonoj , kies kapoj servis kiel segxaj brakoj .
-R Tiel estis dum la dinastio XIX-a , -L diris Pentuer .
-R Rigardu la kamparanojn .
Cxe iliaj plugiloj vi vidas bovojn aux azenojn ;
iliaj piocxoj kaj sxoveliloj estas bronzaj , sekve fortikaj .
Rigardu , kiaj fortikaj homoj !
hodiaux oni povas renkonti tiajn nur en la gvardio de lia sankteco .
Potencaj brakoj kaj kruroj , heroaj brustoj , ridetantaj vizagxoj .
Cxiuj estas oleitaj , banitaj .
Iliaj edzinoj preparas nutrajxon aux vestojn ;
iliaj infanoj ludas aux lernas .
La tiama kamparano , kiel vi vidas , mangxis tritikan panon , fazeolon , fisxojn kaj fruktojn , trinkis bieron kaj vinon , kaj rigardu , kiel belaj estis la krucxoj kaj pladoj !
Rigardu la kufojn , antauxtukojn kaj mantelojn de la viroj : cxio estas ornamita per diverskoloraj brodajxoj .
Ankoraux pli bele estas broditaj la cxemizoj de la virinoj ...
Kaj cxu vi vidas , kiel zorge ili kombis sin , kiajn pinglojn ili portis , kiajn orelringojn kaj braceletojn ?
Cxi tiuj ornamoj estas faritaj el bronzo kaj kolora emajlo ;
sed vi povas renkonti ankaux oron , almenaux orajn fadenojn .
Levu nun viajn okulojn supren , al la oficistoj .
Ili portas mantelojn , sed cxiu kamparano havas saman en festaj tagoj .
Ili sin nutras , same , kiel la kamparanoj , t. e. suficxe , sed simple .
Iliaj mebloj estas pli elegantaj , ol tiuj de la kamparanoj , kaj pli ofte oni renkontas en iliaj kestoj orajn ringojn .
Pentuer frapis la manojn kaj movado ekregis en la vivan-ta bildo .
La kamparanoj komencis doni al la oficistoj korbojn da vinberoj , sakojn da hordeo , pizo kaj tritiko , krucxojn da vino , biero , lakto kaj mielo , grandan kvanton da cxasajxo kaj teksajxojn blankajn kaj kolorajn .
La oficistoj akceptis la produktojn , parton lasis al si , sed la objektojn plej belajn kaj multekostajn ili pusxis supren , al la trono .
La etagxo , kie estis la simbolo de la faraona povo , estis supersxutita per produktoj , kiuj formis kvazaux monteton .
-L Vi vidas , respektindaj , -R dauxrigis Pentuer -L ke en la tiamaj tempoj , kiam la kamparanoj estis sataj kaj ne senhavaj , la trezorejo de la faraono apenaux povis enteni la oferojn de la regnanoj .
Kaj nun rigardu : kio estas hodiaux ...
Nova signalo . Falis la dua parto de la kurteno kaj aperis alia bildo , en la gxeneralaj trajtoj simila al la unua .
-R Jen estas la nunaj kamparanoj -L diris Pentuer kaj en lia vocxo sonis ekscito .
-R Ilia korpo konsistas el la hauxto kaj ostoj , ili sxajnas malsanaj , estas malpuraj kaj ne oleas sin plu . Anstatauxe iliaj dorsoj estas vunditaj per la bastonoj .
Iliaj piocxoj kaj sxoveliloj estas lignaj , kaj tiaj iloj facile difektigxas kaj pligrandigas la laboron .
Rigardu : kion mangxas la kamparano .
Iafoje hordeon kaj sekigitajn fisxojn , cxiam lotusajn grajnojn , malofte fritis platan kukon , neniam viandon , bieron aux vinon .
Vi demandos : kie malaperis liaj vazoj kaj mebloj ?
Li havas neniajn , ekster la krucxo por akvo , cxar kie li metus ilin en la truo , en kiu li logxas ?
... Pardonu al mi tion , al kio mi nun turnos vian atenton .
Tie kelke da infanoj kusxas sur la planko : tio signifas , ke ili mortis ...
Estas stranga afero , kiel multe da infanoj de la kamparanoj mortas nun de malsato kaj laboro !
La emocio rompis lian vocxon .
Iliaj edzinoj portas orajn braceletojn kaj orelringojn kaj tiel delikatajn vestojn , ke la princoj povus envii al ili .
Cxe la kamparanoj oni ne vidas bovon aux azenon ; kontrauxe la oficistoj vojagxas sur cxevaloj aux en portiloj ...
Ili trinkas vinon kaj nur bonan vinon ...
Li ekfrapis la manojn kaj ree farigxis movado .
La kamparanoj komencis doni al la oficistoj : sakojn da greno , korbojn da fruktoj , vinon , bestojn ...
Cxi=tiujn objektojn la oficistoj , kiel antauxe , metis cxe la trono , sed en multe malpli granda kvanto .
Sur la regxa etagxo ne estis plu monteto da produktoj . Kontrauxe la etagxo de la oficistoj estis supersxutita ...
-R Jen estas la nuna Egipto -L diris Pentuer .
-R Mizeraj kamparanoj , ricxaj skribistoj , la trezorejo ne tiel plena kiel antauxe .
Kaj nun ...
Li faris signon kaj okazis io neatendita .
Iaj manoj komencis forpreni : grenon , fruktojn kaj teksajxojn de la etagxoj de la faraono kaj de la oficistoj .
Kaj kiam la kvanto da komercajxoj tre malgrandigxis , la samaj manoj komencis kapti kaj forkonduki kamparanojn , iliajn edzinojn kaj infanojn ...
La spektatoroj rigardis kun miro la strangajn agojn de la misteraj personoj .
Subite iu ekkriis : -L Tio estas Fenicianoj !
... Ili tiel rabas nin !
... -R Jes , sanktaj patroj , -L diris Pentuer .
-R Tio estas la manoj de Fenicianoj , kasxitaj inter ni .
Ili rabas la regxon kaj la skribistojn , kaj la kamparanojn ili sklavigas , kiam al la kompatindaj restis plu nenio ... -L Jes !
...
Sxakaloj ! ...
Malbeno al ili !
...
Oni devas forpeli la kanajlojn !
-R kriis la pastroj .
-L Ili plej multe malutilas la sxtaton ...
Sed ne cxiuj tiel kriis .
Kiam cxio eksilentis , Pentuer ordonis porti la torcxojn en alian parton de la korto kaj kondukis tien siajn auxskultantojn .
Tie estis neniaj vivantaj bildoj , sed kvazaux industria ekspozicio .
-R Bonvolu ekrigardi -L diris li .
-R Dum la dinastio XIX-a tiujn=cxi objektojn alsendadis al ni la eksterlanduloj : el la lando Punt ni havis parfumojn , el Sirio oron , ferajn armilojn kaj militajn veturilojn .
Jen cxio .
Sed tiam Egipto produktis ...
Aux la meblojn : cxi=tiu segxo estas inkrustita per dek mil pecoj da oro , perlamoto kaj kolora ligno ...
Rigardu la tiamajn vestojn : kiaj brodajxoj , kia delikateco de la teksajxoj , kiom da koloroj !
... Kaj la bronzaj glavoj , pingloj , braceletoj , orelringoj , agronomiaj kaj metiaj iloj !
...
Cxion cxi oni faris cxe ni dum la dinastio XIX-a. Li transiris al alia grupo .
-L Kaj hodiaux , rigardu : la krucxoj estas malgrandaj kaj preskaux sen ornamoj , la mebloj simplaj , la teksajxoj maldelikatajkaj unutonaj .
Neniu el la nunaj produktoj povas esti komparata kun la tiamaj rilate la grandecon , fortikecon kaj belecon .
Kial ?
Li iris kelke da pasxoj antauxen kaj cxirkauxita de la torcxoj diris : -R Jen estas la granda nombro da komercajxoj , kiujn liveras al ni Fenicianoj , el diversaj partoj de la mondo .
Kelkdeko da parfumoj , koloraj vitroj , mebloj , vazoj , teksajxoj , veturiloj , cxio cxi venas al ni el Azio kaj estas acxetata de ni .
Cxu vi komprenas nun , kial Fenicianoj forprenadis de la skribistoj kaj faraono grenon , fruktojn kaj brutojn ?
... Por tiuj fremdaj produktoj , kiuj ruinigis niajn metiistojn , kiel la akrido la herbon .
La pastro momenton ripozis kaj dauxrigis : -L Inter la komercajxoj , liverataj de Fenicianoj al la faraono , nomarhxoj kaj skribistoj , la unuan lokon okupas la oro .
Cxi=tiu speco de komerco estas la plej bona bildo de la malfelicxoj , kiujn Azianoj altiras al Egipto .
Se iu prenas de ili unu talenton da oro , li devas post tri jaroj redoni al ili du talentojn .
Sed plej ofte Fenicianoj , sub preteksto malgrandigi la embarason de la sxuldanto , jene anstatauxas al li la pagon : la sxuldanto , por cxiu pruntita talento , farmdonas al ili , por tri jaroj , du mezurojn da tero kun tridek du homoj ...
Rigardu tien , ekscelencoj , -R diris li , montrante la pli bone limigitan parton de la korto .
-L Tiu kvadrato da tero , cent okdek pasxojn longa kaj largxa , signifas du mezurojn ;
la grupo de viroj , virinoj kaj infanoj prezentas ok familiojn .
Cxio cxi kune , la homoj kaj tero , iras en teruran sklavecon por tri jaroj .
Dum tiu=cxi tempo ilia posedanto , faraono aux nomarhxo , havasde ili nenian profiton ;
kaj kiam pasos la tri jaroj , li reprenas la teron elcxerpitan kaj la homojn ... ne pli multe ol dudek ... La aliaj pereis en la turmentoj ...
La cxeestantoj murmuris de teruro .
-R Mi diris , ke du mezurojn da tero kaj tridek=du homojn prenas Feniciano por tri jaroj , se li pruntas unu talenton da oro .
Rigardu , kia peco da tero tio estas kaj kia aro da homoj , kaj nun ekrigardu mian manon ... La ora peco , kiun mi tenas , malpli granda ol kokina ovo , estas unu talento !
...
Cxu vi taksas , ekscelencoj , la tutan malhonestecon de Fenicianoj en tia komerco ?
Cxi=tiu malgranda peco da oro en la realeco posedas neniajn multvalorajn ecojn : gxi estas flava , peza ; ne rustas , jen cxio .
Sed la homo ne povas sin vesti per oro , nek kvietigi la malsaton , aux soifon ...
Se mi posedus amason da oro , grandan kiel piramido , mi estus cxe gxi same mizera , kiel Libiano , erarvaganta en la okcidenta dezerto , kiam li ne havas daktilojn , nek akvon .
Kaj rigardu , por peceto de tiu=cxi senutila ajxo Feniciano prenas pecon da tero , kiu povas nutri kaj vesti tridek=du homojn , kaj krom tio li prenas ankaux ilin !
... Dum tri jaroj li ekspluatas la estajxojn , kiuj scias kulturi , semi kaj rikolti , fari farunon kaj bieron , teksi vestojn , konstrui domojn , fabriki meblojn ...
En la sama tempo la faraono aux nomarhxo dum tri jaroj estas senigita je la servoj de tiuj=cxi homoj .
Ili ne pagas al li impostojn , ne portas sxargxojn post la armeo , sed laboras por la profito de avida Feniciano .
Cxu vi scias , ekscelencoj , ke en la nuna tempo ne ekzistas jaro , en kiu en tiu aux alia nomeso ne eksplodas ribelo de kamparanoj , konsumitaj de la malsano , trosxargxitaj per la laboro , batataj per la bastonoj .
Unu parto de cxi=tiuj homoj pereas , aliaj estas sendataj en minejojn , kaj la logxantaro pli=kaj=pli malgrandigxas , nur tial , ke Feniciano donis al iu pecon da oro !
...
Cxu oni povas imagi pli grandan malfelicxon , kaj cxu en tiaj kondicxoj Egipto ne perdos cxiujare teron kaj homojn ? La feli- cxaj militoj ruinigis nian landon , sed la fenicia ora komerco finmortigos gxin .
Sur la vizagxoj de la pastroj oni povis legi kontentecon : ili pli volonte auxskultis pri la trompemo de Fenicianoj , ol pri la lukso de la skribistoj .
Pentuer ripozis momenton , poste li turnis sin al la princo .
-L De kelke da monatoj , -R diris li -L kun maltrankvilo vi demandas , dia servisto Ramzes : kial malgxrandigxis la enspezoj de lia sankteco ?
La sagxo de la dioj montris al vi , ke malgrandigxis ne nur la trezoroj , sed ankaux la armeo , kaj ke ambaux cxi=tiuj fontoj de la regxa potenco malgrandigxados sencxese .
Kaj tio finigxos per plena ruino de la sxtato , aux la cxielo sendos al Egipto monarhxon , kiu haltigos la fluon de la malfelicxoj , kiuj de kelke da jarcentoj superversxas la patrujon .
La trezorejo de la faraonoj estis plena , kiam ni havis multe da tero kaj da logxantoj .
Oni do devas forsxiri de la dezerto la fruktodonajn terojn , kiujn gxi englutis , kaj liberigi la popolon de la sxargxoj , kiuj malfortigas kaj malgrandigas la logxantaron .
La pastroj ree komencis maltrankviligxi de timo , ke Pentuer ne parolu duan fojon pri la skribistoj .
-R Vi vidis , princo , per viaj propraj okuloj kaj cxe atestantoj , ke en la epoko , kiam la popolo estis sata , bela kaj kontenta , la regxa trezorejo estis plena .
Sed kiam la popolo farigxis mizera , kiam la virinoj kaj infanoj devis sin jungi al la plugilo , kiamla lotusaj grajnoj anstatauxis la tritikon kaj viandon , la trezorejo malricxigxis .
Se do vi volas alkonduki la sxtaton al tia potenco , kian gxi posedis antaux la militoj de la dinastio XIX-a , se vi deziras , ke la faraono , liaj skribistoj kaj armeo nagxu en ricxajxoj , certigu al la lando longan pacon , kaj al la popolo bonan staton .
La maturaj homoj ree mangxu viandon , kaj portu broditajn vestojn , la infanoj , anstataux gxemi sub la vipoj kaj morti de laboro , ludu aux lernu .
La cxeestantoj auxskultis kun atento kaj timo .
-L Cxi=tiu serpento , kiu sucxas la sangon de la popolo , la ri- cxajxojn de la nomarhxoj , la potencon de la faraono , estas Fenicianoj !
...
-R For ilin !
...
-L kriis la cxeestantoj .
-R Oni devas nuligi cxiujn sxuldojn ...
Oni ne enlasu plu iliajn komercistojn kaj sxipojn ...
Kvietigis ilin la cxefpastro Mefres , kiu kun larmoj en la okuloj sin turnis al Pentuer : -L Mi ne dubas , ke per via busxo parolis al ni la sankta Hator .
Ne nur tial , ke homo ne povus esti tiel sagxa kaj cxioscia , kiel vi , sed ankaux tial , ke mi rimarkis super via kapo flametojn en formo de kornoj ...
Mi dankas vin pro la grandaj vortoj , per kiuj vi dispelis nian nescion ...
Longa aklamo de la auxskultantoj aprobis la benon de la cxefpastro .
La pastroj estis tiom pli kontentaj , ke sencxese pendis super ili timo , ke Pentuer ree tusxos la demandon pri skribistoj .
Sed la sagxulo sciis esti modera : li montris la internanvundon de la sxtato , sed li ne flamigis gxin , kaj tial lia triumfo estis plena .
La princo Ramzes ne dankis Pentueron : li alpremis lian kapon al sia brusto .
Neniu dubis , ke la prediko de la granda profeto ekskuis la koron de la kronprinco , kaj ke gxi estas grajno , el kiu povas elkreski la gloro kaj felicxo de Egipto .
En la sekvinta tago Pentuer , sen adiauxo , cxe la levigxo de la suno forlasis la templon kaj forveturis Memfison .
Ramzes dum kelke da tagoj parolis kun neniu : li sidis en la cxelo , aux promenis en la ombraj koridoroj kaj meditis .
Finfine Pentuer diris nenion novan : cxiuj plendis pri la malkresko de la teroj kaj logxantaro en Egipto , pri la mizero de la kamparanoj , pri la maljusteco de la skribistoj kaj malhonesteco de Fenicianoj .
Sed la prediko de la profeto ordigis liajn senordajn sciojn , donis al ili palpeblajn formojn kaj pli bone lumigis kelkajn faktojn .
Fenicianoj ekteruris lin : la princo ne komprenis gxis nun la grandegon de la malfelicxoj , kauxzataj de cxi=tiu popolo al la sxtato .
Sed la fakto , ke la princo sin trovis implikita kun la malhonesteco de Fenicianoj , alkondukis al stranga rezultato : Ramzes ne volis pensi pri ili , kaj kiom da fojoj ekflamis en li kolero kontraux cxi=tiuj homoj , tiom da fojoj estingis gxin la sento de la honto .
Cxu li ne estis parte ilia kunulo ?
Kontrauxe , la princo bone komprenis la gravecon de la malgrandigxo de la teritorio kaj logxantaro , kaj pri tio li precipe insistis en siaj meditoj .
-R Se ni posedus -L diris li al si mem -R la du milionojn dahomoj , kiujn Egipto perdis , oni povus kun ilia helpo repreni de la dezerto la fruktodonajn terojn , ecx pligrandigi la teritorion ...
Kaj , tiam , malgraux Fenicianoj ; niaj kamparanoj vivus pli bone kaj pligrandigxus la enspezoj de la sxtato ...
Sed kie preni la homojn ?
Okazo inspiris al li la respondon .
Foje vespere , promenante en la gxardenoj de la templo , la princo renkontis aron de sklavoj , kiujn la generalo Nitager kaptis sur la orienta limo kaj sendis al la diino Hator .
Cxi=tiuj homoj estis bone konstruitaj ;
laboris pli multe ol Egiptanoj , kaj cxar oni bone ilin nutris , ili ecx estis kontentaj je sia sorto .
Kiam la princo rigardis ilin , fulmo eklumigis lian animon : de la emocio li preskaux perdis la konscion .
Egipto bezonas homojn , multe da homoj , centojn da miloj , ecx milionon , aux du milionojn ...
Kaj jen ili estas !
Oni devas nur invadi Azion , preni cxion , kion oni renkontos sur la vojo , kaj sendi Egipton=... =Kaj ne fini la militon pli frue , ol oni kolektos tiom , ke cxiu Egiptano havos sian sklavon ...
Tiel naskigxis plano simpla kaj kolosa , dank' al kiu la sxtato devis akiri logxantaron , la kamparanoj helpantojn en la laboro , kaj la trezorejo de la faraono fonton de enspezoj , neniam sekigxantan .
La princo estis ravita , kvankam en la sekvinta tago vekigxis en li nova dubo .
Pentuer insiste proklamis , kaj Herhor jam antaux li diris la samon , ke la fonto de la malfelicxoj de Egipto estis la venkaj militoj .
Do oni ne povas relevi Egipton per nova milito .
-L Pentuer estas granda sagxulo kaj Herhor estas granda sa- gxulo -R pensis la princo .
-L Se ili opinias la militon malutila , se same opinias la cxefpastro Mefres kaj aliaj pastroj , eble la milito vere estas dangxera afero ?
...
Kaj gxi devas esti tia , se tion diras tiom da sagxaj kaj sanktaj homoj . La princo estis profunde cxagrenita .
Li elpensis simplan rimedon relevi Egipton , kaj la pastroj certigis , ke gxuste tio povis definitive ruinigi la landon .
La pastroj , la plej sagxaj kaj sanktaj homoj .
Sed baldaux okazis io , kio malvarmigis iom la kredon de la princo al la verdiremo de la pastroj , aux pli gxuste , revekis en li la antauxan malkredemon .
Foje li iris kun kuracisto en la bibliotekon .
La vojo pasis tra malvasta kaj malluma koridoro , de kiu la kronprinco foriris kun abomeno .
-R Mi ne iros tra gxi ! -L diris li .
-R Kial ?
-L demandis la kuracisto kun miro .
-L Ah , jes !
... -R respondis la kuracisto .
-L Cxi=tie estas kelo , en kiun ni versxis bolantan pecxon ...
-R Kaj vi mortigis homon ...
La kuracisto ekridetis .
Li estis bona kaj gaja homo .
Vidante la indignon de la princo , li diris post mallonga pripenso : -L Jes , malpermesite estas al iu ajn perfidi la sanktajn misterojn ...
Kompreneble ...
Lia tono estis tiel stranga , ke Ramzes postulis klarigojn .
-R Mi ne povas perfidi la misterojn , -L respondis la kuracisto -R sed ...
Se via alteco promesos esti diskreta , mi rakontos al vi historion .
Ramzes promesis , la kuracisto rakontis jenon : -L Egipta pastro , vizitante la templojn de la idolana lando Aram , renkontis en unu el ili homon , kiu sxajnis al li tre grasa kaj kontenta ;
kvankam li portis mizerajn vestojn .
Klarigu al mi -R demandis la pastro la gajan mizerulon -L kial , kvankam vi estas malricxa , vi havas korpon grasan , kvazaux la estro de la temploj ?
" La homo , cxirkauxrigardinte , cxu iu ne auxskultas , respondis : Mi havas tre lamentan vocxon , mi estas martiro en la templo .
Kiam la popolo kunvenas por la diservo , mi englitas en la kelon kaj gxemas per cxiuj fortoj ;
por tio oni donas al mi ne malbonan mangxon dum la tuta jaro , kaj krucxon da biero por cxiu martira tago ...
La rakonto ree ekscitis la princon .
Li iom trankviligxis , eksciinte , ke oni ne mortigis en la templo homon , sed samtempe revekigxis en li cxiuj antauxaj suspektoj kontraux la pastroj ...
Ke ili trompas la simplulojn , pri tio li sciis .
Li ja memoris de sia tempo en la lernejo , la procesion de la sankta bovo Apis .
La popolo estis certa , ke Apis kondukas la pastrojn ; sed cxiu lernanto sciis , ke la dia besto iras tien , kien volas la pastroj .
Kiu do povas scii , cxu la prediko de Pentuer ne estis procesio de Apis , destinita por li ?
Tiel facile ja estas sxuti sur teron diverskoloran fazeolon aux arangxi vivantajn bildojn .
Kiom da pli belaj spektakloj li vidis : ekzemple la batalo de Set kontraux Oziriso , en kiu partoprenis kelkcento da personoj ...
Kaj cxu ecx tiam ne trompis la pastroj ?
Tio devis esti batalo de dioj , kajbatalis alivestitaj homoj .
Pereadis en gxi Oziriso , kaj la pastro , ludanta Ozirison estis sana , kiel rinocero .
Kiajn miraklojn oni ne montris tie !
...
La akvo levigxis , bruegis la tondro , la tero tremis kaj eligis fajron .
Kaj cxio cxi estis trompo .
Kial do la spektaklo de Pentuer devis esti vero ?
Cetere , la princo ne senbaze suspektis , ke oni volis lin trompi .
Jam estis trompo la homo , gxemanta en la kelo kaj martirata per bolanta pecxo .
Sed tio ne estis grava .
Pli grava estis tio , pri kio la princo konvinkigxis jam multfoje , ke Herhor ne volis militon , Mefres ankaux ne volis militon , kaj Pentuer estis la helpanto de unu , la favorato de la alia .
Tia estis la batalo , kiu bolis en la animo de la princo : jen li pensis , ke li cxion komprenas , jen ree cxirkauxis lin mallumo ;
jen li estis plena de espero , jen li dubis pri cxio .
De unu horo al alia , de unu tago al alia lia animo levigxis kaj mallevigxis , kiel la akvoj de Nilo dum unu tuta jaro .
Iom=post=iom Ramzes retrovis la egalpezon , kaj kiam venis la tempo forlasi la templon , liaj opinioj estis jam klare formulitaj .
Antaux cxio li bone komprenis , kion bezonas Egipto : pli multe da tero kaj pli multe da homoj .
Due li kredis , ke la plej bona rimedo akiri homojn estas milito kontraux Azio .
Tamen Pentuer penis pruvi al li , ke la milito povis nur pligrandigi la malfelicxojn de la sxtato .
Aperas nova demando : cxu Pentuer diris veron aux mensogis ?
Se li diris la veron , li dronigis Ramzeson en malesperon , cxar la princo ne vidis , ekster la milito , alian rimedon por relevi la sxtaton .
Sen milito Egipto cxiujare perdos iom da logxantaro kaj pligrandigxos la sxuldoj de la faraono , gxis cxio cxi finigxos per terura katastrofo , eble jam dum la sekvonta regado .
Kaj se Pentuer mensogis ?
Kial li farus tion ?
Kompreneble instigita de Herhor , Mefres kaj de la tuta pastraro .
Sed kial la pastroj ne volis militon ?
Kiaj estis iliaj motivoj ?
Cxiu milito ja alportis plej grandajn profitojn al ili kaj al la faraono .
Cetere cxu la pastroj povis trompi lin en tiel grava afero ?
Estas vere , ke ili faris tion ofte , sed en malgravaj aferoj , sed ne en la aferoj pri la estonteco kaj sorto de la sxtato .
Oni ne povas ankaux diri , ke ili cxiam trompis .
Ili ja estas la servistoj de la dioj kaj la gardistoj de la grandaj misteroj .
En iliaj temploj logxas spiritoj , Ramzes mem konvinkigxis pri tio en la unua nokto de sia logxado cxe la templo .
Kaj se la dioj ne permesas al la profanoj proksimigxi al siaj altaroj , se ili tiel vigle gardas la templojn , kial ili ne gardus Egipton , kiu estas ilia plej granda templo ?
Kiam post kelke da tagoj , post solena diservo , benata de la pastroj , Ramzes forlasis la templon de Hator , du demandoj okupis liajn pensojn : Cxu milito kontraux Azio povus malutili Egipton ?
Cxu la pastroj povus en cxi=tiu demando trompi lin , la kronprincon ?
IV Akompanata de kelke da oficiroj la princo rajdis sur cxeva lo al Pi-Bast , la fama cxefurbo de la nomeso Habu .
Pasis la monato Paoni , komencigxis Epifi ( aprilo , majo ) .
La suno estis en sia zenito , antauxdirante la sezonon de la varmegoj , plej malagrablan en Egipto .
Jam kelke da fojoj levigxis la terura vento de la dezerto ;
la homoj kaj bestoj svenigxadis de la varmego , sur la kampojn kaj arbojn komencis fali griza polvo , sub kiu mortas la kreskajxoj .
La rozoj jam estis kolektitaj kaj oni faris el ili esencon ;
la grenoj estis rikoltitaj kaj la trifolio jam duafoje .
La gruoj kaj la siteloj laboris kun duobla fervoro , disversxante malpuran akvan sur la tero , por prepari gxin al nova semo .
Oni komencis sxirkolekti la figojn kaj vinberojn .
La akvo de Nilo mallevigxis , la kanaloj estis malprofundaj kaj malbonodoraj .
Super la tuta lando pendis delikata polvo en la radioj de la bruliganta suno .
Malgraux tio la princo rajdis kontenta .
La penta vivo de la templo tedis lin ;
li eksopiris al festenoj , virinoj kaj bruo .
La cxirkauxajxo , kvankam ebena kaj unuforme distrancxita de la kanala reto , estis interesa .
En la nomeso Habu vivis alia logxantaro : ne enlandaj Egiptanoj , sed posteuloj de la batale-maj Hiksosoj , kiuj iam invadis Egipton kaj regis gxin dum kelke da jarcentoj .
La veraj Egiptanoj malestimis cxi=tiun restajxon de la forpelitaj venkintoj , sed Ramzes rigardis ilin kun plezuro .
Ili estis viroj altaj , kun fiera mieno kaj vira energio en la vizagxo .
Antaux la princo kaj la oficiroj ili ne faladis sur la vizagxon kiel Egiptanoj , rigardis la altrangulojn sen malbonvolo , sed ankaux sen timo .
Ili ne havis ankaux dorsojn , kovritajn de cikatroj de la bastonoj ;
la skribistoj respektis ilin , sciante , ke batata Hiksos redonas la batojn kaj iafoje mortigas la persekutanton .
Fine Hiksosoj posedis la favoron de la faraono , cxar cxi=tiu popolo liveris la plej bonajn militistojn .
Ju pli proksimigxis la kronprinco al Pi-Bast , kies templojn kaj palacojn oni vidis tra la polva nebulo kvazaux tra vualoj , des pli vivplena farigxis la cxirkauxajxo .
Per la vasta vojo kaj per la najbaraj kanaloj oni transportis : brutojn , tritikon , fruktojn , vinon , florojn , panojn kaj multajn aliajn objektojn de la cxiutaga uzado .
La fluo de la homoj kaj komercajxoj , rapidantaj al la urbo , brua kaj densa , kvazaux cxe Memfiso en la festaj tagoj , cxi=tie estis ordinara afero .
Cxirkaux Pi-Bast dum la tuta jaro regis tumulto de foiro , kiu silentigxis nur nokte .
La kauxzo de tio estis simpla : la urbo havis la felicxon posedi antikvan kaj faman templon de Astarte , respektata de la tuta okcidenta Azio kaj altiranta amason da pilgrimoj .
Sen troigo oni povas diri , ke apud Pi-Bast cxiutage metis siajn tendojn tridek mil eksterlanduloj : Sashxu aux=Araboj , Fenicianoj , Hebreoj , Filistinoj , Hxetoj , Asirianoj kaj aliaj .
La egipta registaro amike rilatis al la pilgrimoj , kiuj alportis la gxi grandajn enspezojn ;
la pastroj toleris ilin , kaj la logxantaro de la najbaraj nomesoj volonte komercis kun ili .
Unu horon da vojo de la urbo oni povis vidi la terdometojn kaj la tendojn de la pilgrimoj , konstruitajn sur la nuda tero .
Unuj sub la libera cxielo preparis nutrajxon , aliaj acxetis la sencxese alfluantajn komercajxojn , aliaj iris procesie al la templo .
Tie cxi kaj tie kolektigxis grandaj amasoj antaux la lokoj de ludoj , kie faris spektaklojn la dresistoj de bestoj , la sorcxistoj de serpentoj , atletoj , dancistinoj kaj jxonglistoj .
Super la homa amaso pendis polvo kaj tumulto : Cxe la urba pordego salutis Ramzeson liaj korteganoj kaj la nomarhxo de Habu kun la oficistoj .
La saluto estis bonkora , sed malvarma .
La mirigita vic-regxo murmuretis al Tutmozis : -L Kion signifas , ke vi rigardas min , kvazaux mi venus disdoni punojn ?
Li diris la veron .
Cxu de la asketa vivo , cxu de la kunestado kun la sagxaj pastroj , cxu eble de la longaj meditoj , la princo sxangxigxis .
Li malgrasigxis , lia vizagxo brunigxis , en lia fizionomio oni legis grandan seriozecon .
Dum kelke da semajnoj li plimaljunigxis je kelke da jaroj .
En unu el la cxefaj stratoj de la urbo tiel granda amaso da homoj pusxis unuj=la=aliajn , ke la policistoj estis devigitaj dispusxi ilin por liberigi la vojon al la kronprinco kaj lia sekvantaro .
La popolo ne salutis la princon , sed amasigxis cxirkaux malgranda palaco , kvazaux atendante iun .
-L Kio estas tio ?
-R demandis Ramzes la nomarhxon , cxar malagrable tusxis lin la indiferenteco de la amaso .
-L Tie=cxi logxas Hiram -R respondis la nomarhxo -L tira princo , homo tre bonfara .
Cxiutage li disdonas almozon , kolektigxas do la mizeruloj .
La princo sin turnis sur la cxevalo , rigardis kaj diris : -R Mi vidas tie regxajn laboristojn .
La nomarhxo silentis .
Felicxe ili proksimigxis al la registara palaco kaj Ramzes forgesis pri Hiram .
Kelke da tagoj dauxris la festenoj por la honoro de la vicregxo ; sed la princo ne estis ravita de ili .
Mankis en ili la gajeco kaj okazis malagrablajxoj .
Foje , unu el la princaj amatinoj , dancante antaux li , ekploris .
Ramzes prenis sxin en la brakojn kaj demandis , kio estas al sxi ?
En la komenco sxi sxanceligxis respondi , sed kuragxigita de la favoro de la princo , sxi respondis , dronante en la larmoj : -L Ni estas , monarhxo , viaj virinoj , ni estas filinoj de grandaj gentoj kaj oni devas nin respekti ...
-R Vi diras veron -L intermetis la princo .
-R Tamen via trezoristo limigas niajn elspezojn .
Ramzes alvokis la trezoriston kaj severe admonis lin , ke liaj virinoj havu cxion , konforme al la deveno kaj situacio .
La trezoristo falis antaux la princo sur la vizagxon kaj promesis plenumi la ordonojn de la virinoj .
Post kelke da tagoj eksplodis ribelo inter la palacaj sklavoj , kiuj plendis , ke oni ne donas plu al ili vinon .
La kronprinco ordonis ree doni al ili vinon .
Sed en la sekvinta tago dum la revuo de la armeo , venis al li deputatoj de la regimentoj kun humila plendo , ke oni malgrandigis iliajn porciojn de viando kaj pano .
Ankaux cxi=tiun fojon la princo ordonis plenumi la postulojn de la petantoj .
Post kelke da tagoj vekis lin granda bruo antaux la palaco .
Ramzes demandis pri la kauxzo .
La dejxoranta oficiro klarigis , ke kolektigxis la regxaj laboristoj kaj postulas la nepagitan salajron .
Oni alvokis la trezoriston ; la princo kolere atakis lin .
-L Kion tio signifas ?
... -R kriis li .
-L De mia alveno ne pasis ecx unu tago , en kiu oni ne plendis pri ia maljustajxo .
Se ree okazos io simila , mi ordonos jugxan esploron kaj metos finon al via sxtelado !
...
La tremanta trezoristo ree falis sur la vizagxon kaj gxemis : -R Mortigu min , sinjoro !
...
Sed kion mi povas fari , se via trezorejo kaj provizejoj estas malplenaj ?
...
Malgraux la kolero la princo komprenis , ke la trezoristo eble estas senkulpa .
Li ordonis al li foriri kaj alvokis Tutmozison .
-L Auxskultu -R diris Ramzes al sia favorato -L okazas cxi=tie aferoj , kiujn mi ne komprenas kaj al kiuj mi ne kutimis .
Miaj virinoj , sklavoj , soldatoj kaj regxaj laboristoj ne ricevas sian salajron aux oni limigas iliajn elspezojn .
-R Li diris la veron .
-L Kiel ? ...
-R eksplodis la princo .
-L Por mia vojagxo lia sankteco destinis ducent talentojn en komercajxoj kaj oro .
Cxu cxio jam estas malsxparita ?
...
-R Jes -L respondis Tutmozis .
-R Kiamaniere ? ...
Por kio ? ... -L kriis la vic-regxo .
-R Sur la tuta vojo ja akceptis nin la nomarhxoj ?
...
-L Sed ni pagis al ili por tio .
-Ili do estas friponoj kaj sxtelistoj , se ili sxajne akceptas nin kiel gastojn kaj poste rabas !
...
-R Ne koleru -L diris Tutmozis -R kaj mi klarigos al vi cxion .
-L Sidigxu .
Tutmozis sidigxis kaj diris : -R Cxu vi scias , ke de unu monato mi mangxas el via kuirejo , trinkas el viaj krucxoj kaj portas viajn vestojn ?
...
-L Vi havas la rajton tion fari .
-R Sed mi neniam faris tion : mi vivis , vestis min kaj amuzis per mia propra mono , por ne esti sxargxo por via trezorejo .
-L Lasu la sxuldojn .
-R En sama situacio -L dauxrigis Tutmozis -R estas dekkelko da noblaj junuloj de via kortego .
Ili pagis mem siajn elspezojn por subteni la brilon de la estro ;
-L Iam mi rekompencos ilin .
-R Do -L diris Tutmozis -R ni prenas el via trezorejo , cxar la mizero premegas nin ;
la samon faras la nomarhxoj .
Se ili povus , ili donus al vi festenojn je sia propra kosto ;
sed cxar ili ne havas rimedojn , ili akceptas rekompencon .
Cxu ankaux nun vi nomos ilin friponoj ?
La princo pasxis meditante .
-L Tro rapide mi kondamnis ilin -R respondis li .
-L La kolero , kvazaux fumo , vualis miajn okulojn .
Mi hontas pro tio , kion mi diris , tamen mi volas , ke oni ne estu maljustaj : nek al korteganoj , nek al soldatoj kaj laboristoj .
Kaj cxar miaj provizoj estas elcxerpitaj , mi devas prunti ...
Cent talentoj suficxos , kiel vi pensas ?
-Mi pensas , ke neniu pruntos al ni cent talentojn -R murmuretis Tutmozis .
La vic-regxo fiere ekrigardis lin .
-L Tiel oni respondas al la filo de la faraono ?
-R demandis li .
-L Vi forpelu min de vi , -R diris Tutmozis per malgxoja vocxo -L sed mi diris la veron .
Hodiaux neniu pruntos al ni , cxar kiu povus tion fari ? -R Por kio ekzistas Dagon ?
...
-L ekmiris la princo .
-R Cxu li ne estas plu cxe mia kortego , cxu li mortis ?
-L Dagon logxas en Pi-Bast , sed tutajn tagojn , kun aliaj feniciaj komercistoj , li pasigas en la templo de Astarte , pentofarante kaj pregxante ...
-R De kie venas tia pieco ?
Cxu tial , ke mi estis en templo , mia bankiero ankaux trovas necesa konsiligxi kun la dioj ?
Tutmozis sin turnadis sur la tabureto .
-R Pri kio ?
-R Bone , ili do havas suficxe da tempo -L ekridis la princo .
Tutmozis ankoraux sxanceligxis .
-R Oni diras -L parolis li per mallauxta vocxo -R ke la sano de lia sankteco ( li vivu eterne !
...
) estas forte skuita en la lasta tempo ... -L Tio estas malvera !
-R interrompis la maltrankviligita princo .
-L Mi ja scius pri tio ...
-R Tamen la pastroj sekrete faras diservojn por la resanigxode la faraono -L murmuretis Tutmozis .
-R Mi scias pri tio tute certe ...
La princo haltis mirigita .
-L Kiel !
-R diris li -L mia patro estas dangxere malsana , la pastroj pregxas pro li kaj nenion parolas al mi pri tio ?
-R Oni diras , ke la malsano de lia sankteco povas dauxri ankoraux unu jaron ...
Ramzes svingis la manon . -L Eh !
...
-L En la templo ? ...
-R ripetis la kronprinco .
-L Kaj kiu povas scii , pri kio mi konvinkigxis kaj kion mi decidis en la templo ?
...
Tutmozis levis la sxultrojn kaj silentis .
-L murmuretis la princo .
-R En cxiu okazo vi alvokos al mi Dagonon -L diris li lauxte .
-R Mi devas ekkoni la fonton de tiuj=cxi mensogoj kaj , pro dioj , meti finon al ili !
...
-L Vi bone faros , sinjoro , -R respondis Tutmozis -L cxar la tuta Egipto estas maltrankvila .
Jam hodiaux ekzistas plu neniu , de kiu oni povus prunti monon , kaj se tio dauxrus , la komerco cxesus .
Jam hodiaux nia aristokrataro falis en mizeron , el kiu oni ne vidas eliron ; ecx al via kortego mankas multo ...
-R Silentu -L interrompis la princo -R kaj tuj alvoku al mi Dagonon .
Tutmozis elkuris , sed la bankiero venis nur vespere .
Li havis sur si blankan tukon kun nigraj strioj .
-L Cxu vi frenezigxis ?
... -R ekkriis la kronprinco , rigardante lin .
-L Mi tuj forigos la sulkojn de via vizagxo ...
Mi bezonas cent talentojn .
Iru kaj ne reaperu , antaux=ol vi ne arangxos tion .
Sed la bankiero kovris sian vizagxon kaj ekploris .
-R Kion tio signifas ?
-L demandis malpacience la princo .
-R Sinjoro , -L respondis Dagon , ekgenuante -R prenu mian havon , vendu min kaj mian familion ...
Nek en Egipto , nek en Fenicio=... -L diris li , ploregante .
-R Cxu Set ekposedis vin , Dagon ! -L ekridis la kronprinco .
-R Cxu ankaux vi kredas , ke mi intencas forpeli vin ?
...
La bankiero duan fojon falis al liaj piedoj .
-L demandis malpacience la princo . -R Mi ne scias , kiel tion diri ;
ecx se mi scius , mi havas grandan sigelon sur la lipoj ...
Hodiaux mi nur pregxas kaj ploras ...
Cxu ankaux Fenicianoj pregxas ?
" -L pensis la princo .
-R Ne povante fari al vi ian servon , mia sinjoro -L dauxrigis Dagon -R mi almenaux donos al vi bonan konsilon ...
Estas tie cxi en Pi-Bast fama siria princo , Hiram , homo maljuna , sagxa kaj terure ricxa ...
Cxar Ramzes povis eltiri neniujn klarigojn de la bankiero , li liberigis lin kaj promesis alvoki Hiramon .
V En la sekvinta mateno Tutmozis kun granda sekvantaro de la oficiroj kaj korteganoj vizitis la tiran princon kaj invitis lin al la vic-regxo .
Tagmeze antaux la palaco aperis Hiram , en simpla portilo , portata de ok malricxaj Egiptanoj , al kiuj li donadis almozon .
Cxirkauxis lin eminentaj feniciaj komercistoj kaj la sama popolamaso , kiu cxiutage staris antaux lia domo .
Ramzes kun miro salutis la maljunulon , de kies okuloj brilis la sagxo kaj de la tuta figuro seriozeco . Hiram portis blankan mantelon , sur la kapo oran ringon .
Li salutis la princon kun memestimo kaj , levinte la manojn super lia kapo , diris mallongan benon .
La cxeestantoj estis profunde kortusxitaj .
Kiam la vic-regxo montris al li apogsegxon kaj ordonis al la korteganoj foriri , Hiram ekparolis : -L Hieraux , la servisto de via ekscelenco , Dagon , diris al mi , ke vi bezonas cent talentojn .
Tuj mi sendis miajn kurieristojn en la urbojn Sabne-Hxetam , Sethroe , Pi-uto kaj aliajn , kie haltas la feniciaj sxipoj , ke ili elsxipigu cxiujn komercajxojn .
Kaj mipensas , ke post kelke da tagoj via ekscelenco ricevos tiun=cxi malgrandan sumon .
-R Malgrandan !
-L interrompis la princo kun rido .
-R Vi estas felicxa , via nobleco , se vi nomas cent talentojn malgranda sumo !
Hiram balancis la kapon .
-L La avo de via ekscelenco -R diris li post pripenso -L la eterne vivanta Ramesses-sa-Ptah honoris min per sia amikeco ;
mi konas ankaux lian sanktecon vian patron ( li vivu eterne !
) kaj mi ecx provos prezenti al li mian respekton , se oni allasos min ...
-R Kiel tia dubo ? ...
-L interrompis la princo .
-R Ekzistas tiaj -L respondis la gasto -R kiuj unujn allasas , aliajn ne allasas al la persono de la faraono , sed tio estas indiferenta ...
-L Mi auxskultas vin .
-R Kion tio signifas -L diris malrapide Hiram -R kion tio signifas , ke la kronprinco kaj vic-regxo devas prunti cent talentojn , kiam al lia sxtato oni sxuldas pli=ol cent mil talentojn ?
...
-L Kiu ?
-R Kiel , kiu ?
La aziaj popoloj , kiel tributon ...
Fenicio sxuldas al vi kvin mil , kaj mi certigas , ke gxi redonos ilin , se ne okazos io neatendita .
Sed , krom tio , Izraelo sxuldas tri mil , Filistinoj kaj Moabitoj po du mil , Hxetoj tridek mil ...
Ramzes mordis la lipojn ; sur lia vivplena vizagxo oni vidis senfortan koleron .
Li mallevis la okulojn kaj silentis .
-L Tio do estas vera ! ... -R eksopiris subite Hiram , fikse ri-gardante la vic-regxon .
-L Tio do estas vera ? ...
Malfelicxa Fenicio , sed ankaux Egipto=... -R Kion vi diras , via nobleco ?
-L demandis la princo , sulkigante la brovojn .
-R Mi ne komprenas viajn plendojn ...
-L Vi scias , princo , pri kio mi parolas , se vi ne respondas mian demandon -R respondis Hiram kaj levigxis kvazaux por foriri .
-L Malgraux tio mi ne reprenas la promeson ...
Vi havos , princo , cent talentojn .
Li salutis tre humile , sed la vic-regxo devigis lin reokupi la segxon .
-R Via nobleco ion kasxas de mi -L diris li per vocxo , en kiu oni sentis ofendigxon .
-R Mi volas , ke vi klarigu al mi , kia malfelicxo minacas al Fenicio , aux al Egipto ?
...
-L Cxu vi ne scias pri tio , via ekscelenco ?
-R demandis Hiram kun sxanceligxo .
-L Mi scias nenion .
Pli=ol unu monaton mi pasigis en la templo .
-R Gxuste tie oni povis ekscii pri cxio ... -L Via nobleco diros al mi !
-R ekkriis la vic-regxo , batante la tablon per la pugno .
-L Mi ne amas , kiam oni sin amuzas je mia kosto ...
-R Mi diros , se via ekscelenco donos al mi grandan promeson , ke vi tion perfidos al neniu .
Kvankam ...
mi ne povas kredi , ke al vi , la kronprinco , oni ne sciigis ... -L Vi ne fidas al mi ?
-R demandis la princo kun miro .
-L En cxi=tiu afero mi postulus promeson de la faraono mem -R respondis firme Hiram .
-Tio suficxas -R diris Hiram .
-L Mi auxskultas .
-R Cxu vi scias , princo , kio nun okazas en Fenicio ?
-L Ecx pri tio mi ne scias !
okcidenten ...
-R Kial ?
-L Cxar Asirio devas preni nin sub sian regadon .
La princo eksplodis de rido . -R Vi frenezigxis , respektinda homo !
... -L ekkriis li .
-R Asirio prenos Fenicion !
Kaj kion diros ni ?
ni -L Egipto ?
-R Egipto jam konsentis .
La sango alfluis al la vizagxo de la kronprinco .
-L La varmego malklarigas viajn pensojn , maljunulo -R diris li al Hiram per trankvila vocxo .
-L Vi ecx forgesas , ke tia afero ne povas farigxi sen la permeso de la faraono kaj ... sen la mia !
-R Ankaux tio venos .
Dume la traktaton faris la pastroj .
-L Kun kiu ?
... Kiuj pastroj ?
... -R Kun la cxefpastro hxaldea , Beroes , rajtigita de la regxo Assar -L respondis Hiram .
-R Kaj kiu de via flanko ?
...
La princo paligxis .
-L Atentu , Feniciano , -R diris li -L ke vi kulpigas pri perfido la plej altajn estrojn de la sxtato .
-R Vi eraras , princo , tio tute ne estas perfido : la plej alta cxefpastro de Egipto kaj la ministro de lia sankteco havas larajton trakti kun la najbaraj monarhxoj .
Cetere , de kie vi scias , ke cxio cxi ne estas farata laux la volo de la faraono ?
Ramzes devis konfesi , en la animo , ke tia traktato ne estus sxtata perfido , sed nur pruvo , ke oni malsxatis lin , la kronprincon .
Jen kial Pentuer mallauxdis la militojn , kaj Mefres subtenis lin !
-R demandis la princo .
-L Sxajnas , ke oni faris la traktaton nokte , en la templo de Set en Memfiso -R respondis Hiram .
-L Kaj kiam ?
...
Mi ne scias bone , sed sxajnas , ke en la tago , kiam via ekscelenco forlasis Memfison . Kanajloj !
-R pensis la vic-regxo .
-L Jen kiel ili respektas mian rangon !
Ili do trompis min ankaux per la priskribo de la stato de la regno ?
...
Iu bona dio vekis miajn dubojn en la templo de Hator=... " Post momento de interna batalo li diris lauxte : -R Tio estas ne ebla ! ...
Kaj mi ne kredos al viaj vortoj , gxis vi ne donos pruvon .
-L La pruvo estos -R respondis Hiram .
-L En unu el la plej proksimaj tagoj venos Pi-Bast' on granda asiria sinjoro , Sargon , amiko de la regxo Assar .
Li veturas sub preteksto de pilgrimado al la templo de Astoret , li oferos donacojn al vi , princo , kaj al lia sankteco , kaj poste vi faros la traktaton ...
-R Neniam !
-L diris la princo . -R Kian kompenson Asirio devus doni al Egipto !
-L Jen estas parolo inda de la regxo : kian kompenson ricevus Egipto ?
Cxar por la sxtato cxiu traktato estas bona , se gxi nur ionprofitas per gxi ...
La vic-regxo skuis la kapon .
-L Kial ?
La fenicia proverbo diras : pli bona estas hordeo en la grenejo , ol oro en la dezerto .
Estus do eble , ke Egipto sentante sin malforta , preferus senpage Palestinon kaj Sinai , ol militon kontraux Asirio .
Sed jen kio surprizas min ...
Ne Egipto , sed Asirio estas hodiaux facile venkebla : gxi havas malpacon nord-oriente , posedas malgrandan kaj malbonan armeon .
-R Vi do vidas , ke tia traktato ne povas ekzisti -L interrompis Ramzes .
-R Nur en unu okazo mi komprenus tion , se la pastroj ...
-L Ree vi parolas sensencajxojn -R intermetis la princo , sed en la koro li eksentis maltrankvilon .
-L Eble mi eraras -R respondis Hiram , atente rigardante liajn okulojn .
-L Sed auxskultu , via ekscelenco ...
Li alsxovis sian segxon al la princo kaj parolis per mallauxta vocxo : -R Se la faraono proklamus militon kontraux Asirio kaj gajnus gxin , li havus : grandan armeon adorantan lian personon , cent mil talentojn da antauxaj tributoj , cxirkaux ducent mil talentojn de Ninivo kaj Babelo , fine cxirkaux cent mil talentojn de la venkitaj landoj .
Tia ricxajxo permesus al li repagi la bienojn , kiujn li donis al la pastroj kiel pruntgarantion ;
kaj por cxiam meti finon al ilia sinmiksado en la regnan povon .
La okuloj de Ramzes brilis .
Hiram dauxrigis : -L Hodiaux , kontrauxe , la armeo dependas de Herhor , sekve de la pastroj , kaj , esceptinte la eksterlandajn regimentojn , la faraono ne povas kalkuli je gxi .
Krom tio , la trezorejo de la faraono estas malplena kaj pli granda parto de liaj bienoj apartenas al la temploj .
La regxo , ecx nur por la kortegaj elspezoj , devas cxiujare fari novajn sxuldojn ;
kaj cxar Fenicianoj ne estos plu cxe vi , vi devos preni de la pastroj ...
Tiamaniere post dek jaroj lia sankteco ( li vivu eterne !
) perdos la reston de siaj bienoj , kaj poste ?
...
Sur la frunto de Ramzes aperis sxvitaj gutoj .
-R Vi do vidas , nobla sinjoro , -L diris Hiram -R ke nur en unu okazo la pastroj povus , ecx devus akcepti plej malhonoran traktaton kun Asirio : se ili celus mallevi kaj nuligi la povon de la faraono ... Tamen , povas ekzisti ankaux alia kauxzo : se Egipto estus tiel malforta , ke gxi bezonus pacon je cxiu prezo ...
La princo salte levigxis .
-L Silentu !
-R ekkriis li .
-L Mi preferus la perfidon de plej fidelaj servistoj , ol tian malfortecon de la lando !
Li pasxis bolante , kaj Hiram rigardis lin kun kompato , aux simpatio ...
Subite Ramzes haltis antaux la Feniciano kaj diris : -R Tio estas malvero !
...
Iu lerta fripono trompis vin , Hiram , per sxajna vero kaj vi kredas al li .
Se ekzistus tia traktato , oni farus gxin en plej granda sekreto .
-L Povis ja esti iu kvina , kiu spionis ilin -R intermetis Hiram .
-L Kaj li vendis la sekreton al vi ?
...
-R Sxajnas al mi strange , ke vi , princo , ne ekkonis ankoraux la potencon de la oro . -L Sed pripensu , via nobleco , ke niaj pastroj havas pli multe da oro ol vi , kvankam vi estas ricxulo super la ricxuloj !
...
-R Mi tamen ne koleras , se venas al mi drahxmo .
Kial ili forpusxus talentojn ?
...
-L Cxar ili estas servistoj de la dioj -R diris la ekscitita princo -L cxar ili timus ilian punon ...
La Feniciano ekridis .
-R Mi vidis -L diris li -R multajn templojn en diversaj landoj , kaj en la temploj malgrandajn kaj grandajn statuojn .
Sed diojn mi neniam renkontis ...
-L Blasfemulo ! ...
-R ekkriis Ramzes .
-R Kie tio estis ?
-L En la templo de Hator : en gxia vestiblo kaj en mia cxelo .
-R Tage ? ...
-L demandis Hiram . -R Nokte ...
-L respondis la princo kaj ekmeditis .
-R Nokte vi auxdis la parolon de la dioj kaj sentis ilian manon -L ripetis la Feniciano , skandante la vortojn .
-R Nokte oni povas vidi multajn aferojn .
Kiel tio estis ?
-Mi estis kaptata en la templo je la kapo , brakoj kaj kruroj , kaj mi jxuras ...
-L Pst ! ...
-R interrompis Hiram kun rideto .
-L Oni ne devas jxuri senbezone .
Li obstine rigardis Ramzeson per siaj penetremaj kaj sagxaj okuloj , kaj vidante ke en la junulo naskigxas duboj , li diris : -R Mi diros ion al vi , sinjoro .
Vi estas nesperta , cxirkauxita per reto de intrigoj , kaj mi estis amiko de via avo kaj patro . Mi faros al vi unu servon .
Venu iam nokte en la templon de Astoret , sed ...
promesu konservi la sekreton ...
-L Mi venos -R diris Ramzes post pripenso .
-L Antauxsciigu min , princo , iun matenon , kaj mi diros al vi la vesperan signalvorton de la templo kaj oni enlasos vin .
Sed ne perfidu min , nek vin -R diris la Feniciano kun bonkora rideto .
-L La dioj iafoje pardonas la perfidon de siaj sekretoj , la homoj neniam ...
Li salutis la princon , kaj poste levinte supren la okulojn kaj manojn , komencis murmureti benon .
-R Hipokrito ! ...
-L ekkriis la princo .
-R Vi pregxas al la dioj , je kiuj vi ne kredas ?
...
Hiram finis la benon kaj diris : -L Jes , mi ne kredas je la dioj egiptaj , asiriaj , ecx feniciaj , sed mi kredas je la Sola , kiu ne logxas en temploj kaj kies nomo ne estas konata .
-R Niaj pastroj ankaux kredas la Solan -L intermetis Ramzes .
-R Ankaux la hxaldeaj , tamen unuj kaj la aliaj kunjxuris kontraux ni ...
Ne ekzistas vero en la mondo , mia princo !
...
Post la foriro de Hiram , la princo sin sxlosis en la plej malproksima cxambro sub preteksto legi sanktajn papirusojn .
Preskaux fulme en lia fajra fantazio ordigxis la novajxoj kaj formigxis plano .
Antaux cxio li komprenis , ke inter la pastroj kaj Fenicianoj brulas batalo pri la vivo kaj morto .
Pro kio ? ...
Kompreneble , pro la influo kaj trezoroj .
Hiram diris veron , ke se Fenicianoj forlasus Egipton , cxiuj bienoj de la faraono , ecx de la nomarhxoj kaj aristokrataro transirus en la manojn de la pastroj .
Ramzes neniam amis la pastrojn kaj de longe sciis kaj vidis , ke la pli granda parto de Egipto apartenas al la pastroj , ke iliaj urboj estas la plej ricxaj , kampoj plej bone kulturataj , lo- gxantaro kontenta .
Li komprenis ankaux , ke la duono de iliaj trezoroj savus la faraonon el la sencxesaj klopodoj kaj relevus lian povon .
La princo tion sciis kaj ne malofte parolis maldolcxe pri tio .
Sed kiam dank' al Herhor li estis nomita vic-regxo kaj ricevis la korpuson de Memfiso , li pacigxis kun la pastroj kaj en la propra koro estingis la malnovan malkonfidon al ili .
Hodiaux cxio cxi revekigxis .
Do la pastroj ne nur ne diris al li pri la traktato kun Asirio , sed ecx ne antauxsciigis pri la baldauxa alveno de la ambasadoro , de iu Sargon ?
... Eble cxi=tiu afero estas plej alta mistero de la temploj kaj sxtato .
Sed kial ili kasxis de li la sumon de la tributoj , sxuldataj al Egipto de diversaj aziaj popoloj ?
... Cent mil talentoj , tio ja estas sumo , kiu tuj povus rebonigi la financan staton de la faraono !
... Kial ili kasxis tion , pri kio sciis tira princo , unu el la membroj de la konsilantaro de cxi=tiu urbo ?
...
Kia honto por li -L kronprinco kaj vic-regxo , -R ke nur fremduloj malfermas al li la okulojn !
Sed estis ankoraux pli malbona afero : Pentuer kaj Mefresper cxiuj rimedoj penis pruvi al li , ke Egipto devas eviti militon .
Jam en la templo de Hator tia insistado sxajnis al li suspektinda : la milito ja povis liveri al la sxtato centojn da miloj da sklavoj kaj pligrandigi la bonstaton de la lando .
Hodiaux gxi sxajnas tiom pli necesa , ke Egipto devas repreni sxuldojn kaj akiri novajn tributojn .
La princo apogis la kubutojn sur la tablo kaj kalkulis : Oni sxuldas al ni -L pensis li -R cent mil talentojn da tributoj ...
Hiram pensas , ke rabinte Babilonon kaj Ninivon , ni kolektus ducent mil , kune tricent mil per unu fojo .
Per tia sumo oni povas pagi la kostojn de plej granda milito , kaj restos kiel profito kelkcento da miloj da sklavoj kaj cent mil talentoj da jara tributo de la venkitaj popoloj .
Poste -L finis la princo ni reguligus niajn kalkulojn kun la pastroj !
...
Ramzes brulis de febro .
" Sed cxe tiu=cxi demando la sango ekbolis en li .
Kiel , Egipto ?
... Egipto ne sukcesus piedpremi Asirion , se antaux la armeo starigxus li , Ramzes , li , la posteulo de Ramzes=Granda , kiu sola sin jxetis sur la militajn cxarojn de Hxetoj kaj pecetigis ilin !
...
La princo povis kompreni cxion , esceptinte tion , ke li povus esti venkita , ke li povus ne elsxiri la venkon de plej grandaj potenculoj .
Li sentis en si senliman kuragxon kaj ekmirus , se iu ajn malamiko ne forkurus , vidante liajn galopantajn cxevalojn .
Sur la cxaro de la faraono staras la dioj mem por sxirmi lin per sxildo kaj trapiki la malamikojn per cxielaj sagoj !
-R pensis la princo .
-L Kaj kion li volas montri al mi en la templo de Astoret ?
...
Ni vidos .
VI Hiram plenumis la promeson .
Cxiutage en la princan palacon en Pi-Bast venis amasoj da sklavoj kaj longaj vicoj da azenoj , portantaj : tritikon , hordeon , sekigitan viandon , teksajxojn kaj vinon .
Oron kaj multekostajn sxtonojn alportis feniciaj komercistoj sub kontrolo de la oficistoj de Hiram .
Tiamaniere en la dauxro de kvin tagoj la princo ricevis la promesitajn cent talentojn .
Hiram postulis malgrandan procenton : unu talenton por kvar jare kaj ne postulis garantion , suficxis al li princa kvitanco , konfirmita de la tribunalo .
La bezonoj de la kortego estis malavare provizitaj .
Tri amatinoj de la princo ricevis novajn vestojn , multe da parfumoj kaj po kelke da sklavinoj de diversa koloro .
La servistoj havis multon da mangxajxo kaj vino , la regxaj laboristoj ricevis la salajron , la soldatoj -R aldonajn porciojn .
La kortego estis ravita , tiom pli , ke Tutmozis kaj aliaj no-belaj junuloj , laux ordono de Hiram , ricevis suficxe grandajn pruntojn , kaj la nomarhxo de la provinco Habu kaj liaj oficistoj ricevis multekostajn donacojn .
Festeno sekvis festenon , amuzajxo amuzajxon , malgraux la senhalte kreskanta varmego .
La vic-regxo , vidante la gxeneralan gxojon , mem estis kontenta .
Cxagrenis lin nur unu cirkonstanco : la konduto de Mefres kaj de aliaj pastroj .
La princo pensis , ke cxi=tiuj altranguloj riprocxos lin , ke li prenis tiel grandan prunton de Hiram , malgraux la admonoj ricevitaj en la templo .
Dume la sanktaj pastroj silentis kaj ecx ne montris sin cxe ia kortego .
-L Kion tio signifas -R diris li foje al Tutmozis -L ke la pastroj ne riprocxas nin ?
Tian lukson , kiel nun , ni neniam permesis al ni .
-R Kial ili devus fari al ni riprocxojn ?
-L respondis Tutmozis indigninte .
-R Cxu ni ne vivas en la urbo de Astarte , por kiu la plej agrabla kulto estas la plezuro , la plej dezirinda ofero -L la amo ?
-R Cxu ili diris ion al vi ?
-L demandis kun maltrankvilo la princo .
-R Pli=ol unu fojon .
Hieraux , ekzemple , la sankta Mefres diris al mi ridante , ke tiel junan viron , kiel vi , pli allogas la plezuroj , ol la diservo aux la klopodoj de la regado .
Ramzes ekmeditis : Do la pastroj opinias lin senkonsidera malgraux tio , ke dank' al Sara li hodiaux , morgaux farigxos patro ?
...
Sed tiom pli bone , ili havos surprizon , kiam li ekparolos al ili per sia propra lingvo ...
Verdire , la princo mem iom riprocxis sin : de la tago , kiam li forlasis la templon de Hator , li ecx unu tagon ne okupigxis per la aferoj de la nomeso Habu .
La pastroj povas supozi , ke li estas tute kontenta de la klarigoj de Pentuer , aux ke la sxtataj aferoj jam tedis lin .
-L Tiom pli bone !
... -R murmuretis li .
-L Tiom pli bone !
... En lia juna animo , sub influo de la konstantaj intrigoj aux suspektoj pri intrigoj , komencis naskigxi instinkto de la hipokriteco .
Ramzes sentis , ke la pastroj tute ne suspektas , pri kio li parolis kun Hiram kaj kiajn planojn li sxpinis en sia kapo .
Por tiuj=cxi blindigitaj homoj suficxis , ke li amuzigxas , kaj ili konkludis , ke la regado restos en iliaj manoj .
Eble la ruza Feniciano sukcesis dormigi iliajn suspektemajn korojn ?
... Tiom pli bone !
... Tiom pli bone !
...
Estis por li stranga plezuro , kiam li pensis , ke la pastroj estis trompitaj pri lia konto .
Li decidis ankaux en la estonta tempo lasi ilin en la eraro , li do amuzigxis kiel freneza .
Efektive la pastroj , precipe Mefres kaj Mentezufis , estis trompitaj pri Ramzes kaj Hiram .
La ruza Feniciano sxajnigis antaux ili homon tre fieran pro la rilatoj kun la kronprinco , kaj la vic-regxo kun ne malpli granda sukceso ludis la rolon de dibocxanta junulo .
Mefres ecx pensis , ke la princo serioze pensas forpeli Fenicianojn el Egipto , kaj dume li kaj liaj korteganoj faras sxuldojn , kiujn ili neniam pagos .
En tiu tempo en la templo de Astarte , en gxiaj multenombraj gxardenoj kaj kortoj svarmis amaso da piuloj .
Cxiutage , sene cxiuhore , el la mezo de Azio , malgraux la terura varmego , venis al la granda diino iu pilgrimaro .
Tio estis strangaj pilgrimoj .
Lacaj , kovritaj de polvo , ili iris kun muziko , dancante kaj kantante iafoje tre malcxastajn kantojn .
La tagoj pasadis por ili en senhontaj dibocxoj por la honoro de la diino Astarte .
Cxiun tian anaron oni povis ne sole ekvidi , sed ecx senti de malproksime : cxar ili portis grandegajn bukedojn de fresxaj floroj en la manoj kaj en sakoj katojn , mortintajn dum la tuta jaro .
La katojn la piuloj donis al la parasxitoj por balzamado aux pajlosxtopado , kaj poste ili reportis ilin hejmen , kiel respektatajn sanktajn restajxojn .
En la komenco de la monato Misori ( majo , junio ) la princo sciigis al Hiram , ke en la vespero de la sama tago li povas veni en la fenician templon de Astoret .
Kiam post la subiro de la suno farigxis mallume en la stratoj , la vic-regxo alliginte mallongan glavon al la flanko , surmetis mantelon kun kapucxo kaj ne rimarkita de iu servisto elglitis por iri en la domon de Hiram .
La maljuna ricxulo atendis lin .
...
-L demandis Ramzes , rigardante lin preskaux kun malestimo .
-L Kaj vi , princo , kredas tion ?
Ramzes levis la sxultrojn .
-R Respektinda kaj konfidinda atestanto -L respondis li -R rakontis al mi pri viaj oferoj el infanoj .
Foje ventego rompisal vi dekkelkon da sxipoj .
Tuj la tiraj pastroj anoncis diservon , al kiu iris granda popolamaso ...
La princo parolis kun videbla indigno .
-L Antaux la templo de Baal , sur altajxo , sidis grandega bronza statuo kun bova kapo .
Gxia ventro estis hejtita gxis rugxe .
-R Nur knabojn -L intermetis Hiram -R Jes , nur knabojn -L ripetis la princo .
-R La pastroj superversxis cxiun infanon per parfumoj , kaj tiam la statuo kaptis ilin per siaj bronzaj manoj , malfermis la busxegon kaj englutis la infanon , malespere kriantan ...
Hiram mallauxte ridis .
-L Kaj via ekscelenco kredas tion ?
-R Tion rakontis al mi homo , mi ripetas , kiu neniam mensogas .
-L Li diris , kion li efektive vidis -R respondis Hiram .
-L Sed cxu ne mirigis lin , ke neniu patrino , kies infanojn oni bruligis , ploris ?
-R Vere li miris pro la indiferenteco de la virinoj , cxiam pretaj versxi larmojn ecx super mortinta kokino .
Tio pruvas grandan kruelecon de via popolo .
La maljuna Feniciano balancis la kapon .
-L Kiam tio okazis ?
-R demandis li .
-L Antaux kelke da jaroj .
-R Bone -L malrapide parolis Hiram -R se via ekscelenco volos iam viziti Tiron , mi havos la honoron montri al vi tian solenon ... -Mi ne deziras gxin vidi !
...
-L Kiel ?
...
-R ekkriis Ramzes -L ili do ne pereis ?
... -R Ili vivas kaj kreskas por farigxi bravaj maristoj .
Kiam via ekscelenco farigxos sankteco ( vi vivu eterne !
-L Vi do trompas vian popolon ?
-R ridis la princo .
-L Ni trompas neniun -R respondis serioze la Feniciano .
-L Cxiu trompas sin mem , se li ne petas klarigojn pri la soleno , kiun li ne komprenas .
-R Mi volus scii ...
-L diris Ramzes .
-R Efektive -L dauxrigis Hiram -R ekzistas cxe ni moro , ke la malricxaj patrinoj , por certigi felicxan sorton al siaj filoj , oferas ilin al la sxtato .
La infanoj estas kaptataj de la statuo de Baal , en kiu estas brulanta forno .
Cxi=tiu ceremonio ne signifas , ke la infanoj vere estas bruligataj , sed ke ili farigxis proprajxo de la templo kaj pereis por la patrinoj , kvazaux falinte en fajron .
En la realeco ili ne iras en fornon , sed al nutristinoj kaj vartistinoj , kiuj edukas ilin dum kelke da jaroj .
Kiam ili pligrandigxas , prenas ilin kaj instruas la pastra lernejo de Baal .
La plej kapablaj farigxas pastroj aux oficistoj ;
la malpli inteligentaj -L maristoj kaj ofte akiras grandajn ricxajxojn .
Nun vi , princo , ne miros plu , ke niaj patrinoj ne ploras siajn infanojn .
Mi diros pli : nun vi komprenos , kial en niaj legxoj ne ekzistas punoj por la gepatroj , kiuj mortigas siajn idojn , kiel en Egipto=... -R Cxie oni trovas krimulojn -L intermetis la vic-regxo .
-R Sed cxe ni ne ekzistas idomortigantoj -L dauxrigis Hiram .
La princo ekmeditis .
Subite li cxirkauxprenis Hiramon kaj ekkriis kortusxita : -L Vi estas multe pli bonaj ol tiuj , kiuj rakontas pri vi tiel terurajn historiojn ...
Mi tre gxojas pro tio ...
-R Ankaux en ni estas ne malmulte da malbono -L respondis Hiram -R sed ni cxiuj estos viaj fidelaj servistoj , sinjoro , kiam vi alvokos nin ... -L Vere ?
...
-R demandis la princo , penetre rigardante liajn okulojn .
La maljunulo metis la manon sur la koron .
-L Mi jxuras al vi , egipta kronprinco kaj estonta faraono , ke se iam vi komencos batalon kontraux niaj komunaj malamikoj , la tuta Fenicio , kvazaux unu viro , alkuros por helpi vin ...
Li eltiris el sub la vesto oran medalon , kovritan de misteraj signoj kaj , murmurante pregxojn , pendigis gxin sur la kolo de Ramzes .
-R Kun tiu=cxi amuleto -L diris Hiram -R vi povas trakuri la tutan mondon ... Kaj kie ajn vi renkontos Fenicianon , li servos al vi per sia konsilo , oro , ecx glavo ...
Kaj nun ni iru .
Pasis jam kelke da horoj post la subiro de la suno , sed la nokto estis luma , cxar levigxis la luno .
La terura taga varmego cedis al la malvarmeto ;
en la pura aero ne estis plu la griza polvo , kiu tage venenis la spiradon kaj pikis la okulojn .
Sur la blua cxielo tie=cxi kaj tie brilis la steloj , kies lumo disfluis en la radioj de la luno .
En la stratoj cxesis la movado , sed la tegmentoj de cxiuj do-moj estis plenaj de amuzigxantaj homoj .
Sxajnis , ke Pi-Bast estas unu salono plenigita per muziko , kanto , rido kaj sonoj de pokaloj .
La princo kaj Feniciano iris rapide , ekster la urbon , elektante malpli lumigitajn stratojn .
Malgraux tio , la homoj festenantaj sur la terasoj , iafoje rimarkis ilin kaj invitis aux sxutis florojn sur iliajn kapojn .
-L Noktaj vaguloj !
-R oni kriis de la tegmentoj .
-L Se vi ne estas sxtelistoj , kiujn la nokto allogas al cxaso , venu al ni ...
Ni havas bonan vinon kaj gajajn virinojn ...
La du vojagxantoj ne respondis la afablajn invitojn , rapidante al la celo .
Fine ili eniris en parton de la urbo , kie estis malpli da domoj kaj pli da gxardenoj , kies arboj dank' al la malseka blovo de la maro kreskis pli altaj kaj brancxoricxaj , ol en la sudaj provincoj de Egipto .
-R Jam ne malproksime -L diris Hiram .
La princo levis la okulojn kaj super la densa verdajxo de la arboj ekvidis kvadratan turon de blua koloro , kaj sur gxi -R blankan , malpli grandan .
Tio estis la templo de Astarte .
Baldaux ili eniris en la mezon de la gxardeno , de kie oni povis cxirkauxpreni per la rigardo la tutan konstruajxon .
Gxi konsistis el kelke da etagxoj .
La unuan formis kvadrata teraso 400 pasxojn longa , kiu kusxis sur muro kelke da metroj alta , nigre kolorigita .
Cxe la orienta flanko estis perono , al kiu kondukis du largxaj sxtuparoj .
Cxe la aliaj flankoj staris turetoj , dek cxe cxiu ;
inter cxiuj du turetoj estis kvin fenestroj .
Proksimumie en la mezo de la teraso levigxis konstruajxo ankaux kvadrata , kies flankoj estis ducent pasxojn longaj .
Gxi havis nur unu sxtuparon , turojn cxe la anguloj kaj estis de purpura koloro .
Sur la plata tegmento de cxi=tiu konstruajxo staris denove kvadrata teraso , kelke da metroj alta , de ora koloro , kaj sur gxi , unu sur la alia , du turoj : blua kaj blanka .
La tuto havis tian aspekton , kvazaux iu metis sur la tero grandan nigran jxetkubon , sur gxi , malpli grandan purpuran , sur gxi oran , pli alte bluan kaj plej alte argxentan .
Al cxiu el cxi=tiuj etagxoj kondukis sxtuparoj , aux flankaj duoblaj , aux frontaj simplaj , cxiam cxe la orienta flanko .
Apud la sxtuparoj kaj pordoj staris alterne grandaj egiptaj sfinksoj , aux asiriaj flugilaj bovoj kun homaj kapoj .
La vic-regxo kun plezuro rigardis la konstruajxon , kiu en la lumo de la luno , sur la fono de la folioricxaj kreskajxoj havis cxarman aspekton .
Gxi estis konstruita en la stilo hxaldea kaj tute diferencis de la egiptaj temploj , unue per la sistemo de la eta- gxoj , due per la vertikalaj muroj .
Cxe Egiptanoj cxiu grava konstruajxo havis deklivajn murojn , kvazaux kunigxantajn supren .
La gxardeno ne estis malplena .
En diversaj punktoj oni vidis malgrandajn domojn kaj palacojn , brilis lumoj , sonis kantoj kaj muziko .
Inter la arboj , de tempo al tempo glitis ombro de ama paro .
Subite proksimigxis al ili maljuna pastro ;
li interparolis kelke da vortoj kun Hiram kaj profunde sin klininte antaux la princo , diris : -L Bonvolu , sinjoro , sekvi min .
-R Kaj la dioj gardu vian ekscelencon -L aldonis Hiram forlasante ilin .
Ramzes iris post la pastro .
Iom flanke de la templo , en la plej granda densajxo staris sxtona benko , kaj cent pasxojn de gxi malgranda palaco , apud kiu sonis kantoj .
-R Tie oni pregxas ?
-L demandis la princo .
-Ne ! ... -R respondis la pastro , ne kasxante sian abomenon .
-R Kiun sxi akceptos hodiaux ?
-L Neniun , neniam ! ... -R respondis la gvidanto kun indigno .
-L Se pastrino de la fajro rompus la jxurpromeson de la cxasteco , sxi devus morti .
-R Kruela legxo ! -L diris la princo .
-R Bonvolu , sinjoro , atendi sur cxi=tiu benko -L diris malvarme la fenicia pastro .
-L Sola ?
... -R Jes .
La princo sidigxis sur la benkon , en la ombro de olivarbo , kaj auxskultis la virinajn ridojn , sonantajn en la palaco .
Kama ? -L pensis li . -R Bela nomo !
... Sxi devas esti juna , eble bela , kaj tiuj=cxi malsagxaj Fenicianoj minacas sxin per la morto , se ...
Cxu tiel ili volas certigi al si almenaux dekkelkon da virgulinoj en la tuta lando ?
...
" Li ridis , sed li estis malgxoja .
Oni ne scias kial li kompatis cxi tiun nekonatan virinon , por kiu la amo estis la pordo en la tombon .
Kompatinda , li devus morti , antaux=ol unu lampo forbrulus antaux la diino ...
En la sama momento antaux la palaco eksonis fluto kaj ludis melankolian melodion , kiun akompanis vocxoj de kantantaj virinoj . -Ahaa ! ...
Ahaa !
...
-R kantis la virinoj , kvazaux lulante infanon .
...
Ahaa !
...
-L kantetis la virinoj , la fluto ree ludis unu strofon .
...
Ahaa !
... Ahaa !
... -R Kiam mi ne vidas vin , mi rigardas la cxielon por rememori la dolcxan trankvilon de via vizagxo .
Vana peno !
-L Ahaa !
... Ahaa !
... -R Foje mi haltis inter la rozoj , kiujn la brilo de viaj rigardoj vestas per skarlato , blanko kaj oro .
Faru signon , kaj mi kaptos vin kaj forportos en mian karan patrujon .
Ramzes fermetis la okulojn kaj songxis .
Tra la mallevitaj okulharoj li ne vidis plu la gxardenon , sed sole la riveron de la luna lumo , en kiu disfluis nigraj ombroj kaj la kanto de lanekonata homo al la nekonata virino .
Dum momentoj la kanto tiel cxirkauxis lin , tiel profunde penetris en lian animon , ke Ramzes volis demandi : cxu ne li mem estas cxi=tiu ama kanto ?
...
En tiu momento lia rango , povo kaj malfacilaj sxtataj demandoj , cxio sxajnis al li mizera bagatelo kompare kun cxi=tiu luna nokto kaj tiuj=cxi ekkrioj de la amanta koro .
Se oni proponus al li elekti : la tutan faraonan potencon aux lian nunan staton de lia animo , li preferus la revadon , en kiu malaperis la tuta mondo , li mem , ecx la tempo , kaj restis nur dolcxa sopiro , rapidanta al la eterneco , sur la flugiloj de la kanto .
Subite la princo vekigxis , la kanto eksilentis , en la palaco estingigxis la lumoj , kaj gxiajn blankajn murojn forte kontrastis la nigraj , malplenaj fenestroj .
Oni povis pensi , ke tie neniu iam logxis .
Ecx la gxardeno malplenigxis kaj eksilentis , ecx la malpeza venteto cxesis movi la foliojn .
Unu !
... Du !
... Tri !
... El la templo alflugis tri potencaj bronzaj sonoj .
-R Jes !
Mi devas iri tien -L pensis la princo , ne sciante bone kien kaj por kio .
Li direktis sin tamen al la templo , kies argxenta turo superstaris la arbojn , kvazaux alvokante lin al si .
Li iris duonebria , plena de strangaj deziroj .
Malvaste sxajnis al li inter la arboj , li deziris suriri la supron de la turo , libere ekspiri kaj cxirkauxpreni per la rigardo pli vastan horizonton .
Poste rememorante , ke estas nun la monato Misori , ke jam pasis unu jaro de la manovroj en la dezerto , li eksentis sopiron al gxi .
Kiel volonte li sidigxus en sian malpezan cxaron ducxevalan , kaj galopus ien antauxen , kie ne estus tiel sufoke , kie la arboj ne kovrus la horizonton !
Li jam estis cxe la piedoj de la templo , li do suriris la terason .
Silente kaj malplene , kvazaux en tombo ;
nur de malproksime murmuretis la akvo de fontano .
Sur la dua sxtuparo li forjxetis sian mantelon kaj glavon , ankoraux unu fojon ekrigardis la gxardenon , kvazaux por adiauxi la lunon , kaj eniris en la templon .
Super li levigxis ankoraux tri etagxoj .
La bronza pordo estis malfermita , cxe ambaux flankoj de la eniro staris flugilaj figuroj de homoj kun bovaj kapoj , sur kies vizagxoj regis fiera trankvilo .
-R Jen la asiriaj regxoj -L pensis la princo , rigardante iliajn barbojn , plektitajn en malgrandajn harligojn .
La interno de la templo estis nigra , kiel la plej nigra nokto ;
en la mallumon penetris nur blankaj strioj de la luna lumo , eniranta tra mallargxaj , sed altaj fenestroj .
En la mezo brulis du lampoj , antaux la statuo de la diino Astarte .
Ia stranga lumigo de supre faris la statuon perfekte videbla .
Ramzes rigardis .
Tio estis grandega virino kun strutaj flugiloj .
Sxi portis longan veston kun faldoj , sur la kapo pintan cxapon , en la dekstra mano paron da kolomboj .
Sxia bela vizagxo kaj mallevitaj okuloj havis esprimon de tia dolcxeco , de tia cxasteco , ke mirego ekregis la princon : sxi ja estis patronino de la vengxo kaj plej senhonta malcxasteco .
Fenicio montris al li ankoraux unu el siaj misteroj .
-R Stranga nacio -L pensis li .
Subite li eksentis , ke sur liaj piedoj traglitis io , kvazaux granda serpento .
Ramzes postenigxis kaj haltis en la strio de la luna lumo .
-Senteraro !
... -L diris li al si .
Preskaux en la sama momento li ekauxdis murmureton : -R Ramzes !
...
Ramzes !
... Ne eble estis ekkoni la vocxon : cxu gxi estis vira aux virina , kaj de kie gxi venas ?
-L Ramzes !
... Ramzes !
... -R eksonis murmureto , kvazaux de la planko .
La princo eniris en nelumigitan lokon kaj auxskultante klinis sin .
Subite li eksentis sur sia kapo du delikatajn manojn , Li saltis por kapti ilin , sed li renkontis nur la aeron .
-L Ramzes ! ...
-R murmuretis oni de supre .
Li levis la kapon kaj eksentis sur la busxo lotusan floron .
Kiam li etendis al gxi la manojn , iu delikate sin apogis sur liajn sxultrojn .
-L Ramzes !
... -R oni vokis de la altaro .
La princo sin turnis posten kaj sxtonigxis .
Kelke da pasxoj de li , en la luma strio staris belega homo , tute simila al li .
La samaj okuloj , -L vizagxo , junula barbo , la sama kresko , movoj kaj vestoj ...
Unu momenton la princo pensis , ke li staras antaux ia grandega spegulo , kian ne posedis ecx la faraono .
Sed tuj li konvinkigxis , ke lia samulo ne estas bildo , sed vivanta homo .
En cxi=tiu momento li eksentis kison sur la kolo .
Li ree sin turnis , sed estis neniu , kaj dume lia samulo malaperis .
-R Kiu estas cxi=tie ?
... Mi volas scii !
... -L diris kolere la princo .
-R Mi ... =Kama -L respondis dolcxa vocxo .
En la luma strio aperis belega virino : nuda , kun ora zono cxirkaux la koksoj .
Ramzes ekkuris kaj kaptis sxin je la mano .
Sxi ne forkuris .
-Vi estas Kama ?
...
Ne , vi estas ... Jes , vin iam sendis Dagon , sed via nomo estis tiam Kareso=... -R Cxar mi estas ankaux Kareso -L respondis sxi naive .
-R Cxu vi tusxis min per la manoj ?
...
-L Mi . -R Kiel ?
-L Jen tiel ...
-R respondis sxi , jxetante siajn brakojn cxirkaux lian kolon kaj kisante lin .
Ramzes kaptis sxin per la brakoj , sed sxi elsxiris sin kun tia forto , kian oni ne povus supozi en tiel delikata estajxo .
-L Do vi estas la pastrino Kama ? ...
Al vi kantis hodiaux la Greko ?
... -R diris la princo , pasie premante sxiajn manojn .
-L Kiu li estas , cxi=tiu kantisto ?
...
Kama malestime levis la sxultrojn .
-R Li estas cxe nia templo .
La okuloj de Ramzes brilis , plilargxigxis liaj naztruoj , li sentis zumadon en la kapo .
La sama virino antaux kelke da monatoj faris je li malgrandan impreson , sed hodiaux li estis preta fari por sxi frenezajxon .
Li enviis al la Greko kaj samtempe sentis nepriskribeblan doloron cxe la penso , ke se sxi farigxus lia amatino , sxi devus morti .
-L Kiel bela vi estas ! -R diris li .
-L Kie vi logxas ?
...
Ah jes , mi scias , en tiu palaceto ...
Cxu oni povas viziti vin ?
...
Kompreneble , se vi akceptas vizitojn de kantistoj , vi povas ankaux min akcepti ...
-R Jes .
-L Kaj viaj legxoj estas tiel kruelaj , ke ili ne permesas al vi ami ?
Eh , tio estas nur vanaj minacoj !
...
Por mi vi faros escepton ...
-La tuta Fenicio malbenus min , la dioj sin vengxus ...
-R respondis sxi kun rido .
Ramzes ree altiris sxin al si , sxi ree elsxiris sin .
-L Gardu vin , princo -R diris sxi kun provokanta rigardo .
-L Fenicio , estas potenca , kaj gxiaj dioj ...
-R Indiferentaj estas por mi viaj dioj kaj Fenicio ! ...
Se unu haro falus de via kapo , mi piedpremus Fenicion , kiel venenan serpenton ... -L Kama !
...
Kama !
...
-R eksonis vocxo , venanta de la statuo .
Sxi ektimis .
-L Jen vi auxdas , ili vokas min ...
Eble ili ecx auxdis viajn blasfemojn ...
-R Ili ne ekauxdu mian koleron ! ... -L eksplodis la princo .
-R La kolero de la dioj estas pli terura ...
Sxi elsxiris sin kaj malaperis en la ombroj de la templo .
Ramzes sin jxetis post sxi , sed subite li haltis .
La tutan templon , inter la altaro kaj li , plenigis grandega fajra flamo , en kiu komencis sin montri monstraj figuroj : grandegaj vespertoj , rampajxoj kun homaj vizagxoj , ombroj ...
La flamo iris rekte al li tra la tuta largxo de la konstruajxo .
Konsternita de la terura spektaklo , la princo postenigxis .
Fresxa aero envolvis lin .
Li turnis la kapon -L li estis jam ekster la templo , kaj samtempe la bronza pordego kun bruo fermigxis post li .
Li frotis la okulojn kaj rigardis cxirkauxe .
La luno de la plej alta punkto sur la cxielo mallevigxis jam al la okcidento .
Apud kolono Ramzes trovis sian glavon kaj mantelon .
Li levis ilin kaj malsupreniris kiel ebria .
Kiam li malfrue revenis en la palacon , Tutmozis , vidante lian palan vizagxon kaj malklaran rigardon , ekkriis kun timo : -Pro dioj !
kie vi estis , erpatre ?
...
La tuta kortego ne povas dormi de maltrankvilo ...
-R Mi rigardis la urbon . Bela nokto ...
-L Cxu vi scias -R diris rapide Tutmozis , kvazaux timante , ke iu ne faru tion pli frue -L Sara naskis al vi filon ...
-R Cxu vere ?
...
Mi volas , ke neniu maltrankviligxu , kiam mi promenas . -L Sola ? ...
-R Se mi ne povus iri sola , kie placxas al mi , mi estus la plej malfelicxa sklavo en cxi=tiu regno , -L respondis maldolcxe la vicregxo .
Li transdonis la glavon kaj mantelon al Tutmozis kaj iris en sian dormocxambron , alvokante neniun .
Hieraux la novajxo pri la naskigxo de filo plenigus lin per gxojo , sed hodiaux li akceptis gxin indiferente .
Tuta lia animo estis plena de la rememoroj pri la hodiauxa vespero , plej stranga kiun li iam travivis .
Li vidis ankoraux la lumon de la luno , en la oreloj sonis la kanto de la Greko .
Kaj cxi=tiu templo de Astarte !
... Li ne povis ekdormi gxis la mateno .
VII La sekvintan tagon la princo levigxis malfrue , banis , lavis sin kaj alvokis Tutmozison .
Feste vestita kaj parfumita la elegantulo tuj venis , atente rigardante la princon por ekkoni , kian humoron li havas , kaj konformigi al gxi sian fizionomion .
Sed sur la vizagxo de Ramzes oni povis legi nur lacecon .
-L Mi auxdis la novajxon de la sankta Mefres .
-R Ho , ho ! ...
De kiam la profetoj sin okupas pri mia domo ?
-L De la tempo , kiam via ekscelenco montras al ili sian favoron .
-R Jes ? ...
-L demandis la princo kaj ekmeditis .
Li rememoris la hierauxan scenon en la templo de Astarte kaj komparis gxin kun analogiaj fenomenoj en la templo de Hator .
-R Oni vokis min -L diris li al si -R tie=cxi kaj tie .
Sed tie mia cxelo estis malvasta kaj havis dikajn murojn ;
cxi=tie la vokanto , aux pli gxuste Kama , povis sin kasxi post kolono kaj murmureti ...
Fine cxi=tie estis terure mallume , kaj en mia cxelo estis lume ...
Subite li diris al Tutmozis : -L Kiam tio okazis ?
-R Kiam naskigxis via nobla filo ?
... Jam antaux dek tagoj , onidiras ...
La patrino kaj infano fartas bone , havas bonegan aspekton ...
-R respondis la princo kaj ree pensis : Oni tusxis min tie kaj cxi=tie , same lerte ...
Cxu estis ia diferenco ?
... Sxajnas , ke estis , eble tial , ke cxi=tie mi estis preparita vidi miraklon , kaj tie ne ...
Sed cxi=tie oni montris al mi alian min , kion oni ne sciis fari tie ...
Tre sagxaj estas la pastroj !
... Mi dezirus scii , kiu tiel bone min sxajnigis : dio aux homo ?
" -L Auxskultu , Tutmozis -R diris li lauxte -L auxskultu Tutmozis ...
=Mi devas veni cxi tien ...
Mi ja devas vidi mian filon ...
-R Cxu tuj devas alveturi la respektinda Sara kun la filo ?
-L Plej rapide , se nur la sano permesas al ili .
En la limoj de la palaco estas multe da komfortaj konstruajxoj .
Oni devas elekti inter la arboj lokon , senbruan kaj malvarmetan , cxar proksimigxas la tempo de la varmegoj ...
Mi ankaux povu montri al la mondo mian filon !
...
Kaj li ree profundigxis en medito , kiu ecx komencis maltrankviligi Tutmozison .
Jes , ili estas sagxaj !
-R pensis Ramzes .
-L Ke ili trompas la popolon ecx per malspritaj rimedoj , pri tio mi sciis .
La kompatinda sankta Apis !
... Kiom da pikoj li ricevas dum la procesio , kiam la kamparanoj kusxas antaux li sur la ventroj ...
Sed ke ili trompas min , al tio mi ne kredus ...
La vocxoj de dioj , nevideblaj manoj , homo martirata per bolanta pecxo , tio estis nur antauxludoj !
... Poste venis la kanto de Pentuer : pri la mal-grandigxo de la logxantaro kaj teritorio , pri la oficistoj , Fenicianoj , kaj cxio por fari al mi la militon abomena ...
" -R Tutmozis -L diris li subite .
-R Mi falas antaux vi sur la vizagxon ...
-L Oni devas malrapide kolekti la regimentojn de la apudmaraj urboj cxi tien ...
Mi volas fari revuon kaj rekompenci ilian fidelecon .
-R Kaj ni , la nobeluloj , cxu ni ne estas al vi fidelaj ?
-L demandis la konfuzita Tutmozis .
-R La nobeluloj kaj la armeo estas la sama unu .
-R Vi scias bone , Tutmozis , ke ecx la oficistoj estas fidelaj -L dauxrigis la princo .
-R Kion mi diras , ecx Fenicianoj !
...
Sed sur multaj aliaj postenoj estas perfiduloj ... -L Pro dioj , malpli lauxte !
... -R murmuretis Tutmozis , time rigardante en la alian cxambron .
-L Ho , ho !
... -R ridis la princo -L de kie venas cxi=tiu teruro ?
-R Mi scias , pri kiu vi parolas -L respondis Tutmozis -R cxar vi cxiam suspektis ... -L Kiun ?
...
-R Kiun ?
... Mi divenas .
Sed mi supozis , ke post la pacigxo kun Herhor , post longa estado en la templo ... -L La templo ?
...
Tie , same kiel en la tuta lando mi konvinkigxis , ke -R la plej bona tero , la plej brava logxantaro kaj sennombraj ricxajxoj ne estas la proprajxo de la faraono ...
-L Pli mallauxte !
... pli mallauxte !
...
-R murmuretis Tutmozis .
-L Mi ja cxiam silentas , cxiam mi havas serenan vizagxon , permesu do al mi satparoli hodiaux ...
Cetere ecx antaux la plej alta konsilantaro mi havus la rajton diri , ke en cxi=tiu Egipto , kiusendivide apartenas al mia patro , mi , la kronprinco kaj vicregxo , devis prunti cent talentojn de ia tira princeto ...
Cxu tio ne estas honto !
...
-R De kie venis al vi hodiaux tiaj pensoj ?
... -L demandis Tutmozis , dezirante plej baldaux fini la dangxeran interparoladon .
-R De kie ?
... -L ripetis la princo kaj eksitentis .
Ree li profundigxis en medito .
Ne estus ankoraux grave -R pensis li -L se ili trompadus nur min : mi estas nur la kronprinco kaj ne cxiujn sekretojn oni povas konfidi al mi .
Tridek=tri jarojn li konfidis al ili senlime , humiligxis antaux la mirakloj , malavare oferis al la dioj , por ...
ke lia ricxajxo kaj povo transiru en la manojn de ambiciaj friponoj !
Kaj neniu malfermis al li la okulojn ...
Cxar la faraono ne povas , kiel mi , eniri nokte en la feniciajn templojn , cxar fine neniu estas allasata al lia sankteco ...
Kaj kiu garantios al mi hodiaux , ke la pastraro ne celas al la renverso de la trono , kiel diris Hiram ?
... Mia patro ja avertis min , ke Fenicianoj estas plej verdiraj , kiam tion bezonas iliaj aferoj .
Certe , estas por ili grava afero , ke oni ne elpetu ilin el Egipto kaj ne transdonu en la manojn de Asirio=... =Asirio , aro de rabiaj leonoj !
... Kie ili pasas , restas nenio , nur ruinoj kaj kadavroj , kvazaux post brulo !
...
" Subite Ramzes levis la kapon ;
de malproksime alflugis sonoj de flutoj kaj kornoj .
-R Kion tio signifas ?
-L demandis li Tutmozison .
-R Granda novajxo !
... -L respondis la kortegano kun rideto .
-R Azianoj salutas faman pilgrimon , venantan el Babilono=... -L El Babilono ?
...
Kiu li estas ?
...
-R Lia nomo estas Sargon=... -Sargon ?
...
-L interrompis la princo .
-R Sargon !
... ha , ha , ha !
... -L komencis li ridi .
-R Kiu li estas ?
... -L Oni diras , ke li estas altrangulo de la kortego de Assar .
-R Kaj por kio li venis ?
-L Saluti la miraklan diinon Astoret , kiun respektas la tuta Azio -R respondis Tutmozis .
-L Ha , ha , ha !
...
-R ridis la princo , rememorante la antaux- diron de Hiram pri la asiria sendito . -L Sargon=... ha , ha !
...
Sargon , la parenco de la regxo Assar farigxis subite tiel pia , ke li entreprenas longan , lacigan vojagxon , nur por honori la diinon Astoret en Pi-Bast=... =En=Ninivo li ja trovus pli grandajn diojn kaj pli klerajn pastrojn ...
Ha , ha , ha !
...
Tutmozis mire rigardis la princon .
-R Kio estas al vi , Ramzes ?
... -L Jen miraklo !
-R diris la princo -L kian kredeble enskribis kroniko de neniu templo ...
Pensu nur , Tutmozis ... =En la momento , en kiu vi meditas pri la demando , kiel kapti friponon , kiu sencxese sxtelas vin , en la sama momento la sxtelisto ree metas la manon en vian keston , antaux viaj okuloj , antaux mil atestantoj ...
Sargon -R pia pilgrimo !
...
Ha , ha , ha !
...
-L Mi komprenas nenion ... -R murmuretis la konsternita Tutmozis .
-L Kaj vi ne bezonas kompreni -R respondis la vic-regxo .
-L Memoru nur , ke Sargon venis cxi tien por piaj aferoj , en la templon de la diino Astoret=... -R Sxajnas al mi , ke cxio , pri kio vi parolas , -L diris , mallauxtigante la vocxon , Tutmozis -R ke cxio cxi estas dangxeraj aferoj ...
-L Kaj tial vi ripetu ilin al neniu .
-Ke mi ne ripetos ilin , pri tio vi sendube estas certa , sed cxu vi mem , princo , ne perfidos vin ...
Vi estas rapida , kiel la fulmo ...
La kronprinco metis la manon sur lian sxultron .
-R Estu trankvila -L diris li rigardante liajn okulojn .
-R Se nur vi estos fidelaj al mi , vi , la nobeluloj kaj armeo , vi vidos strangajn okazojn , kaj finigxos por vi la malfacilaj tempoj !
-L Vi scias , ke ni estas pretaj perei je via ordono -R respondis Tutmozis , metante la manon sur la brusto .
Sur lia vizagxo estis tiel neordinara seriozeco , ke la princo komprenis , cetere ne unuafoje , ke en cxi=tiu dibocxanta elegantulo sin kasxas brava viro , al kies glavo kaj prudento oni povas fidi .
De tiu tempo la princo neniam plu parolis kun Tutmozis tiel strange , sed la fidela amiko kaj servisto divenis , ke post la alveno de Sargon sin kasxas iaj grandaj sxtataj aferoj , arbitre decidataj de la pastroj .
Cetere de iom da tempo la tuta egipta aristokrataro , nomarhxoj , superaj oficistoj kaj armeaj cxefoj , tre , tre mallauxte murmuretis inter si , ke proksimigxas gravaj okazoj .
Fenicianoj , postulante jxuron pri diskreteco , rakontis al ili pri iaj traktatoj kun Asirio , kiuj pereigos Fenicion kaj Egipton kovros per malhonoro ;
kiu scias , eble la tero de la faraonoj farigxos tributano de Asirio .
La ekscito de la aristokrataro estis grandega , sed neniu sin perfidis .
kontrauxe , en la kortego de la kronprinco , same kiel cxe la nomarhxoj de Malsupra=Egipto oni amuzigxis bonege .
Oni povis pensi , ke kun la varmego falis sur ilin frenezo de la amuzoj kaj dibocxoj .
Pasis neniu tago sen ludoj , festenoj , triumfaj procesioj , neniu nokto sen iluminoj kaj krioj .
Ne soleen Pi-Bast , sed en cxiu urbo naskigxis modo trakuri la stratojn kun torcxoj , muziko , kaj antaux cxio kun plenaj krucxoj .
Oni invadis domojn kaj eltiris la dormantajn logxantojn al drinkado .
Cxar Egiptanoj havis grandan inklinon al dibocxoj , cxiu , kiu ajn vivis , amuzigxis .
Dum la tuta cxeesto de Ramzes en la templo de Hator , Fenicianoj , kvazaux kaptitaj de panika timo , pasigis la tagojn pre- gxante kaj rifuzis la krediton al cxiuj .
Sed post la interparolado de Hiram kun la vic-regxo la pieco kaj singardemo subite forlasis Fenicianojn ; kaj ili komencis pruntedoni al la egiptaj sinjoroj pli malavare , ol iam ajn .
La plej agxaj homoj ne memoris iam en Malsupra=Egipto tian amason da komercajxoj kaj oro kaj precipe tiel malgrandajn procentojn .
La severa kaj sagxa pastraro turnis sian atenton al la frenezo de la plej altaj sociaj klasoj .
Sed ili eraris pri la fontoj , kaj la sankta Mentezufis , kiu cxiun kelkon da tagoj sendis matene raporton al Herhor , cxiam ripetis , ke la kronprinco , laca de la piaj okupoj en la templo de Hator , nun amuzigxas kiel frenezulo , kaj kun li la tuta aristokrataro .
La glora ministro ecx ne respondis la leterojn , kio pruvis , ke li rigardis la dibocxojn de la princo , kiel ion tute naturan , eble ecx utilan .
En tia stato de la spiritoj de la kortego , Ramzes gajnis multe da libero .
Preskaux cxiuvespere , kiam la ebriaj de la vino korteganoj komencis perdi la konscion , la princo elglitis el la palaco .
Kovrita per nigra oficira burnuso , li trakuris la malplenajn stratojn kaj eligxis ekster la urbon , al la gxardenoj de la templo de Astoret .
Tie li retrovis sian benkon kontraux la palaceto de Kama , kajkasxita inter la arboj , li rigardis la brulantajn torcxojn , auxskultis la kantojn de la amantoj de la pastrino kaj revis pri sxi .
La luno levigxis pli=kaj=pli malfrue , proksimigxante al la nova luno , la noktoj estis grizaj , la lumaj fenomenoj malaperis , sed Ramzes malgraux tio cxiam vidis la helecon de la unua nokto kaj auxdis la pasiajn strofojn de la Greko .
Ofte li levigxis de la benko por iri rekte en la logxejon de Kama , sed la honto haltigis lin .
Li sentis , ke ne konvenas al la kronprinco sin montri en la domo de la pastrino , kiun vizitis cxiu pilgrimo , kiu donis pli malavaran oferon al la templo .
Sed estis io pli stranga : li timis , ke la vido de Kama , cxirkauxita de krucxoj kaj malsukcesaj adorantoj , malklarigos al li la pentrajxon miraklan de la luna nokto .
Tiam , kiam sxin sendis Dagon por forigi la koleron de la princo Kama sxajnis al Ramzes juna knabino , alloga , sed por kiu oni ne povis perdi la kapon .
Sed kiam unuan fojon en la vivo , li , la estro kaj vic-regxo devis atendi apud la domo de virino , kiam la nokto igis lin revi , kiam li auxdis varmegan aman konfeson de alia viro , tiam , ankaux la unuan fojon en lia vivo , naskigxis en li stranga sento : miksajxo de deziro , sopiro kaj jxaluzo .
Se li povus havi Kaman post cxiu alvoko , sxi baldaux tedus lin , li ecx eble sxin ne sercxus .
Sed la morto , staranta cxe la sojlo de sxia dormocxambro , la kantisto adoranto , kaj fine la humiligxo de plej alta sxtata cxefo antaux pastrino , cxio cxi kreis al Ramzes situacion gxis nun nekonatan , allogan .
Jen kial de dek tagoj , preskaux cxiuvespere , li venis en la gxardenojn de la diino Astoret , kasxante de la pasantoj la vizagxon .
Foje vespere , trinkinte multe da vino dum la festeno en sia palaco , Ramzes elglitis kun firma decido .
Li diris al si , ke ho-diaux li eniros en la logxejon de Kama , kaj sxiaj adorantoj kantu sub sxiaj fenestroj .
Li pasxis rapide tra la urbo , sed en la gxardenoj apartenantaj al la templo li malrapidigis la pasxojn , cxar ree li eksentis honton .
-L Cxu oni iam auxdis -R pensis li -L pri faraona kronprinco , kiu kuras post la virinoj , kiel mizera skribisto , kiu povas nenie prunti dek drahxmojn ?
Kaj jam li volis reveni .
-R Tamen sxi ne povas veni -L diris li en sia animo -R cxar oni mortigus sxin ...
Li haltis kaj sxanceligxis .
Jes ; sed estas cxi=tie multaj aliaj Fenicianoj , trapasas centoj da miloj da pilgrimoj fanatikaj kaj sovagxaj .
Li ree sin direktis al la palaceto de la pastrino .
Li tute ne pensis , ke al li povas minaci tie dangxero . Al li , kiu ne eltirante la glavon , per la sola rigardo povas faligi al siaj piedoj la tutan mondon .
Li , Ramzes , kaj la dangxero !
... Kiam la princo eliris el inter la arboj , li rimarkis , ke la domo de la pastrino estas pli hele lumigita kaj pli brua , ol ordinare .
Efektive , la cxambroj kaj la terasoj estis plenaj de gastoj , cxirkaux la palaceto svarmis amasoj .
Kia bando ?
" -R pensis la princo .
Tio ne estis cxiutaga kunveno .
Ne malproksime=de la domo staris grandega elefanto , kies dorso estis sxargxita per ora portilo kun purpuraj kurtenoj .
Apud la elefanto malpacience ble-kis dekkelko da cxevaloj kun dikaj koloj kaj kruroj , kun vostoj ligitaj malsupre , kaj portantaj sur la kapoj kvazaux metalajn kaskojn .
Inter la bestoj maltrankvilaj kaj preskaux sovagxaj , iris kaj revenis kelkdeko da homoj , kiajn Ramzes vidis neniam antauxe .
Unuj portis longajn vestojn el maldelikata drapo , longajn barbojn , pintajn cxapojn kun kufoj sur la oreloj ;
aliaj mallongajn surtutojn kaj pantalonojn , kelkaj botojn kun tibiingoj .
Cxiuj estis armitaj per glavoj , arkoj kaj lancoj .
Vidante cxi=tiujn fremdulojn , fortajn , malgraciajn , vulgare ridantajn , odorantajn sebon kaj parolantajn nekonatan kaj malmolan lingvon , Ramzes ekbolis .
Kiel leono , kiam li ekvidas fremdan beston , ecx se li ne estas malsata , preparigxas al salto , same Ramzes , kvankam cxi=tiuj homoj ne estis kulpaj kontraux li , eksentis teruran malamon .
Incitis lin ilia lingvo , vestoj , odoro , ecx iliaj cxevaloj . La sango alfluis al lia kapo .
Li etendis la manon al la glavo por sin jxeti sur cxi=tiujn homojn , mortigi ilin kaj iliajn bestojn .
Sed li rekonsciigxis .
Set jxetis sorcxon sur min ! ... " -L pensis li .
En la sama momento pasis preter li nuda Egiptano kun kufo sur la kapo kaj zono cxirkaux la koksoj .
La princo sentis , ke cxi=tiu homo estas agrabla , ecx kara por li en tiu=cxi momento , cxar li estas Egiptano .
Li prenis el la sako ringon , valorantan dekkelkon da drahxmoj kaj donis gxin al la sklavo .
-R Auxskultu -L demandis li -R kiuj ili estas ? ...
-L Asirianoj -R murmuretis la Egiptano kaj malamo ekbrilis en liaj okuloj .
-R ripetis la princo .
-L Ili do estas Asirianoj ? ...
Sed kion ili faras cxi=tie ?
...
-R Ilia sinjoro , Sargon , amindumas la pastrinon , la sanktanKaman . Kaj ili gardas lin ...
La lepro mangxu ilin , porkajn filojn !
...
-L Vi povas foriri .
La nuda homo profunde sin klinis antaux Ramzes kaj ekkuris , kredeble en la kuirejon .
Tio do estas Asirianoj ?
... -R pensis la princo , rigardante la strangajn figurojn kaj auxskultante la malamatan , kvankam nekompreneblan lingvon .
-L Do Asirianoj jam estas apud Nilo , por fratigxi kun ni , trompi nin , kaj ilia cxefo amindumas Kaman ?
...
" Li reiris hejmen .
Lia revado estingigxis cxe la brilo de nova , kvankam apenaux vekigxanta pasio .
Li , homo nobla kaj dolcxa , sentis mortan malamon al la eternaj malamikoj de Egipto , kiujn li renkontis la unuan fojon .
Kiam antauxe , forlasinte la templon de Hator kaj post la interparolado kun Hiram , li komencis mediti pri la milito kontraux Azio , tio estis nur meditoj .
Egipto bezonis homojn kaj la faraono trezorojn : la milito estis la plej facila rimedo akiri ilin , gxi povis satigi lian bezonon de la gloro , li do projektis militon .
Sed en la nuna momento estis indiferentaj por li la trezoroj , sklavoj kaj gloro , cxar vekigxis en li la vocxo de la malamo , pli potenca ol cxio .
La faraonoj tiel longe batalis kontraux Asirianoj , ambaux kontrauxuloj versxis tiom da sango , la malamo havis tiel profundajn radikojn en la koroj , ke la princo cxe la sola vido de la asiriaj soldatoj kaptis la glavon .
Sxajnis , ke cxiuj spiritoj de la mortintaj batalantoj , cxiuj iliaj penoj kaj doloroj revivigxis en la animo de la regxa infano kaj alvokis vengxon .
Kiam la princo revenis en la palacon , li ordonis alkondu-ki Tutmozison .
El la du amikoj , unu estis ebria , la alia furioza .
-R Cxu vi scias , kion mi vidis nun ?
-L diris la princo al la favorato .
-R Eble unu el la pastroj ...
-L murmuretis Tutmozis . -R Mi vidis Asirianojn=... -L interrompis la princo .
-R Ho dioj !
... kion mi eksentis ...
Kia malnobla popolo ...
Ilia korpo de la piedoj gxis la kapo estas cxirkauxvolvita per lano , kvazaux cxe la sovagxaj bestoj , ili malbonodoras putran sebon , kaj kia lingvo , kiaj barboj , haroj !
...
Li pasxis rapide en la cxambro , malfacile spirante , ekscitita .
-L Mi pensis -R diris Ramzes -L ke mi malestimas la sxtelojn de la skribistoj , la trompojn de la nomarhxoj , ke mi malamas la ruzajn kaj ambiciajn pastrojn ...
Mi sentis abomenon al Hebreoj kaj mi timis Fenicianojn=... =Sed hodiaux mi konvinkigxis , ke tio estis nur ludoj .
Nur hodiaux mi scias , kio estas la malamo , kiam mi ekvidis kaj ekauxdis Asirianojn ;
-R Al Hebreoj kaj Fenicianoj vi kutimis , via ekscelenco , Asirianojn vi renkontis la unuan fojon -L interrompis Tutmozis .
-R Bagatelo Fenicianoj !
... -L dauxrigis la princo kvazaux al si mem .
-R Feniciano , Filistino , Sasxu , Libiano , ecx Etiopiano , estas kvazaux membroj de nia familio .
Kiam ili ne pagas tributojn , ni koleras kontraux ili , kiam ili pagis , ni forgesas ...
Sed Asiriano estas io fremda , tiel malamika , ke ...
Mi ne estos felicxa , antaux=ol mi ne estos kalkulinta almenaux cent mil detrancxitajn manojn !
...
Tutmozis neniam vidis Ramzeson en tia stato de la animo .
VIII Post kelke da tagoj la princo sendis sian favoraton al Kama por inviti sxin en la palacon .
Sxi venis tuj en zorge kovrita portilo .
Ramzes akceptis sxin en aparta cxambro .
-L Mi estis -R diris li -L foje vespere apud via domo .
-R Ho Astoret ! ...
-L ekkriis la pastrino .
-R Al kiu mi sxuldas cxi=tiun plej altan favoron ?
... Kaj kio malhelpis vin , nobla sinjoro , ke vi ne bonvolis alvoki vian sklavinon ?
...
-L Staris tie iaj brutoj ; Asirianoj , oni diras .
La princo rugxigxis .
Kiel sxi mirus eksciinte , ke la princo dek vesperojn pasigis sub sxiaj fenestroj !
... Eble sxi sciis ankaux pri tio ? Igis tion supozi sxiaj ridetantaj lipoj kaj hipokrite mallevitaj okuloj .
-L Do nun , Kama -R diris la princo -L vi akceptas cxe vi Asirianojn ? -R Tio estas granda sinjoro !
...
-L ekkriis Kama .
-R Tio estas regxa boparenco , Sargon , kiu oferis dek talentojn al nia diino ...
-L Kaj vi repagos al li , Kama -R mokis la princo .
-R respondis sxi , kunmetante la manojn .
-L Cxu vi ne scias , ke Aziano , ecx se li trovus min en la dezerto , ne levos la manon kontraux mi ; ecx se mi mem donus min al li .
Ili timas la diojn ...
-R Por kio do venas al vi cxi=tiu malbonodora ... ne , cxi=tiu pia Aziano ?
-R Kaj vi veturos ?
-L Mi veturos . , se vi , sinjoro , ordonos ... -R respondis Kama , kovrante la vizagxon per la vualo .
La princo silente prenis sxian manon .
Liaj lipoj tremis .
-L Ne tusxu min , sinjoro -R murmuretis sxi humile .
-L Vi estas mia monarhxo kaj apogo mia , same kiel de cxiuj Fenicianoj en cxi=tiu lando , sed ...
vi estu kompatema ...
La vic-regxo ellasis sxin kaj komencis pasxi en la cxambro .
-R Varmega tago , cxu ne ?
... -L diris li .
-R Ekzistas , oni diras , landoj , kie en la monato Mehxir falas de la cxielo teren blanka lanugo , kiu aliigxas en akvon kaj faras malvarmon .
Kama , petu viajn diojn , ke ili sendu al mi iom da tiu lanugo !
... Sed kion mi diras ?
...
Se ili kovrus per gxi la tutan Egipton , la tuta lanugo farigxus akvo , sed gxi ne malvarmigus mian koron ...
-L Cxar vi estas kiel la dia Amon , vi estas la suno , kasxita en homa figuro -R respondis Kama .
-L La mallumo forkuras de tie , kien vi turnas vian vizagxon , kaj sub la brilo de viaj rigardoj kreskas la floroj ...
La princo ree proksimigxis al sxi .
-R Sed estu kompatema -L murmuretis sxi .
-R Vi ja estas bona dio , vi do ne povas fari malbonon al via pastrino ...
La princo ree sin forsxovis kaj skuis , kvazaux volante dejxetide si sxargxon .
Kama rigardis lin de sub siaj mallevitaj palpebroj kaj nerimarkeble ekridetis .
Kiam la silento dauxris tro longe , sxi demandis : -L Vi ordonis alvoki min , sinjoro .
Jen mi estas kaj mi atendas , ke vi proklamu al mi vian volon .
-R Jes , jes !
...
-L diris la princo , kvazaux vekigxante .
-R Diru al mi , pastrino ...
Kiu estis tiu , tiel simila al mi , kiun mi vidis en via templo , tiam ?
...
Kama metis la fingron sur la lipojn .
-L Sankta mistero ... -R murmuretis sxi .
-L Unu estas mistero , alio malpermesita -R respondis la princo .
-L Mi almenaux eksciu , kiu li estas : homo aux spirito ?
... -R Spirito .
-L Tamen tiu spirito kantis sub viaj fenestroj ?
... Kama ekridetis .
-R Mi ne volas atenci la misterojn de via templo ...
-L diris la princo . -R Vi promesis tion al Hiram -L diris la pastrino . -R Bone ! ... bone !
... -L interrompis la ekscitita vic-regxo .
-R Kaj tial mi parolos pri tiu=cxi miraklo nek kun Hiram , nek kun iu alia , sed kun vi ...
Do Kama , diru al la spirito aux homo , kiu tiel similas min , ke li plej baldaux forlasu Egipton kaj sin montru al neniu .
Cxar ...
en neniu lando povas esti du kronprincoj ...
Subite li ekfrapis sian frunton .
Cxuili volas averti min , ke ili havas por mi anstatauxulon ?
...
Vere , mirigas min ilia faro , Kama falis al liaj piedoj .
-R Ho sinjoro !
-L murmuretis sxi .
-R Vi , kiu portas sur via brusto nian plej altan talismanon , cxu vi povas supozi , ke Fenicianoj faras ion por via malutilo ?
... Konsideru nur ... Se dangxero minacus vin , aux se vi volus trompi viajn malamikojn , cxu tia homo ne estus utila ?
...
Nur tion Fenicianoj volis montri al vi en la templo ... La princo pensis momenton kaj levis la sxultrojn .
Sed cxu Fenicianoj pensas , ke mi mem ne suficxos al mi ?
...
En tia okazo ili elektus al si malbonan protektanton . -R Sinjoro -L murmuretis Kama -R cxu vi ne scias , ke Ramzes=Granda havis , krom sia propra figuro , ankoraux du aliajn por la malamikoj ?
-L Fine , suficxe ... -R interrompis la princo .
-L Por=ke la popoloj de Azio sciu , ke mi estas favora por ili , mi destinas , Kama , kvin talentojn por ludoj je la honoro de Astoret , kaj multekostan pokalon por sxia templo .
Ankoraux hodiaux vi ricevos cxion .
Li adiauxis la pastrinon per movo de la kapo .
Kiam sxi foriris , nova fluo de pensoj ekregis lin .
-R Vere , ruzaj estas Fenicianoj .
Se tiu=cxi mia vivanta bildo estas homo , ili povas doni lin al mi kiel multvaloran donacon , kaj mi farus miraklojn , kiajn oni eble neniam vidis en Egipto .
La faraono logxas en Memfiso kaj samtempe montras sin en Teboj=aux=Tanis !
...
La faraono marsxas kun la armeo Babilonon , Asirianoj tien kolektas la cxefajn fortojn , kaj samtem-pe la faraono kun alia armeo prenas Ninivon=... =Mi pensas , ke Asirianoj estus tre mirigitaj per tia okazo ...
Kaj ree vekigxis en li surda malamo al la potencaj Azianoj , kaj ree vidis sian triumfan cxaron , traveturantan la batalan kampon , plenan de asiriaj kadavroj , kaj korbojn da detrancxitaj manoj .
Nun la milito farigxis por lia animo tiel necesa , kiel la pano por la korpo .
Ne sole li povis per gxi ricxigi Egipton , plenigi la trezorejon kaj akiri eternan gloron , sed ankaux li povis satigi , gxis nun senkonscian , hodiaux potence vekitan instinkton detrui Asirion .
Gxis kiam li ne vidis cxi=tiujn batalistojn kun densaj barboj , li ne pensis pri ili .
Sed hodiaux ili gxenis lin . Malvaste estis al li kun ili en la mondo , kaj iu devis cedi : ili aux li .
Kian rolon ludis en la nuna stato de lia animo Hiram kaj Kama ?
-L tion li ne komprenis .
Li sentis nur , ke li devas havi militon kontraux Asirio , kiel migranta birdo sentas , ke en la monato Pahxono gxi devas forflugi al la nordo .
La pasio de la milito rapide ekregis la princon .
Li malpli parolis , malpli ofte ridetis , dum la festenoj sidis medite , kaj samtempe pli=kaj=pli ofte pasigis la tempon kun la armeo kaj aristokrataro .
Vidante la favorojn , kiujn la vic-regxo versxis sur tiujn , kiuj portas armilojn , la nobelaj junuloj , ecx pli agxaj homoj komencis sin enskribi en la regimentojn .
Tio altiris la atenton de la sankta Mentezufis , kiu sendis al Herhor jenan leteron : De la alveno de Asirianoj en la urbon Pi-Bast la kronprinco estas ekscitita , kaj lia kortego havas batalemajn inklinojn .
Ili trinkas kaj ludas ostojn kiel antauxe , sed cxiuj forjxetis delika-tajn vestojn kaj perukojn kaj malgraux la terura varmego portas soldatajn kufojn kaj kamizolojn .
Mi timas , ke tia arma preteco povas ofendi la noblan Sargonon .
" Herhor tuj respondis : Ne malutilas , ke nia virinigxinta nobelularo ekamis la militajn aferojn , en la tempo kiam venis Asirianoj : ili havos pli bonan opinion pri ni .
La plej nobla vic-regxo , inspirita kredeble de la dioj , divenis , ke gxuste nun oni devas sonorigi la glavojn , kiam ni havas cxe ni la senditojn de tiel batalema popolo .
" La unuan fojon , de kiam ekzistis Egipto , juna princo trompis la viglecon de la pastroj ...
Verdire , staris post li Fenicianoj kaj la sxtelita de ili sekreto pri la traktato kun Asirio , kion la pastroj tute ne suspektis .
Fine , la plej bona masko por la kronprinco antaux la suspektemaj altranguloj estis la movigxemo de lia karaktero .
Cxiuj memoris , kiel facile en la pasinta jaro li jxetis sin de la manovroj apud Pi-Bailos en la kvietan bienon de Sara , kaj kiel en la lasta tempo li flamigxis vice al festenoj , administraj okupoj , pieco , por fine reveni al la festenoj .
Kaj tial neniu , ekster Tutmozis , kredus , ke la sxangxigxema junulo havas ian planon , ian celon , kiun li penos atingi kun nevenkebla obstino .
Cxi=tiun fojon oni ne bezonis longe atendi pruvojn de la sxan- gxigxemo de la gustoj de Ramzes .
En Pi-Baston , malgraux la varmego , venis Sara kun la tuta kortego kaj filo .
Sxi estis iom pala , la infano iom malsaneta aiux laca , sed ambaux havis tre belan aspekton .
La princo estis ravita .
En la plej bela parto de la palaca gxardeno li elektis por Sara domon kaj preskaux tutajn tagojn sidis cxe la lulilo de sia filo .
La festenoj , manovroj kaj malgxojaj meditoj de Ramzes estis metitaj flanken ;
la sinjoroj de lia sekvantaro devis trinki kaj amuzigxi solaj , ili baldaux demetis la glavojn kaj surmetis plej elegantajn vestojn .
La sxangxo de la kostumo estis por ili tiom pli necesa , ke la princo po kelke da ili kondukadis en la logxejon de Sara , por montri al ili sian infanon ;
sian filon ... -R Rigardu , Tutmozis -L diris li foje al la favorato -R kiel bela infano ;
vera roza folieto , kaj el tio devas iam elkreski homo , el tia nenio !
... Cxi=tiu roza birdido iam pasxos , parolos , ecx lernos la sagxon en la pastraj lernejoj ...
-L Cxu vi vidas liajn manetojn , Tutmozis ? ...
-R kriis la ravita Ramzes .
-L Ekmemoru bone cxi=tiujn delikatajn manetojn , por rakonti pri ili iam , kiam mi donacas al li regimenton kaj ordonos porti post mi mian hakilon .
Kaj tio estas mia filo , mia propra filo !
...
Ne estas mirige , ke kiam tiel parolis la sinjoro , liaj korteganoj cxagrenigxis , ke ili ne povas farigxi vartistinoj , ecx nutristinoj de la infano , kiu havis neniajn dinastiajn rajtojn , estis tamen la unua filo de la estonta faraono .
Sed tiu=cxi idilio tre baldaux finigxis , cxar gxi ne estis dezirinda por Fenicianoj .
Foje la nobla Hiram venis en la palacon kun granda sekvantaro de komercistoj , sklavoj kaj malricxaj Egiptanoj , al kiuj li donadis la almozon , kaj haltinte antaux la princo , diris : -R Favora nia sinjoro !
Por doni pruvon , ke via koro estas malfermita ankaux por ni , Azianoj , vi donacis al ni kvin talentojn , por arangxi ludojn je la honoro de Astarte .
Via volo es-tas plenumita ;
ni preparis la ludojn , kaj nun ni venas petegi vin , ke vi bonvolu honori ilin per via cxeesto .
Parolante tion=cxi la grizhara tira princo ekgenuis antaux Ramzes kaj sur ora plado donis al li oran sxlosilon de la logxio en la cirko .
Ramzes volonte akceptis la inviton , kaj la sanktaj pastroj Mefres kaj Mentezufis tute ne oponis , ke la princo partoprenu en la soleno por la honoro de Astarte .
-L Antaux cxio Astarte -R diris la nobla Mefres al Mentezufis -L same kiel la hxaldea Istar , estas nia Izido .
Due , se ni permesis al Azianoj konstrui templon sur nia tero , decas de tempo al tempo esti gxentila al iliaj dioj .
-R Ni ecx havas la devon fari malgrandan gxentilajxon al Fenicianoj post nia traktato kun Asirio ! ...
-L intermetis ridante la nobla Mentezufis .
Je la kvara horo post la tagmezo la princo kun la nomarhxo kaj cxefaj oficiroj iris en la cirkon , kiu estis konstruita en la gxardeno de Astarte .
Tio estis ronda loko , cxirkauxita de barilo alta kiel du homoj , kaj cxe la barilo estis multe da segxoj kaj benkoj , amfiteatre metitaj .
La konstruajxo ne posedis tegmenton ;
sed super la logxioj estis pendigitaj diverskoloraj tukoj , kvazaux papiliaj flugiloj , kiujn oni surversxis per parfuma akvo kaj movis por malvarmigi la aeron .
Kiam la vic-regxo aperis en la logxio , Azianoj kaj Egiptanoj , kolektigxintaj en la cirko , akceptis lin per lauxta aklamo .
Poste la spektaklo komencigxis per procesio de muzikistoj , kantistoj kaj dancistinoj .
La princo rigardis cxirkaux si .
Li havis cxe la dekstra flanko la logxion de Hiram kaj de la plej eminentaj Fenicianoj , maldekstre la logxion de la feniciaj pastroj kaj pastrinoj , inter kiuj Kama , okupanta unu el la antauxaj segxoj , altiris al si la atentonper sia ricxa vesto kaj beleco .
Sxi havis diafanan veston , ornamitan per diverskoloraj brodajxoj , orajn braceletojn sur la brakoj kaj kruroj , kaj sur la kapo rubandon kun lotusa floro , arte faritan el multekostaj sxtonoj .
Kama kun la kunuloj respekte salutis la princon kaj sin turnis al la maldekstra logxio .
Sxi komencis vivan interparoladon kun fremdulo de bela kresko kaj kun grizigxantaj haroj .
La fremdulo kaj liaj kunuloj havis la barbojn kaj harojn , plektitajn en malgrandajn harligojn .
Ramzes , kiu venis en la cirkon preskaux rekte de sia filo , estis bonhumora .
Sed kiam li ekvidis , ke Kama parolas kun iu fremdulo , forlasis lin la gajeco .
-R Cxu vi ne scias -L demandis li Tutmozison -R kiu estas la grandulo , kiun amindumas la pastrino ?
...
-R Li ja estas maljunulo !
-L diris la princo .
-R Sendube li estas pli maljuna ol ni ambaux , sed li estas bela homo .
-L Cxu tia barbaro povas esti bela ! ...
-R indignis la princo .
-L Mi estas certa , ke li odoras sebon ...
Ambaux eksilentis : la princo de kolero , Tutmozis de timo , ke li kuragxis lauxdi homon , kiu ne placxis al lia sinjoro .
Dume en la areno spektaklo sekvis spektaklon .
Aperis unuj post aliaj : gimnastikistoj , dresistoj de serpentoj , dancistoj , jxonglistoj kaj arlekenoj ; cxiujn akceptis la publiko per lauxtaj krioj .
Sed la vicregxo estis malgaja .
En lia animo revekigxis la pasioj , dormigitaj por unu momento : malamo al Asirianoj kaj jxaluzo pro Kama .
Kiel povas cxi=tiu virino -R pensis li -L amindumi tiun=cxi maljunan homon , kiu havas vizagxon de la koloro de tanita hauxto , nigrajn maltrankvilajn okulojn kaj barbon de kapro ?
...
" Nur unu fojon la princo turnis pli vivan atenton al la areno .
Eniris kelke da nudaj Hxaldeanoj .
La plej agxa metis en la teron tri mallongajn lancojn , la pintojn supren , kaj per movoj de la manoj dormigis la plej junan .
Poste la aliaj prenis lin sur la manojn kaj metis sur la lancojn tiel , ke unu subtenis lian kapon , dua la dorson , tria la piedojn .
La dormanta estis rigida , kvazaux ligno .
Tiam la maljunulo faris super li ankoraux kelke da movoj per la manoj kaj eltiris la lancon , subtenantan la piedojn .
Post momento li eltiris tiun , sur kiu kusxis la dorso , fine forpusxis la lastan , sur kiu estis apogita la kapo .
Kaj en klara tago , antaux kelke da miloj da cxeestantoj la dormanta Hxaldeano , sen iu ajn apogo , ekpendis horizontale en la aero , kelke da metroj super la tero .
Fine la maljunulo pusxis lin teren kaj vekis .
En la cirko ekregis mirego .
Neniu kuragxis krii aux aplauxdi . Nur el kelkaj logxioj oni jxetis florojn .
Ramzes ankaux miris .
Li klinis sin al la logxio de Hiram kaj murmuretis al la maljuna princo : -R Ankaux tiun=cxi miraklon vi povus fari en la templo de Astarte ?
-L Mi ne konas cxiujn misterojn de niaj temploj , -R respondis li konfuzita -L sed mi scias , ke Hxaldeanoj estas tre lertaj ...
-R Tamen ni cxiuj vidis , ke la junulo pendis en la aero .
-Se oni ne jxetis sur nin sorcxon -L diris Hiram kaj perdis sian bonan humoron .
Post mallonga interakto , dum kiuj en la logxiojn de la altranguloj oni disportis fresxajn florojn , malvarman vinon kaj kukojn , komencigxis la cxefa parto de la spektaklo , la batalo de la bovoj .
Cxe la sonoj de trumpetoj , tamburoj kaj flutoj oni enkondukis en la arenon fortikan bovon , kun tuko sur la kapo , por=ke li vidu nenion .
Poste enkuris kelke da nudaj homoj , armitaj per lancoj kaj unu kun mallonga glavo .
La princo donis signon . La kondukantoj forkuris , kaj unu el la armitaj desxiris de la bovo la tukon .
La besto kelke da momentoj staris kvazaux surdigita , poste li komencis persekuti la lancistojn , kiuj incitis lin per pikado .
Cxi=tiu vana batalo dauxris dekkelkon da minutoj ;
la homoj turmentis la bovon , kiu sxauxmante kaj sangante starigxis sur la postaj piedoj kaj persekutis sur la tuta areno la malamikojn , sed neniun povis kapti .
La princo enuante , anstataux la arenon rigardis la logxion de la feniciaj pastroj .
Kaj li vidis , ke Kama , proksimigxinte al Sargon , vive parolis kun li .
La Asiriano mangxis sxin per la rigardo , kaj sxi ridanta kaj hontanta jen murmuretis al li , sin klinante tiel , ke sxiaj haroj miksigxis kun la haregoj de la barbaro , jen sin deturnis de li , sxajnigante koleron .
Ramzes sentis doloron en la koro .
La unuan fojon okazis al li , ke virino antaux li donis sian preferon al alia viro .
Dume inter la publiko eksonis murmuro .
Sur la areno la homo , armita per glavo , ordonis , ke oni ligu lian maldekstranmanon al la brusto , la aliaj preparis siajn lancojn , kaj oni enkondukis alian bovon .
Kiam unu el la armitaj viroj desxiris la tukon de liaj okuloj , la bovo sin turnis kaj cxirkauxrigardis , kvazaux volante kalkuli la kontrauxulojn .
Poste li mallevis la kapon kaj de sub la palpebroj observis la movojn de la atakantoj .
En la komenco la lancistoj singarde sxteliris de la flankoj por lin piki .
Sed kiam la besto staris cxiam senmova , ili kuragxigxis kaj komencis preterkuri antaux liaj okuloj , pli=kaj=pli proksime .
La bovo ankoraux pli mallevis la kapon , sed li staris kvazaux enigita en la teron .
La publiko komencis ridi , sed subite gxia gxojo aliigxis en krion de teruro .
La bovo elektis momenton , saltis antauxen , trafis la lanciston kaj per unu bato de la kornoj jxetis lin supren .
La homo falis teren kun frakasitaj piedoj , kaj la bovo ekgalopis en la alian parton de la areno kaj ree haltis en defenda sintenado .
La lancistoj cxirkauxis lin kaj komencis inciti , dume enkuris cirkaj servistoj por levi la vunditan , kiu gxemis .
La bovo , malgraux duobligitaj pikoj de la lancoj , staris senmove ;
sed kiam la tri servistoj prenis sur la sxultrojn la svenintan lanciston , kiel uragano li jxetis sin sur la grupon , renversis ilin kaj komencis terure piedbati .
Tumulto ekregis inter la publiko : la virinoj ploris , la viroj insultis kajx jxetis sur la bovon cxion , kion ili havis en la manoj .
Sur la arenon komencis fali bastonoj , trancxiloj , ecx tabuloj de la benkoj .
Tiam alkuris al la furioza besto la homo kun la glavo .
Sed la lancistoj perdis la kapon kaj ne suficxe lin helpis , la bovo do renversis lin kaj komencis persekuti la aliajn .
Afero vidata neniam gxis nun en la cirkoj : sur la areno kusxis kvin homoj , la aliaj forkuris de la besto , kaj la publiko kriegis de kolero aux teruro .
Subite , cxio eksilentis , la spektatoroj levigxis kaj sin klinis el siaj lokoj , la terurita Hiram paligxis kaj disetendis la manojn ...
Sur la arenon , el la logxio de la altranguloj , elsaltis du : la princo Ramzes kun levita glavo kaj Sargon kun mallonga hakilo .
La bovo , kun mallevita kapo kaj etendita vosto , kuris cxirkaux la areno , en nubo de polvo .
Li kuris rekte al la princo . Sed kvazaux forpusxita de la majesto de la regxa infano , li preterpasis Ramzeson , sin jxetis sur Sargonon kaj ...
falis sur la loko . La lerta kaj gigante forta Asiriano faligis lin per unu bato de la hakilo inter la okulojn .
La publiko kriegis de la gxojo kaj komencis sxuti florojn sur Sargonon kaj sur lian oferon .
Ramzes kun la levita glavo staris mirigita kolera , rigardante , kiel Kama elsxiris florojn de siaj najbaroj por jxeti ilin sur la Asirianon .
Sargon indiferente akceptis la signojn de la admiro de la publiko .
Li tusxegis la bovon per la mano por konvinkigxi , cxu li vivas ankoraux , kaj poste proksimigxis kelke da pasxoj al la princo , diris ion en sia lingvo kaj salutis lin kun memestimo de granda sinjoro .
Sanga nebulo pasis antaux la okuloj de Ramzes : li volonte trapikus per sia glavo la bruston de la venkinto .
Sed li ekregis sin , pensis momenton kaj , demetinte de sia kolo oran cxenon , donis gxin al Sargon .
La Asiriano ree sin klinis , kisis la cxenon kaj metis gxin sur sian kolon .
La princo , kun rugxaj kaj bluaj makuloj sur la viza- gxo , sin direktis al la pordeto , tra kiu eniradis sur la arenon laaktoroj , kaj profunde humiligita , forlasis la cirkon , aplauxdata de la publiko .
IX Estis jam la monato Tot ( fino de junio , komenco de julio ) .
En la urbo Pi-Bast kaj gxiaj cxirkauxajxoj komencis malgrandigxi la alfluo de la popolo pro la varmego .
Sed en la kortego de Ramzes oni seninterrompe amuzigxis kaj parolis pri la okazo en la cirko .
La korteganoj lauxdis la kuragxon de la princo , la mallertuloj admiris la forton de Sargon , la pastroj kun seriozaj mienoj murmuretis , ke tamen la kronprinco ne devus sin miksi en la batalon kontraux la bovoj . Por tio ekzistas aliaj homoj , pagataj kaj tute ne gxuantaj publikan estimon .
Ramzes aux ne auxdis la diversajn opiniojn , aux ne atentis ilin .
En lia memoro fiksigxis du epizodoj de la batalo : la Asiriano forsxiris de li la venkon super la bovo kaj amindumis Kaman , kiu tre favore akceptis liajn gxentilajxojn .
Cxar ne konvenis venigi al si la fenician pastrinon , Ramzes do foje sendis al sxi leteron , en kiu li sciigis , ke li volas vidi sxin kaj demandis , kiam sxi lin akceptos .
Per la sama sendito Kama respondis , ke sxi atendos lin vespere .
Apenaux aperis la steloj , la princo elglitis el sia palaco en plej granda sekreto ( laux lia opinio ) kaj iris al Kama .
La gxardeno de Astarte estis preskaux malplena , precipe cxirkaux la domo de la pastrino .
La domo estis silenta kaj brulis en gxi apenaux kelke da lumoj .
Kiam la princo nekuragxe ekfrapis , la pastrino mem malfer-mis al li .
En la malluma vestiblo sxi kisis liajn manojn , murmuretante , ke sxi estus mortinta , se li tiam en la cirko estus vundita de la furioza besto .
-R Sed nun vi devas esti trankvila , de la momento kiam savis min via amanto ...
Kiam ili eniris en lumigitan cxambron , la princo rimarkis , ke Kama ploras .
-L Kion tio signifas ?
-R demandis li .
-L Deturnis sin de mi la koro de mia estro -R diris sxi .
-L Kaj eble prave ...
La kronprinco komencis maldolcxe ridi .
-L Amatino ? ...
Neniam !
... Sed mi povas farigxi edzino de tiu terura homo .
Ramzes salte levigxis de la segxo .
-R Cxu mi dormas ? ... -L ekkriis li -R aux cxu Set jxetis sur min malbenon ?
... Vi , pastrino , kiu gardas la fajron cxe la altaro de Astarte kaj sub timo de morto devas resti virga , vi edzinigxas ?
... Vere la fenicia mensogemo estas pli malbona , ol oni rakontas !
...
-L Auxskultu min , sinjoro -R respondis sxi , visxante la larmojn -L kaj kondamnu , se mi tion meritas .
Sargon volas min preni kiel edzinon kiel unuan edzinon .
Laux nia regularo , pastrino en tre esceptaj okazoj povas farigxi edzino , sed nur de viro de regxa sango .
Sargon estas boparenco de la regxo Assar=... -R Kaj vi edzinigxos kun li ?
...
-R respondis sxi , ree dronante en larmoj .
-Kaj per kio Sargon povas interesi cxi=tiun konsilantaron ?
-L demandis Ramzes .
-R Sxajnas , ke li gxin tre interesas -L respondis sxi kun sopiro .
-L Vi frenezigxis , -R ekkriis la princo .
-L Mi diras , kion mi scias .
En nia templo jam duan fojon komencigxas pregxoj , por deturni de Fenicio la malfelicxon ...
La unuan fojon ni pregxis antaux via alveno al ni , sinjoro ...
-R Kial ree nun ? ...
-L Cxar antaux kelke da tagoj , oni diras , venis Egipton hxaldea pastro Istubar kun leteroj ;
en kiuj la regxo Assar nomas Sargonon sia ambasadoro kaj rajtigito por traktato pri anekso de Fenicio .
-R Sed mi ...
-L interrompis la princo .
Li volis diri : Mi scias nenion , sed li haltis .
Li komencis ridi kaj respondis : -R Kama , mi jxuras al vi je la honoro de mia patro , ke Asirio ne prenos Fenicion .
Cxu tio suficxas ?
-L Ho sinjoro ! ...
sinjoro ! ...
-R ekkriis sxi , falante al liaj piedoj .
-L diris sxi sin skuante de abomeno . -R Cxu vi povas demandi ?
-L Kaj vi estos mia ... -R murmuretis la princo .
-L Vi do volas mian morton ? ...
-R respondis sxi terurita .
-Tio ne estas ebla ...
-L Kaj la plej alta konsilantaro de la tiraj pastroj ?
... -R Gxi povas nur edzinigi min ...
-L Vi ja eniros en mian domon .
-R Se mi eniros tien ne kiel via edzino , mi mortos ...
Sed mi estas preta ... ecx ne vidi la morgauxan sunon ...
-L Estu trankvila -R respondis serioze la princo .
Kama ree ekgenuis antaux li .
-R Kiel tio povas farigxi ?
-L demandis sxi , kunmetante la manojn .
Ramzes estis tiel ekscitita , ke li jam forgesis pri sia rango kaj pri siaj devoj , ke li estis preta promesi al la pastrino edzi- gxon .
Malhelpis lin ne la prudento , sed ia sekreta instinkto .
-R Kiel tio estas ebla ?
... Kiel tio estas ebla ?
... -L murmuretis Kama , mangxegante lin per la okuloj kaj kisante liajn piedojn .
La princo levis sxin , sidigxis malproksime=de sxi kaj respondis kun rideto : -R Kiel tio estas ebla ?
... Mi tuj klarigos al vi .
Mia lasta profesoro , antaux=ol mi farigxis plenagxa , estis maljuna pastro , kiu konis multajn strangajn historiojn el la vivo de la dioj , regxoj , pastroj , ecx de la simplaj oficistoj kaj kamparanoj .
Cxi=tiu maljunulo , fama per sia pieco kaj mirakloj , mi ne scias kial , ekstreme ne amis la virinojn , ecx timis ilin .
Kaj tial plej ofte li priskribis la virinan trompemon kaj foje por pruvi , kian povon vi havas super la vira gento , li rakontis al mi sekvantan historion : Juna kaj malricxa skribisto , ne havanta en la sako ecx kupran utenon , sed nur hordean platan kukon , migris el Teboj en Malsupran Egipton por trovi okupon .
Oni diris al li , ke en cxitiu parto de la regno logxas la plej ricxaj sinjoroj kaj komercistoj , kaj se lin favoros la sorto , li povas trovi oficon , kiu ricxigos lin .
Li iris sur la bordo de Nilo ( li ne havis monon por pagi lokon sur la sxipo ) kaj pensis : -L Kiel ne antauxzorgemaj estas la homoj , kiuj heredinte de siaj patroj unu talenton , du , ecx dek talentojn , ne pligrandigas la trezoron per komercado aux pruntado por procentoj , sed malsxparas sian ricxajxon oni ne scias por kio ?
Mi , se mi havus unu drahxmon ...
unu drahxmo estas tro malmulte ...
sed se mi havus unu talenton , aux pli bone pecon da tero , mi pligrandigus gxin cxiujare , kaj cxe la fino de mia vivo mi estus tiel ricxa , kiel la plej ricxa nomarhxo .
-R Sed kion fari ?
...
-L diris li kun sopiro .
-R La dioj , oni vidas , protektas nur la malsagxulojn , kaj min la sagxo plenigas de la peruko gxis la nudaj kalkanoj .
Tiel meditante , la malricxa skribisto preterpasis domon , antaux kiu sidis homo ne juna , ne maljuna , kun tre penetrema rigardo , kiu atingis gxis la fundo de la koro .
La skribisto , sagxa kiel cikonio , tuj komprenis , ke tio devas esti iu dio , kaj salutinte lin diris : -L Mi salutas vin , respektinda posedanto de cxi=tiu domo , kaj mi malgxojas , ke mi ne havas vinon nek viandon kaj ne povas dividi ilin kun vi , por montri al vi , ke mi respektas vin kaj ke cxio , kion mi posedas , apartenas al vi .
La gxentileco de la juna skribisto placxis al Amon , cxar tio estis li en homa figuro .
Rigardante lin , li demandis : -R Pri kio vi pensis , irante cxi tien ?
Cxar mi vidas la sagxon survia frunto , kaj mi apartenas al la nombro de tiuj , kiuj kolektas la vortojn de la vero , kiel la perdriko tritikon .
La skribisto eksopiris .
-R Kaj vi ne malsxparus ?
-L demandis la dio , konservante la homan figuron .
-R Ekrigardu min , sinjoro -L diris la skribisto .
-R Mi havas truplenajn cxifonojn kaj mi perdis la sandalojn sur la vojo , sed la papiruson kaj inkujon mi cxiam portas kun mi , kiel la propran koron .
Cxar levigxante kaj kusxigxante , mi ripetas , ke pli bona estas malricxa sagxo , ol ricxa malsagxo .
Se do mi estas tia , se mi povas esprimi miajn pensojn per du skribmanieroj kaj fari plej malsimplan kalkulon , se mi konas cxiujn kreskajxojn kaj cxiujn bestojn , kiuj ajn estas sub la cxielo , cxu vi povas supozi , ke mi , kiu posedas tian sagxon , estus kapabla malsxpari ricxajxon ?
La skribisto prenis inkujon kaj penikon kaj en dauxro de nelonga tempo skribis dumaniere : Amon , kaj tiel klare , ke ecx mutaj kreajxoj haltadis , por honori la sinjoron .
La skribisto kolektis sxtonetojn , metis ilin diversmaniere kaj antaux la subiro de la suno respondis , ke sep perdrikoj valoras dudek=ok kokinajn ovojn .
La cxiopova Amon ekridetis , ke li vidas antaux si tiel eksterordinaran sagxulon kaj diris : -L Mi vidas , ke vi parolis veron pri via sagxo .
Se vi montros vin same persista en la virto , mi faros , ke vi estos felicxa gxis la fino de la vivo , kaj post la morto viaj filoj metos vian ombron en belan tombon .
Kaj nun diru al mi : kian ricxajxon vi deziras , kiun vi ne sole ne malsxparos , sed ecx pligrandigos ?
Li alkondukis lin al la terdomo kaj dauxrigis : -R Jen vi havas cxi=tie kvar kufojn kaj antauxtukojn , du tukojn por malbona vetero kaj du parojn da sandaloj .
-L Kaj cxi=tio ?
-R demandis la skribisto , montrante figuron , kovritan per tolo .
-R Ah -L ekkriis la skribisto -R tio povas stari mil jarojn , kaj mi ne tusxos gxin ...
Kun permeso de via mosxto : kian bienon oni vidas tie ?
...
Kaj li klinis sin tra la fenestro de la terdomo .
-L Sagxaj estas viaj vortoj -R diris Amon .
-L Cxar tio estas bie-no , kaj ecx tre bela .
Gxi havas vastan domon , kvardek mezurojn da tero , dekkelkon da brutoj kaj dek sklavojn .
Se vi preferus posedi tiun bienon ...
La skribisto falis al la piedoj de la dio .
-R Cxu ekzistas -L diris li -R tia homo sub la suno , kiu ne preferus tritikan bulkon , ol hordean ?
...
Auxdinte tion , Amon diris miraklan vorton , kaj tuj ili trovigxis en vasta biena domo .
-L Vi havas cxi=tie -R diris la dio -L skulptitan liton , kvin tablojn dek segxojn .
-R Kaj kio estas tio ?
-L demandis la skribisto , montrante figuron kovritan per muslino , starantan en angulo .
-R Tion solan -L diris la dio -R ne tusxu , alie vi perdos la tutan ricxajxon .
Cxar mi opinias , ke post la sagxo plej bona estas la ricxajxo .
-R Sed kion oni vidas tie ?
-L demandis li post momento , montrante grandan palacon en gxardeno .
-R Tio estas princaj bienoj -L respondis la dio .
-R Palaco , kvincent mezuroj da tero , cent sklavoj kaj kelkcento da brutoj .
Tio estas grandaj bienoj , sed se vi pensas , ke via sagxo suficxos por ...
La skribisto ree falis al la piedoj de Amon , versxante larmojn de gxojo .
-L Ho sinjoro !
...
-R kriis li . -L Kie estas tia frenezulo , kiu ne preferus barelon da vino , ol glason da biero ?
-R Viaj vortoj estas vortoj de la sagxulo , kiu solvas plej malfacilajn kalkulojn -L diris Amon .
Li diris la grandan miraklan vorton , kaj ili ambaux kun la skribisto trovigxis en la palaco .
-R Vi havas cxi=tie -L diris la bona dio -R mangxocxambron , en gxi oritajn kanapojn kaj segxojn , inkrustitajn per diverskolora ligno .
Malsupre estas kuirejo por kvin kuiristoj , provizejo , kie vi trovos cxiajn viandojn , fisxojn kaj kukojn , fine kelo kun plej bonaj vinoj .
Vi havas cxi=tie dormocxambron kun movebla tegmento , per kiu la sklavoj malvarmigos vin dum via dormo .
Mi turnas vian atenton al la lito , kiu estas el cedra ligno kaj sin apogas sur kvin leonaj piedegoj , el arte fandita bronzo .
Vi havas cxi=tie vestejon , plenan de tolaj kaj atlasaj vestoj , kaj en la kestoj vi trovos ringojn , cxenojn kaj braceletojn ...
-L Kaj kio estas cxi=tio ?
-R demandis la skribisto , montrante figuron , kovritan per vualo , brodita per oraj kaj purpuraj fadenoj .
-L Gxuste tio , kion vi devas eviti -R respondis la dio .
-L Se vi tusxos gxin , via grandega ricxajxo estos perdita .
Kaj vere mi diras al vi , ke nemulte da similaj bienoj ekzistas en Egipto .
Mi devas ankoraux aldoni , ke en la trezorejo kusxas dek talentoj da oro kaj da multvaloraj sxtonoj . -R Mia estro !
...
-L ekkriis la skribisto . -R Permesu al mi starigi sur la unua loko en cxi=tiu palaco vian oran statuon , antaux kiu trifoje cxiutage mi bruligos incenson ... -L Sed tion evitu !
...
-R respondis Amon , montrante la figuron , kovritan per vualo .
-L Mi devus perdi la sagxon kaj esti pli senprudenta , ol sovagxa porko , por kiu la vino valoras tiom , kiom la elversxajxoj -R diris la skribisto .
-R ekkriis la dio kaj malaperis .
La skribisto , radianta de felicxo , komencis promeni tra sia palaco kaj elrigardi tra la fenestroj .
Li vizitis la trezorejon , pesis la oron en la manoj : gxi estis peza ;
li rigardis la sxtonojn : ili estis veraj .
Li ordonis alporti al si mangxajxon : tuj enkuris sklavoj , banis lin , razis kaj surmetis al li delikatajn vestojn .
Li sate mangxis kaj trinkis , kiel neniam antauxe : lia malsato kunigxis kun la bonegeco de la mangxajxoj en mirindan guston .
Li bruligis parfumojn antaux la statuo de Amon kaj ornamis gxin per fresxaj floroj .
Poste li sidigxis cxe la fenestro .
En la korto blekis paro da cxevaloj , jungitaj al skulptita kalesxo .
En alia loko aro da homoj kun lancoj kaj retoj trankviligis cxashundojn , kiuj brulis de deziro kuri al la cxaso .
Antaux la grenejo skribisto akceptis grenon de terkulturistoj , antaux la stalo alia skribisto akceptis kalkulojn de estro de pasxtistoj .
-R diris li al si -L mi estas hodiaux ricxa tiel , kiel mi tion meritas .
Sole tio mirigas min , ke mi povis tiel longe vivi en mizero kaj malestimo !
Li tamen komencis enui en la cxambroj , li do rigardis la gxardenon , cxirkauxveturis la kampojn , parolis kun la servistoj , kiuj falis teren antaux li , kvankam ili estis tiel vestitaj , ke ankoraux hieraux li kun respekto kisus iliajn manojn .
Sed cxar ankaux tieli enuis , li do revenis en la palacon , kaj rigardis sian provizejon kaj kelon , kaj la meblojn en la cxambroj .
Liaj okuloj sin turnis senvole al la angulo , kie staris la figuro , kovrita per brodita vualo kaj -L sopiris .
-R Sopiru , sopiru !
-L pensis li -R prenante parfumon , por bruligi gxin antaux la statuo de Amon .
-L Li estas bona dio -R pensis li -L kiu sxatas la bonajn ecojn de la sagxuloj , ecx nudpiedaj , kaj estas justa por ili .
Vero estas , ke ankaux mi honoris lin , skribante dumaniere lian nomon : Amon , sur la pordo de la terdomo .
Kaj kiel bele mi kalkulis al li : kiom da kokinaj ovoj li ricevos por sep perdrikoj ?
Pravaj estis miaj majstroj , dirante , ke la sagxo ecx al la dioj malfermas la busxon .
Li ekrigardis ree en la angulon .
La figuro kovrita per la vualo ree eksopiris .
-R Mi dezirus scii , -L diris al si la skribisto -R kial mia amiko Amon malpermesis al mi tusxi cxi=tiun malgrandan objekton , kiu staras tie en la angulo ?
Estas vero , ke por tia ricxajxo li havis rajton meti kondicxojn , sed mi ne farus tion al li .
Cxar se la tuta palaco estas mia proprajxo , se mi povas uzi cxion en gxi , kial mi ne povus tusxi tion ? Oni diras tiel : malpermesite estas tusxi !
Sed estas permesite vidi !
Li proksimigxis al la figuro , demetis singarde la vualon , rigardis : io tre bela .
Kvazaux bela juna knabo , sed ne knabo ...
Tio havis longajn harojn gxis la genuoj , delikatajn trajtojn kaj rigardon , plenan de dolcxeco .
-L Kio vi estas ?
-R diris li al la figuro .
-Mi estas virino -L respondis la figuro per tiel penetrema vocxo , ke gxi trapikis lian koron , kiel fenicia ponardo .
-R Virino ? ...
-L pensis la skribisto .
-R Pri tio mi lernis nenion en la pastra lernejo .
Virino ?
... -L ripetis li .
-R Kaj kion vi havas cxi=tie ?
-L Tio estas miaj okuloj .
-R Okuloj ? ...
-L Strangaj okuloj -R diris al si la skribisto , pasante tra la cxambro .
Li ree haltis antaux la figuro kaj demandis : -L Kaj kion vi havas tie ?
-R Tio estas mia busxo .
-L Pro dioj !
vi mortos de malsato -R ekkriis li -L cxar per tiel malgranda busxo oni ne povas satmangxi !
...
-R ripetis la skribisto -L ankaux tion mi ne lernis cxe la pastroj ...
Kaj kio estas tio ?
...
-R Tio estas miaj manetoj . -L Manetoj ?
...
Bone , ke vi diris al mi , ke tio estas manetoj , cxar per tiaj manetoj vi ne povus fari ion , ecx melki sxafinon .
-R Miaj manoj ne estas por laborado .
-L Por kio do ? ...
-R ekmiris la skribisto , disigante sxiajn fingrojn ... ( -L Kiel mi viajn -R diris la kronprinco ; karesante la malgrandan manon de la pastrino .
) -Por kio do estas faritaj tiel belaj manoj ?
-L demandis la skribisto la figuron .
-R Por cxirkauxpreni vian kolon . -L Vi volas diri : por preni je la nuko ?
... -R ekkriis la terurita skribisto , kiun la pastroj cxiam prenis je la nuko , kiam li estis vergota .
-L Ne je la nuko , sed jen tiel ...
-R Kaj sxi cxirkauxprenis -L dauxrigis la princo -R lian kolon , jen tiel ... ( Li cxirkauxis la sian per la manoj de la pastrino .
-R murmuretis Kama .
-L Tio ja estas mia morto ...
-R Estu trankvila -L respondis la princo -R mi nur montras al vi , kion tiu figuro faris kun la skribisto ...
... Subite ektremis la tero , la palaco malaperis , malaperis la hundoj , cxevaloj kaj sklavoj .
La altajxo kovrita de vinberoj farigxis sxtonego , la olivarboj -L dornujoj , kaj la tritiko -R sablo ...
La skribisto , kiam li rekonsciigxis en la brakoj de sia amatino , komprenis , ke li estas sama mizerulo , kia li estis hieraux sur la strato .
Sed li ne bedauxris siajn ricxajxojn , cxar li havis virinon , kiu amis kaj karesis lin .
-L Do cxio malaperis , sed sxi ne malaperis -R ekkriis naive Kama .
-L La kompatema Amon lasis sxin al li por konsolo -R diris la princo .
-L Ah , Amon do estas kompatema nur por la skribistoj ! -R respondis Kama .
-L Sed kion signifas cxi=tiu historio ?
-R Divenu .
-L Sed tronon li ne forlasus -R interrompis la pastrino .
-Kiu scias ?
... se oni tre petus lin -L murmuretis pasie Ramzes .
-R Ho ne ! ...
-L ekkriis Kama , elsxirante sin el lia cxirkauxpreno .
-R La tronon li ne forlasu , cxar tiam kio restus de liaj promesoj por Fenicio !
...
Ili ambaux rigardis fikse unu=la=alian longe ...
longe ... En cxi tiu momento la princo eksentis kvazaux vundon en la koro kaj el tiu vundo kvazaux forkuris iu sento .
Ne la pasio , cxar la pasio restis , sed la respekto , kredo al Kama .
-L Strangaj estas cxi=tiuj Fenicianinoj -R pensis la princo -L oni povas frenezi pro ili , sed oni ne povas al ili konfidi !
...
Li sentis sin laca kaj adiauxis Kaman .
Li cxirkauxrigardis la cxambron , kvazaux ne povante gxin forlasi , kaj forirante diris al si : -R Tamen vi estos mia kaj la feniciaj dioj ne mortigos vin , se ili zorgas pri siaj temploj kaj pastroj !
...
Apenaux Ramzes forlasis la palacon de Kama , en la cxambron de la pastrino enkuris juna Greko , tre bela kaj tute simila al la egipta princo .
Furiozo brulis sur lia vizagxo .
-L Likon ! ...
-R ekkriis Kama terurite .
-L Kion vi faras cxi tie ? ...
-R Malnobla vipuro !
... -L respondis la Greko per sonora vo- cxo .
-R Unu monato ne pasis ankoraux de la vespero , kiam vi jxuris , ke vi amas min , ke vi forkuros kun mi Grekujon , kaj jam vi jxetas vin al la kolo de alia amanto .
Cxu mortis la dioj , cxu forkuris de ili la justeco ?
...
-R Certe , mi mortigos vin , ne via sxtonigxinta diino ...
...
-L Cxu mi scias ?
...
Versxajne de ambaux : de la maljuna Asiriano kaj de la princido , al kiu mi frakasos la kapon , se li vagados cxi=tie ...
Princo ! ...
Li havas cxiujn virinojn de la tuta Egipto=... kaj li deziras ankoraux fremdajn pastrinojn ...
-R Kaj vi , cxu vi ne estas fremda por ni ?
-L diris sxi fiere .
-R Vipuro !
... -L eksplodis ree la Greko .
-R Mi ne povas esti fremda por vi , cxar mi oferas al viaj dioj mian vocxon , per kiu ornamis min la dioj ...
Kaj kiom da fojoj kun helpo de mia persono vi trompis la malsagxajn Azianojn , ke la kronprinco sekrete aligxis al via religio ?
...
-L Silentu !
... Silentu !
... -R siblis la pastrino , fermante al li la busxon per la mano .
Io sorcxa devis esti en sxia tusxo , cxar la Greko tuj trankviligxis kaj komencis paroli malpli lauxte : -L Auxskultu , Kama .
Baldaux en Sebenika golfo albordigxos sxipo , direktata de mia frato .
Penu arangxi , ke la cxefpastro sendu vin en la urbon Pi-uto , de kie ni fine forkuros en la nordan Grekujon , en tian lokon , kiu ne vidis ankoraux Fenicianojn ...
-R Gxi ekvidos ilin , se mi kasxos min tien -L interrompis la pastrino .
-R Se unu haro falus de via kapo , -L murmuretis la furioza Greko -R mi jxuras , ke Dagon=... ke cxiuj cxi tieaj Fenicianoj pagos gxin per siaj kapoj , aux mortacxos en la minejoj !
-R Kie vi prenos la reston ?
-L Donos gxin al mi Sargon kaj la kronprinco .
-R Sargon , mi konsentas , sed la princon mi ne volas !
Li rememorigas vin .
La Greko tute trankviligxis . -R Bone , bone ! ...
-L murmuris li .
-R Mi komprenas , ke kiam virino povas elekti inter la kronprinco kaj tia kantisto kiel mi , mi ne bezonas timi ...
Sed mi estas jxaluza kaj vivega , mi do petas vin , ne permesu al li intimajxojn .
Li kisis sxin , elglitis el la cxambro kaj malaperis en la malluma gxardeno .
Kama etendis post li la kunpremitan pugnon .
-L Malnobla arlekeno !
...
-R murmuretis sxi -L kiu apenaux povus esti cxe mi kantanta sklavo ...
X Kiam en la sekvinta tago Ramzes venis viziti sian filon , li trovis Saran dronanta en larmoj .
Li demandis pri la kaux- zo .
En la komenco sxi respondis , ke nenio estas al sxi , poste ke sxi estas malgxoja , fine sxi falis al la piedoj de Ramzes kun granda ploro .
-R Sinjoro ... sinjoro mia !
... -L murmuretis sxi .
-L Kiu diris al vi , ke mi ne amas vin plu ?
-R demandis la princo kun miro .
-L Vi ja havas tri novajn virinojn en via domo ...
frauxlinojn de alta deveno ... -R Jen kio ...
-L Kaj vi kuras en dangxeron por kvara , por perfida Fenicianino=... La princo konfuzigxis .
De kie Sara povis ekscii pri Kama kaj diveni , ke sxi estas perfida ?
... -R Kiel la polvo englitas en keston , tiel malnoblaj novajxoj penetras , en plej trankvilajn domojn -L diris Ramzes .
-R Kiu parolis al vi pri la Fenicianino ?
...
-L Malbona antauxdiro kaj mia koro .
-R Ekzistas do ecx antauxdiroj ?
... -L Teruraj !
Iu maljuna pastrino eksciis , oni diras , el kristala globo , ke ni cxiuj pereos dank' al Fenicianoj , almenaux mi kaj ... mia filo ! ... -R eksplodis Sara .
Kie estas via granda Dio ?
...
-L La maljunulino do parolis al vi pri Fenicianoj ?
-R demandis Ramzes .
-L Sxi antauxdiris al mi jam antauxe , ankoraux apud Memfiso , ke mi devas min gardi de Fenicianino -R respondis Sara .
-L Sed nur cxi=tie cxiuj parolas pri iu fenicia pastrino .
Cxu mi scias , eble nur deliras mia kapo , plena de cxagreno .
Oni ecx diris , ke se ne influus sxiaj sorcxoj , vi ne estus saltinta tiam , sinjoro , en la arenon ...
Ah , se la bovo vin mortigus !
...
Ankoraux hodiaux , kiam mi pensas pri la malfelicxo , kiu povis vin trafi , mia koro glaciigxas ... -R Ridu tion , Sara -L interrompis gaje la princo .
-R Kiun mi levas gxis mi , staras tiel alte , ke neniu timo devas lin atingi ... Tiom malpli malsagxaj novajxoj .
-L Kaj la malfelicxo ?
Cxu ekzistas suficxe alta monto , kien ne atingus gxia sago ?
...
-R La patrineco lacigis vin , Sara -L diris la princo -R kaj la varmego konfuzas viajn pensojn , jen kial vi malgxojas sen kaux- zo .
Estu trankvila kaj gardu mian filon .
Kia Greko ? ...
-R demandis maltrankvile Sara .
-L Mi diris : Greko ?
...
Mi scias nenion pri tio .
Li kisis Saran kaj sian filon kaj adiauxis ilin .
Sed li ne forpelis la maltrankvilon .
Fine oni devas diri al si , ke en Egipto neniu sekreto povas resti kasxita .
Min spionas la pastroj kaj miaj korteganoj ecx tiam , kiam ili estas ebriaj aux nur sxajnigas , kaj Kaman gardas la serpentaj pupiloj de Fenicianoj .
Se ili ankoraux ne kasxis sxin de mi , kredeble ili ne multe zorgas pri sxia virto .
Cetere kontraux kiu ?
Kama apartenos al mi ...
Ili tro bezonas min ... Ili ne volos altiri sur sin mian koleron ...
" Post kelke da tagoj venis al la princo la sankta pastro Mentezufis , la helpanto de la nobla Herhor en la milita ministrejo .
Ramzes , rigardante la palan vizagxon kaj mallevitajn okulojn de la profeto , divenis , ke ankaux li jam scias pri la Fenicianino .
Eble ecx de sia pastra vidpunkto li volos riprocxi lin .
Sed Mentezufis cxi=tiun fojon ne tusxis la korajn aferojn de la princo .
Kun oficiala mieno salutinte la princon , la profeto sidigxis sur la montrita al li loko kaj diris : -R El la memfisa palaco de la sinjoro de la eterneco oni sciigis al mi , ke en la lasta tempo venis Pi-Baston la granda hxaldea pastro Istubar , la kortega astrologo kaj konsilisto de la nobla regxo Assar .
La princo volis suflori al Mentezufis la celon de la vojagxo de Istubar , sed li mordis la lipojn kaj silentis .
-L La glora Istubar -R dauxrigis la pastro -L kunportis dokumentojn , laux kiuj Sargon , la boparenco kaj satrapo de la regxo Assar , estas nomita ambasadoro kaj rajtigito de cxi=tiu potenca monarhxo ...
Ramzes apenaux sukcesis haltigi ridan eksplodon .
La seri-ozeco , kun kiu Mentezufis bonvolis malkovri parton de la sekretoj , jam de longe konataj de la princo , plenigis lin per gajeco kaj malestimo .
Do cxi=tiu jxonglisto -R pensis la kronprinco -L ecx ne antaux- sentas en sia animo , ke mi konas cxiujn iliajn friponajxojn ?
...
" -R La nobla Sargon kaj la respektinda Istubar -L dauxrigis Mentezufis -R iros Memfison por kisi la piedojn de lia sankteco .
Sed antauxe via ekscelenco , kiel la vic-regxo , bonvolos favore akcepti la altrangulojn kaj ilian sekvantaron .
-R Via ekscelenco farus tion ?
-L demandis la pastro , rigardante liajn okulojn .
-R Antaux cxio tion ! ...
Nia trezorejo bezonas tributojn !
...
-R Pastro -L diris li , ankaux levigxante -R per kia rajto vi parolas al mi per la tono de superulo ?
...
Mentezufis disigis la vestojn kaj demetis de la kolo cxeneton , sur kiu estis unu el la ringoj de la faraono .
La vic-regxo atente gxin rigardis , pie kisis kaj redoninte al la pastro respondis : -L Mi plenumos la ordonojn de lia sankteco , mia patro kaj sinjoro .
Ambaux ree sidigxis , kaj la princo demandis la pastron : -Cxu via ekscelenco ne povus klarigi al mi : kial Asirio ne devas pagi al ni la tributojn , kiuj per unu fojo eltirus la trezorejon el la embaraso ?
-R Cxar ni ne havas fortojn por devigi Asirion pagi al ni la tributojn -L respondis malvarme Mentezufis .
-R Ni havas cent dudek mil soldatojn , kaj Asirio preskaux tricent mil .
-L Mi komprenas .
-R Por pligrandigi je dek=du mil talentoj la enspezojn de lia sankteco -L diris la pastro .
-R Bone !
-L Mi ne scias .
-R Sed kial mi ne devas scii , mi , la kronprinco .
-L Cxar ekzistas sxtataj sekretoj , kiujn konas apenaux kelke da sxtataj cxefoj .
-R Kaj kiujn povus ne koni ecx mia plej respektinda patro ?
...
-L Certe -R respondis Mentezufis -L ekzistas aferoj , pri kiuj povus ne scii ecx lia sankteco , se li ne posedus la plej altajn pastrajn benojn . -R Stranga afero !
-L diris la princo post pripenso .
-R Egipto apartenas al la faraono , tamen povas okazi en la sxtato aferoj , nekonataj al la faraono ?
...
Klarigu tion al mi , via ekscelenco . -L Egipto estas antaux cxio , kaj ecx sole kaj ekskluzive la proprajxo de Amon -R diris la pastro .
-L Estas do necese , ke nurtiuj konu la plej altajn sekretojn , al kiuj Amon malkovras siajn planojn kaj volon .
La princo auxskultante havis la saman impreson , kvazaux oni turnus lin sur lito , plena de ponardoj kaj sub kiu oni krom tio bruligus fajron .
Mentezufis volis levigxi , la princo haltigis lin .
-R Ankoraux unu vorton !
-L diris li dolcxe .
Li malfacile spiris .
-L Se gxi estas tiel mizera -R dauxrigis li -L kian garantion ni havas , ke Asirianoj ne atakos nin ?
-R De tio oni povas sin antauxgardi per traktatoj -L respondis la pastro .
-R Ne ekzistas traktatoj por la malfortaj !
-L diris la kronprinco , svingante la manon .
-R Ne sxirmos la limojn argxentaj tabuloj , kovritaj per traktatoj , se post ili ne starigxos lancoj kaj glavoj !
...
-R Vi mem .
Cent=dudek mil homoj devas cedi antaux tricent mil .
Kaj se Asirianoj unu fojon venus en nian landon , en Egipto restus nur dezerto .
Ni armigus la tutan nobelularon , laboristajn regimentojn , ecx krimulojn en la minejoj ...
Ni elprenus la trezorojn el cxiuj temploj ...
Asirio renkontus kvincent mil egiptajn batalistojn ...
Ramzes estis ravita de la patriota eksplodo de la pastro .
Cxu lian sanktecon ne maltrankviligas la bolado de Asirio ?
La pastro interrompis lin .
-L Cxu vi scias , princo -R diris li -L kio estas milito , al kiu oni devas iri tra dezerto ?
Kiu povas garantii , ke antaux=ol ni atingos Euxfraton , ne pereos duono de niaj soldatoj kaj portistoj ?
-R Unu sola batalo kompensus tion al ni -L intermetis Ramzes .
-R Batalo ! ...
-L ripetis la pastro .
-R Kaj cxu vi scias , princo , kio estas batalo ?
...
-L Sxajnas al mi !
-R respondis fiere la princo , frapante sian glavon .
Mentezufis levis la sxultrojn .
-L Mi diras al vi , sinjoro , ke vi ne scias , kio estas batalo .
Vi ecx havas pri gxi tute malveran opinion , devenantan de la manovroj , en kiuj vi cxiam estis venkinto , kvankam pli=ol unu fojon vi devis esti venkito ...
La princo farigxis malgxoja .
La pastro metis sian manon sub la veston kaj subite demandis : -R Divenu via ekscelenco , kion mi tenas ?
-L Kion ?
... -R ripetis la princo kun miro .
-R Vi tenas ringon -L respondis gaje la kronprinco .
Mentezufis malfermis la manon : estis en gxi papirusa peco .
-R Kaj nun kion mi havas ?
-L demandis ree la pastro .
-R Ringon .
-L Ne ringon , sed amuleton de la dia Hator -R diris la pas-tro .
-L Vi vidas , sinjoro -R dauxrigis li -L jen estas la batalo .
Dum la batalo la sorto cxiumomente etendas al ni la manon kaj ordonas plej rapide solvi la surprizojn , kiujn gxi entenas .
Kaj centfoje ve al tiu , de kiu forturnas sin la sorto kaj devigas lin fari erarojn !
...
-R Tamen mi kredas , mi sentas cxi=tie ... -L diris la kronprinco , batante sian bruston , -R ke Asirio devas esti piedpremita !
-L Per via busxo parolu la dio Amon -R diris la pastro .
-L Jes , Asirio estos humiligita , eble ecx per viaj manoj , sinjoro , sed ne tuj ...
ne tuj ...
Mentezufis adiauxis lin .
La princo restis sola .
En lia koro kaj kapo cxio bruis .
Hiram do estis prava , ke ili trompas nin -R pensis Ramzes .
-L Nun ankaux mi estas certa , ke niaj pastroj faris ian traktaton kun la hxaldeaj , kiun mia patro devos konfirmi . Li devos !
... Cxu oni auxdis iam pri tia monstrajxo ?
... Li , la sinjoro de la vivanta kaj de la okcidenta mondo , li devas subskribi traktatojn , elpensitajn de intrigantoj !
...
" Li apenaux spiris .
Tamen Mentezufis perfidis sin .
Do en okazo de bezono Egipto povas kolekti duonmilionan armeon ?
Kaj ili pensas , ke mi timos iliajn fabelojn pri la sorto , kiu ordonas al ni solvi problemojn ...
Se mi havus nur ducent mil soldatojn , ekzercitajn kiel niaj grekaj kaj libiaj regimentoj , mi estus preta solvi cxiujn problemojn sur la tero kaj cxielo .
" Dume la respektinda profeto Mentezufis , revenante en sian cxelon , parolis al si : Varmega homo , amanto de virinoj , aventuristo , sed potenca karaktero .
Post la malforta nuna faraono , kiu scias , cxucxi tiu ne rememorigos la tempojn de Ramzes=Granda .
Post dek jaroj la malbonaj steloj sxangxigxos , li maturigxos kaj frakasos Asirion .
De Ninivo restos ruinoj , la sankta Babilono reakiros sian rangon , kaj la sola plej alta Dio , Dio de la egiptaj kaj hxaldeaj profetoj ekregos de la libia dezerto gxis la plej sankta rivero Gango=... Nur ne ridindigu sin nia juna homo per siaj noktaj promenoj al la fenicia pastrino !
...
Se oni vidus lin en la gxardeno de Astarte , la popolo povus kredi , ke la kronprinco klinas sian orelon al la fenicia kredo ...
Malsupra=Egipto estas jam preskaux preta forlasi la malnovajn diojn ...
Kia miksajxo de nacioj !
...
" Post kelke da tagoj la nobla Sargon oficiale sciigis al la princo sian rolon de asiria ambasadoro kaj petis pri egipta sekvantaro , kiu kondukus lin kun plena sendangxereco kaj honoroj al la piedoj de lia sankteco .
La princo lasis lin du tagojn atendi la respondon kaj destinis la auxdiencon post novaj du tagoj .
La Asiriano , kiu kutimis al la orienta malrapideco en la vojagxoj kaj aferoj , tute ne cxagrenigxis kaj ne perdis la tempon .
Li trinkis de la mateno gxis la vespero , ludis ostojn kun Hiram kaj aliaj aziaj ricxuloj , kaj dum liberaj momentoj , same kiel Ramzes , elglitis al Kama .
Tie , kiel homo pli agxa kaj praktika , por cxiu vizito li faris al la pastrino ricxajn donacojn .
Siajn sentojn al sxi li esprimis jene : -R Kama , kial vi restas en Pi-Bast kaj malgrasigxas ?
Dum vi estos juna , amuzos vin la servado cxe la altaroj de la diino Astarte ;
sed kiam vi maljunigxos , mizera sorto atendas vin .
Oni desxiros de vi la multekostajn vestojn , sur vian lokon oni prenos pli junan pastrinon , kaj vi , por havi plenmanon da rostita hordeo , devos antauxdiri la sorton aux flegi akusxantajn virinojn .
-Mi -L dauxrigis Sargon -R se la dioj por puno kreus min virino , mi preferus mem esti akusxantino , ol flegi aliajn .
Tial mi parolas al vi , kiel homo sagxa , forlasu la templon kaj aligxu al mia haremo .
Mi donos por vi dek talentojn en oro , kvardek bovinojn kaj cent mezurojn da tritiko .
La pastroj en la komenco timos la punon de la dioj , por pli multe trompe ricevi de mi .
Kama , auxskultante liajn opiniojn , de rido mordis la lipojn , kaj li dauxrigis : -L Sed se vi veturos kun mi Ninivon , vi farigxos granda sinjorino .
Mi donos al vi palacon , portilon , servistinojn kaj sklavojn .
Dum unu monato vi versxos sur vin pli multe da parfumoj , ol vi oferas cxi=tie dum la tuta jaro al la diino .
Kaj kiu scias -R konkludis li -L eble vi placxos al la regxo Assar , kaj li volos preni vin en sian haremon ?
En tia okazo vi estus felicxa , kaj mi rericevus cxion , kion mi elspezos por vi .
En la tago , destinita por la auxdienco de Sargon , antaux la palaco de la kronprinco starigxis la egipta militistaro kaj popolamaso , avida je spektakloj .
Cxirkaux la tagmezo , dum la plej granda varmego aperis la asiria sekvantaro .
Antauxe iris policistoj , armitaj per glavoj kaj bastonoj , post ili kelke da nudaj kuruloj kaj tri rajdantoj .
Tio estis trumpetistoj kaj heroldo .
Cxe cxiu vojkruco la trumpetistoj ludis signalon , kaj post ili la heroldo proklamis per granda vocxo : -R Jen proksimigxas la ambasadoro kaj rajtigito de la potenca regxo Assar , Sargon , boparenco de la regxo , sinjoro de grandajbienoj , venkinto en bataloj , estro de provincoj .
Popolo , konvene honoru lin , kiel amikon de lia sankteco , la monarhxo de Egipto !
...
Post la trumpetistoj rajdis dekkelko da asiriaj kavaliroj , en pintaj cxapoj , jakoj kaj malvastaj pantalonoj .
Iliaj persistemaj cxevaloj kun longaj haregoj havis sur la kapoj kaj brustoj kuprajn kirasojn , similajn al fisxa skvamo .
Poste iris la piedistaro en kaskoj kaj en manteloj longaj gxis la tero .
Unu malgranda tacxmento estis armita per pezaj bastonegoj , dua per arkoj , tria per lancoj kaj sxildoj .
Post la soldatoj iris la cxevaloj , veturiloj kaj portiloj de Sargon , cxirkauxitaj de servistoj en vestoj blankaj , rugxaj , verdaj ...
Poste aperis kvin elefantoj kun portiloj sur la dorsoj : sur unu rajdis Sargon , sur alia la hxaldea pastro Istubar .
La procesion fermis ree soldatoj piedirantaj kaj rajdantaj kaj la terura asiria muziko : trumpetoj , tamburoj , ladoj kaj flutoj .
La princo Ramzes , cxirkauxita de la pastroj , oficiroj kaj nobeluloj , vestitaj diverskolore kaj ricxe , atendis la ambasadoron en la granda auxdienca salono , kiu estis malfermita de cxiuj flankoj .
La kronprinco estis gaja , li sciis , ke Asirianoj portas donacojn , kiuj al la okuloj de la egipta popolo povas sxajni tributoj .
Sed kiam en la korto li ekauxdis la grandan vocxon de la heroldo , lauxdanta la potencon de Sargon , la princo malgxojigxis .
Kaj kiam atingis lin la proklamo , ke la regxo Assar estas amiko de la faraono , li ekkoleris .
Liaj naztruoj vastigxis kiel cxe furioza bovo , la okuloj ekbrilis .
Vidante tion , la oficiroj kaj nobeluloj komencis fari minacajn mienojn kaj ordigi la glavojn .
La sankta Mentezufis rimarkis ilian malkontentecon kaj ekkriis : -En la nomo de lia sankteco mi ordonas al la nobeluloj kaj oficiroj akcepti la noblan Sargonon kun respekto , kiu konvenas por la ambasadoro de la granda regxo !
...
La kronprinco sulkigis la brovojn kaj komencis malpacience pasxi sur la estrado , sur kiu staris lia vic-regxa segxo .
Sed la disciplinitaj oficiroj kaj nobeluloj kvietigxis , sciante , ke oni ne povas sxerci kun Mentezufis , la helpanto de la milita ministro .
Dume en la korto la grandegaj , peze vestitaj asiriaj soldatoj starigxis en tri vicoj kontraux la duone nudaj kaj lertaj egiptaj .
Unu flanko rigardis la alian , kiel aro de tigroj rinoceran aron .
En la koroj de unuj kaj de la aliaj bruletis la malnova malamo .
Sed la komando superregis la malamon .
En cxi=tiu momento penetris la elefantoj , akre eksonis la asiriaj kaj egiptaj trumpetoj , la soldatoj levis la armilojn supren , la popolo falis sur la vizagxojn , kaj la asiriaj senditoj , Sargon kaj Istubar malsupreniris el la portiloj teren .
En la salono la princo Ramzes sidigxis sur segxo sub baldakeno , kaj cxe la eniro aperis la heroldo . -L Plej nobla sinjoro !
-R li turnis sin al la kronprinco . -L La ambasadoro kaj rajtigito de la granda regxo Assar , la glora Sargon kaj lia kunulo , la pia profeto Istubar , deziras saluti kaj honori vin , la vic-regxon kaj posteulon de la faraono , kiu vivu eterne !
...
-R Petu la gastojn , ke ili eniru kaj gxojigu mian koron per sia vido -L respondis la princo .
Kun bruo kaj tinto eniris en la salonon Sargon , en longa verda vesto , dense brodita per oro .
Cxe lia flanko , en negxe blanka mantelo , pasxis la pia Istubar , kaj post ili elegante vestitaj asiriaj sinjoroj portis la donacojn por la princo .
La princo apogis la manojn sur la genuoj kaj sidis senmova , kiel statuoj de liaj regxaj antauxuloj .
Mentezufis , staranta apud la estrado , sin klinis al la princo .
-R Sinjoro -L murmuretis li -R la nobla Sargon atendas favoran respondon .
-L Do respondu al li -R eksplodis la princo -L per kiu rajto li parolas al mi , kvazaux al egalulo ?
...
Mentezufis konfuzigxis , kio ankoraux pli kolerigis la princon , kies lipoj komencis tremi kaj okuloj brili .
Sed la Hxaldeano Istubar , kiu komprenis la egiptan lingvon , diris rapide al Sargon : -R Ni falu sur la vizagxojn !
-L Kial mi devas fali sur la vizagxon ?
-R demandis Sargon kun indigno .
Dirinte tion , Istubar kusxigxis per tuta sia longo , kaj apud li Sargon .
-R Kial mi devas kusxi sur mia ventro antaux tiu=cxi flavbekulo ?
-L murmuris li .
-R Cxar li estas la vic-regxo -L respondis Istubar .
-Cxu mi ne estis vic-regxo de mia sinjoro ?
-R Sed li estos regxo , kaj vi ne .
-L Pri kio disputas la senditoj de la plej potenca regxo Assar -R demandis la tradukiston Ramzes , kiun jam forlasis lia kolero .
-L Pri tio , cxu ili devas prezenti al via ekscelenco la donacojn , destinitajn por la faraono , aux nur tiujn , kiuj estas senditaj por vi -R respondis lerte la tradukisto .
-L Kontrauxe , mi deziras vidi la donacojn por lia sankteco -R diris la princo -L kaj mi permesas al la senditoj levigxi .
Sargon levigxis , rugxa de kolero aux lacigxo , kaj sidigxis sur la planko , krucinte la krurojn .
-R Mi ne sciis -L ekkriis li -R ke mi , la boparenco kaj rajtigito de la granda regxo Assar , estos devigita per miaj vestoj visxi la polvon de la planko de la egipta vic-regxo !
...
Mentezufis , kiu komprenis asirie , ordonis tuj alporti du benkojn , kovritajn per tapisxoj , sur kiuj sidigxis : la malfacile spiranta Sargon kaj la trankvila Istubar .
Iom spirinte , Sargon ordonis alporti al si grandan vitran pokalon , sxtalan glavon , kaj alkonduki al la perono du cxevalojn , kun oraj seloj .
Kiam oni plenumis lian ordonon , li levigxis kaj kun saluto diris al Ramzes : -L Mia sinjoro , la regxo Assar , sendas al vi , princo , du belegajn cxevalojn , kiuj portu vin cxiam al la venko .
Li sendas al vi pokalon , el kiu cxiam la gxojo fluu en vian koron , kaj glavon , kian vi ne trovos ekster la armilejo de la plej potenca monar- hxo .
Li eltiris el la ingo suficxe longan glavon , brilantan kvazaux argxento , kaj komencis fleksi gxin per la manoj .
La glavo fleksigxis kvazaux arko , kaj poste subite rektigxis .
-Vere ! mirakla armilo ... -R diris la princo .
-L Se vi permesos , vic-regxo , mi montros al vi ankoraux unu gxian econ -R diris Sargon , kiu povante sin glori per la asiriaj armiloj , bonegaj por la tiamaj tempoj , forgesis pri la kolero .
Laux lia postulo , unu el la egiptaj oficiroj eltiris sian bronzan glavon kaj tenis gxin kvazaux por atako .
Sargon levis sian sxtalan glavon , ekbatis kaj fortrancxis pecon de la armilo de la kontrauxulo .
En la salono eksonis murmuro de mirego , rugxo aperis sur la vizagxo de Ramzes .
Cxi tiu fremdulo -L pensis la princo -R forprenis de mi la bovon en la cirko , volas edzigxi kun Kama kaj montras al mi armilon , kiu trancxas niajn glavojn , kvazaux rabotajxojn !
...
" Li eksentis ankoraux pli grandan malamon al la regxo Assar , al cxiuj Asirianoj gxenerale , kaj precipe al Sargon .
Malgraux tio li penis ekregi sin kaj kun la tuta gxentileco petis la ambasadoron , ke li bonvolu montri al li la donacojn por la faraono .
Tuj oni alportis grandegajn kestojn el bonodora ligno , el kiuj la superaj asiriaj oficistoj elprenis pecojn de ricxaj sxtofoj ornamitaj per figuroj , pokalojn , krucxojn , sxtalajn armilojn , arkojn el kornoj de sovagxa kapro kaj sxildojn , inkrustitajn per multvaloraj sxtonoj .
Sed la plej bela donaco estis la modelo de la palaco de la regxo Assar , farita el oro kaj argxento .
Gxi havis aspekton de kvar konstruajxoj , metitaj unu sur la alia , el kiuj cxiu estis cxirkauxita per densa kolonaro , kaj anstataux tegmento posedis terason .
Cxiun eniron gardis leonoj aux bovoj kun homaj kapoj .
Cxe ambaux flankoj de la sxtuparo staris statuoj de la tributanoj de la regxo , portantaj donacojn ;
cxe ambaux flankoj de la ponto estisplej diversaj skulptitaj cxevaloj .
Sargon forpusxis unu muron de la modelo , kaj aperis ricxaj cxambroj , plenaj de netakseblaj objektoj .
Plej grandan miregon kauxzis la auxdienca salono , kie estis malgrandaj figuroj , prezentantaj la regxon sur alta trono , liajn korteganojn , soldatojn kaj tributanojn , kiuj honoris lin .
La tuta modelo havis la longon de du homoj , kaj alton preskaux de homa kresko .
Egiptanoj murmuretis , ke cxi=tiu donaco de la regxo Assar valoras cent=kvindek talentojn .
Kiam oni forportis la pakajxojn , la vic-regxo invitis ambaux senditojn kaj ilian sekvantaron al festeno , dum kiu la gastoj ricevis ricxajn donacojn .
Ramzes ne limigis sian gxentilecon , kaj kiam unu el liaj virinoj ekplacxis al Sargon , li donacis sxin al la ambasadoro , kompreneble post sxia konsento kaj post la permeso de sxia patrino .
Li do estis gxentila kaj malavara , sed lia frunto ne serenigxis .
Kiam Tutmozis demandis : -L cxu ne bela estas la palaco de la regxo Assar ?
-R la princo respondis : -L Pli belaj sxajnus al mi gxiaj ruinoj en la cindroj de Ninivo ...
La Asirianoj dum la festeno estis tre sobraj .
Malgraux la multaj vinoj ili malmulte trinkis kaj ankoraux malpli kriis .
Sargon ecx unu fojon ne eksplodis de rido , kiel li kutimis ordinare ;
li kovretis la okulojn per la palpebroj kaj profunde meditis en sia animo .
XI Post la festeno cxe la vic-regxo Sargon restis ankoraux en Pi- Bast , atendante el Memfiso la leterojn de la faraono , kaj samtempe inter la oficiroj kaj nobeluloj komencis cxirkauxiri strangaj famoj .
La Fenicianoj rakontis , kompreneble sub la sigelo de la plej granda sekreto , ke la pastroj , oni ne scias kial , ne nur liberigis Asirion de la malnovaj tributoj , ne nur nuligis ilin por cxiam , sed ankaux , por faciligi al Asirianoj ian nordan militon , faris kun ili pacan traktaton por longaj jaroj .
-R La faraono -L rakontis Fenicianoj -R ecx pli malsanigxis , eksciinte pri la cedoj , faritaj al la barbaroj .
La princo Ramzes cxagrenigxas kaj malgxojas , sed ambaux devas cedi al la pastroj , cxar ili ne estas certaj pri la sentoj de la nobelularo kaj armeo .
Tio plej multe indignigis la egiptan aristokrataron .
-L Kiel -R murmuretis inter si la dronantaj en la sxuldoj sinjoroj -L la dinastio ne konfidas al ni plu ?
...
Do la pastroj firme decidis malhonorigi kaj ruinigi Egipton ?
...
Cxar estas ja klare , ke se Asirio havas ie militon en la malproksima nordo , gxuste oni devas ataki gxin kaj per la akiroj relevi la malricxan regxan trezorejon kaj la aristokrataron ...
Tiu aux alia el la junaj sinjoroj kuragxis demandi la kronprincon : kion li pensas pri la asiriaj barbaroj ?
La princo silentis , sed la brilo de liaj okuloj kaj kunpremitaj lipoj suficxe esprimis liajn sentojn .
La mallauxta kolero rapide aliigxis en mallauxtajn interkonsili- gxojn , kiuj ecx similis konspiron .
Sed kvankam tre multaj personoj partoprenis en gxi , la tro memfida aux blindigita pastraro sciis nenion ;
Sargon , kvankam li antauxsentis malamon , opiniis tion ne grava .
Li rimarkis , ke la kronprinco ne estas favora por li ; la kauxzo estis , laux lia opinio , la okazo en la cirko , kaj ankoraux pli la jxaluzo pro Kama .
Konfidante al sia ambasadora netusxebleco , li trinkis , festenis kaj preskaux cxiuvespere elglitis al la fenicia pastrino , kiu pli=kaj=pli favore akceptis liajn amindumojn kaj donacojn .
Tia estis la stato de la spiritoj de la plej altaj klasoj kiam foje vespere enkuris en la logxejon de Ramzes la sankta Mentezufis kaj anoncis , ke li tuj devas vidi la princon .
La korteganoj respondis , ke la princo estas cxe unu el siaj virinoj , ke ili ne kuragxas maltranviligi sian sinjoron .
Sed kiam Mentezufis pli=kaj=pli insistis , ili elvokis la kronprincon .
La princo aperis post momento , sen iu ajn kolero .
-R Kio ?
-L demandis li la pastron .
Mentezufis atente rigardis Ramzeson kaj profunde ekspiris .
-L Vi ne eliris la tutan vesperon ?
-R demandis li .
-L Ne , ecx unu pasxon .
-R Mi do povas doni pri tio mian pastran parolon ?
La princo ekmiris .
-Sxajnas al mi -L respondis li fiere -R ke via parolo ne estas necesa , kiam mi donis mian .
Kion tio signifas ?
...
Ili eliris en apartan cxambron .
-L Cxu vi scias , sinjoro -R diris la ekscitita pastro -L kio okazis , eble antaux unu horo .
Lian ekscelencon Sargonon iuj junuloj atakis kaj batis per bastonoj ... -R Kiuj ?
...
Kie ? ...
-L Apud la palaco de la fenicia pastrino Kama -R dauxrigis Mentezufis , atente observante la fizionomion de la kronprinco .
-L Bravaj knaboj ! -R respondis la princo , levante la sxultrojn .
-L Ataki tian koloson !
...
Mi supozas , ke pli=ol unu osto estis rompita tie . -R Sed ataki ambasadoron ...
Pripensu , nobla sinjoro : ambasadoron , kiun sxirmas la majesto de Asirio kaj Egipto=... -L diris la pastro .
-R Ha , ha !
...
-L ridis la princo .
-R Do la regxo Assar sendas siajn ambasadorojn ecx al feniciaj dancistinoj ?
...
Mentezufis konfuzigxis .
Subite li ekfrapis sian frunton kaj ekkriis ankaux kun rido : -L Rigardu , princo , kia simplulo mi estas , malbone konanta la politikajn ceremoniojn .
Mi forgesis , ke Sargon , vaganta nokte apud la domo de suspektinda virino , ne estas ambasadoro , sed ordinara homo !
...
Post momento li aldonis : -R Tamen ne bone okazis ...
Sargon povas farigxi neamika por ni ...
-L Pastro ! ...
Pastro !
...
-R ekkriis la princo , balancante la kapon .
-L Vi forgesas , ke Egipto ne bezonas timi , nek zorgi pritio , cxu estas por gxi pli aux malpli favora ne nur Sargon , sed ecx la regxo Assar mem ...
Mentezufis estis tiel konfuzita per la praveco de la rimarkoj de la regxa junulo , ke anstataux respondi li salutis , murmurante : -R La dioj donacis al vi , princo , la sagxon de la cxefpastroj ... estu benata ilia nomo ! ...
Mi jam volis ordoni , ke oni sercxu kaj jugxu la junajn aventuristojn ;
sed nun mi preferas peti konsilon de vi , cxar vi estas sagxulo super la sagxuloj .
Diru do , sinjoro , kiel mi devas agi kun Sargon kaj kun la krimuloj ?
...
-L Antaux cxio atendi gxis la mateno -R respondis la kronprinco .
-R Kaj se ecx gxis morgaux mi trovos nenion ?
La pastro adiauxis la princon kun signoj de la respekto .
Revenante hejmen , li pensis : Oni elsxiru la koron el mia brusto : la princo ne partoprenis en tio .
Li mem ne batis , nek instigis , li ecx ne sciis pri la okazo .
Kiu tiel malvarme kaj trafe jugxas la aferon , tiu ne povas esti kunkulpulo .
En tia okazo mi povas komenci jugxan esploron , kaj se ni ne kvietigos la barbaron , mi transdonos la aventuristojn al la tribunalo .
Bela traktato pri amikeco inter du sxtatoj , kiu komencigxas per malrespekto al la ambasadoro !
...
" En la sekvinta tago la nobla Sargon kusxis gxis la tagmezo en felta lito , kio cetere okazis al li tre ofte , post cxiu drinkado .
Apud li sur malalta kanapo sidis la pia Istubar , kun la okuloj fiksitaj sur la plafono , murmuretante pregxojn .
-R Kiu povas scii , neniu ja vidis vin ?
-L Sed Egiptanoj !
-R gxemis Sargon .
-L El Egiptanoj scias pri tio nur Mentezufis kaj la princo , kaj tiuj frenezuloj , kiuj kredeble longe ankoraux memoros viajn pugnojn .
-R Eble iom ...
eble ! ...
-L La nazo de la princo estas tute sana , kaj li ne estis tie .
-R En tiu okazo -L sopiris Sargon -R la princo devus palisumi kelke el ili .
Mi ja estas ambasadoro !
...
mia korpo estas sankta ... -L Kaj mi diras al vi -R konsilis Istubar -L eljxetu la koleron el via koro kaj ecx ne plendu .
Cxar se oni kondukos la friponojn al la tribunalo , la tuta mondo ekscios , ke la ambasadoro de la plej potenca regxo Assar havas aferojn kun Fenicianoj , kaj , tio estas ankoraux pli kondamninda , vizitas ilin sola , nokte .
Kion vi respondos , kiam via morta malamiko , la kanceliero Lik- Bagus , demandos vin : Sargon , kiujn Fenicianojn vi vidis kaj pri kio vi parolis kun ili , apud ilia templo , nokte ?
...
" Sargon gxemis , se oni povas nomi gxemo sonojn similajn al la murmuro de leono .
Subite enkuris asiria oficiro .
Li ekgenuis , ekfrapis la plankon per la frunto kaj diris al Sargon : -R Lumo de la pupiloj de nia sinjoro !
...
Antaux la perono estas multe da egiptaj sinjoroj kaj altranguloj , kaj en la fron-to la kronprinco mem ... Li volas eniri cxi tien , kredeble por respekte honori vin ...
Sed antaux=ol Sargon sukcesis doni ordonon , en la pordo de la cxambro aperis la princo .
Li forpusxis la grandegan Asirianon , kiu staris garde , kaj rapide proksimigxis al la feltoj , kie la konsternita ambasadoro , largxe malferminte la okulojn , ne sciis kion fari kun sia persono : forkuri nuda en alian cxambron aux sin kasxi sub la litajxon ?
Sur la sojlo staris kelke da asiriaj oficiroj , mirigitaj per la invado de la kronprinco , kontrauxa al cxiu etiketo .
Sed Istubar faris al ili signon , kaj ili malaperis post la kurteno .
La princo estis sola , li lasis la sekvantaron en la korto .
-L Saluton al vi -R diris li -L ambasadoro de la granda regxo kaj gasto de la faraono .
Sargon auxskultis kusxante kaj ne komprenis ecx unu vorton .
Kiam Istubar tradukis al li la paroladon de la princo , la ambasadoro estis tiel ravita , ke li komencis bati la feltojn per la kapo , ripetante la vortojn : Assar kaj Ramzes .
Kiam li trankviligxis kaj petis pardonon de la princo pro la mizera stato , en kiu lin trovis tiel eminenta gasto , li aldonis : -R Ne riprocxu min , sinjoro , ke tera vermo kaj sxtupo de la trono , tia kiel mi , tiel strange montras sian gxojon pro via alveno .
Sed mi ekgxojis duoble .
Unue , trafis min supertera honoro ;
due , cxar mi pensis en mia malsagxa kaj mizera koro , ke vi , sinjoro , estis la kauxzo de mia hierauxa malfelicxo .
Sxajnis almi , ke inter la bastonoj , kiuj falis sur mian dorson , mi sentis vian bastonon , batantan forte ...
La trankvila Istubar tradukis cxion al la princo , vorton post vorto .
La princo respondis kun vere regxa memrespekto : -L Vi eraris , Sargon .
Se ne tio , ke vi mem konfesis vian kulpon , mi tuj ordonus kalkuli sur via dorso kvindek bastonbatojn , por=ke vi memoru , ke tiaj kiel mi , ne atakas are unu homon , nek nokte . Istubar ne finis ankoraux la tradukon de la respondo , kiam Sargon jam alrampis al la princo kaj cxirkauxprenis liajn piedojn , kriante : -R Granda sinjoro !
...
Granda regxo !
...
Gloro al Egipto , ke gxi posedas tian estron !
La princo dauxrigis : -L Jen kion ankoraux mi diros al vi , Sargon .
Se vi estis atakita hieraux , mi certigas vin , ke neniu el miaj korteganoj faris tion .
Cxar mi opinias , ke tia koloso kiel vi devus rompi la kranion de pli=ol unu .
Cxiuj miaj estas sanaj .
-R Li diras la veron kaj parolas sagxe ! -L murmuretis Sargon al Istubar .
-R Sed kvankam la malbela ago ne estis farita per mia kulpo , nek de miaj korteganoj , tamen mi sentas la devon kvietigi vian koleron kontraux la urbo , en kiu oni akceptis vin tiel malrespekte .
Jen kial mi persone vizitis vian dormocxambron , jen kial mi malfermas por vi mian domon en cxiu tempo , kiam vi volos viziti min .
Jen kial ...
mi petas vin akcepti de mi cxi tiun malgrandan donacon ...
Dirante tion , la princo elprenis el sub la tuniko cxenon , ornamitan per rubenoj kaj safiroj .
La kolosa Sargon ekploris , kio kortusxis la princon , sed la-sis Istubaron indiferenta .
La pastro sciis , ke Sargon havas larmojn , gxojon kaj koleron cxiam pretajn , kiel ambasadoro de sagxa regxo .
La vic-regxo restis ankoraux unu momenton kaj adiauxis la ambasadoron .
Forirante li pensis , ke tamen Asirianoj , malgraux la barbareco , ne estas malbonaj homoj , se ili sxatas la grandanimecon .
Sargon estis tiel ekscitita , ke li ordonis tuj alporti vinon kaj trinkis , trinkis de la tagmezo gxis la vespero .
Malfrue post la subiro de la suno , la pastro Istubar eliris el la cxambro de Sargon kaj baldaux revenis , sed tra kasxita pordo .
Post li aperis du homoj en nigraj manteloj .
Kiam ili forpusxis de la vizagxo la kapucxojn , Sargon rekonis en unu la cxefpastron Mefreson , en la alia la profeton Mentezufison .
-L Ni alportas al vi , nobla rajtigito , bonan novajxon -R diris Mefres .
-L Povu mi komuniki al vi similan ! -R ekkriis Sargon .
-L Sidigxu , sanktaj kaj eminentaj viroj .
Kvankam mi havas rugxajn okulojn , parolu al mi , kvazaux mi estus tute sobra .
Cxar ankaux ebria mi havas prudenton , eble ecx pli bonan ...
Cxu ne vere , Istubar ?
...
-R Vi povas paroli -L subtenis lin la Hxaldeano .
-R Hodiaux -L komencis Mentezufis -R mi ricevis leteron de lia ekscelenco , la ministro Herhor .
Li skribas al ni , ke lia sankteco , la faraono ( li vivu eterne !
) atendas vin en sia belega palaco apud Memfiso , kaj ke lia sankteco ( li vivu eterne !
) estas favora por la traktato kun vi .
Sargon sxanceligxis sur la feltaj matracoj , sed havis preskaux konsciajn okulojn .
-L Mi veturos -R respondis li -L al lia sankteco , la faraono ( livivu eterne !
) , mi metos en la nomo de mia sinjoro sigelon sur la traktato , se gxi estos skribita sur brikoj , per kojnformaj literoj ... cxar viajn mi ne komprenas .
Mi kusxos sur la ventro tutan tagon antaux lia sankteco ( li vivu eterne !
ha !
... ha !
... tion mi ne scias ... -R finis li per maldelikata rido .
-L Kiel vi kuragxas , servisto de la granda Assar , dubi pri la bona volo kaj intenco de nia monarhxo ?
... -R ekkriis Mentezufis .
Sargon iom rekonsciigxis .
-L Mi ne parolas pri lia sankteco -R respondis li -L sed pri la kronprinco ...
-R Li estas plena de sagxo junulo , kiu sen sxancxeligxo plenumos la volon de la patro kaj de la plej alta pastra kolegio -L diris Mefres .
-R Ha !
... ha !
... ha !
... -L ree ridis la ebria barbaro .
-R Via princo ... Ho dioj , tordu miajn artikojn , se mi ne diras la veron : mi dezirus , ke Asirio havu tian kronprincon ...
Nia asiria kronprinco estas sagxulo , estas pastro ...
Antaux=ol li ekiras al la milito , li antauxe rigardas la stelojn sur la cxielo , poste al la kokinoj sub la voston ...
Via rigardus : kiom da soldatoj li havas kaj kie estas la tendaro de la malamiko ?
kaj falus sur lian nukon , kiel aglo sur sxafon . Jen estas cxefo !
Li ne apartenas al tiuj , kiuj obeas la konsilojn de la pastroj ...
Li prenos konsilon de sia propra glavo , kaj vi devos plenumi liajn ordonojn ...
-L Kaj vi diros malveron -R interrompis Mentezufis .
-L Cxar nia princo , kvankam vivega kaj iom dibocxa , kiel ordinare la junuloj , scias tamen respekti la konsilojn de la sagxuloj kaj la plej altajn oficojn en la lando . Sargon balancis la kapon . -R Ho vi sagxuloj ! ... kleraj en la libroj !
...
konantaj la vojojn de la steloj !
... -L diris li moke .
-R Mi simplulo , ordinara generalo , kiu sen stampilo ne cxiam scius subskribi mian nomon ...
Vi sagxuloj , kaj mi simplulo , sed , pro la barbo de mia sinjoro , mi ne sxangxus mian simplecon je via sagxo ...
Cxar vi estas homoj , por kiuj malfermigxis la mondo de la brikoj kaj papirusoj , sed fermigxis la vera mondo , en kiu ni cxiuj vivas .
Mi simplulo !
sed mi havas hundan flarsenton .
Kiel hundo de malproksime sentas urson , tiel mi , per mia rugxa nazo , ekkonas heroon .
Sed jam hodiaux li sorcxis vin , kiel serpento kolombojn .
Mi almenaux ne trompas min mem , kaj kvankam la princo estas bona por mi , mi sentas tra la hauxto , ke min kaj miajn Asirianojn li malamas , kiel tigro elefanton ...
Ha !
... ha !
...
-R Kaj kiu haltigos lin , kiam li estos faraono ?
-L Ni .
-R Vi ?
... Vi ! ...
Ha !
... ha !
... ha !
-L ridis Sargon .
-R Vi cxiam pensas , ke la junulo ecx ne antauxsentas nian traktaton ...
Kajmi=... kaj mi ... ha ! ...
ha !
... ha !
...
Mentezufis kaj Mefres kasxe rigardis unu=la=alian .
Preskaux teruris ilin la genieco de la barbaro , kiu sentime esprimis tion , kion ili tute ne atentis .
Kaj efektive : kio okazus , se la kronprinco divenus iliajn intencojn , aux ecx volus impliki ilin ?
... El la momenta embaraso savis ilin Istubar , gxis nun silenta .
-L Sargon -R diris li -L kial vi miksas vin en fremdajn aferojn .
Via devo estas fari kun Egipto traktaton tian , kian deziras nia sinjoro .
Kaj kion scias , kion ne scias , kion faros , kion ne faros gxia kronprinco , tio ne estas via afero . Se la plej alta , eterne vivanta konsilantaro de la pastroj certigas nin , la traktato estos plenumita .
Kiel ? tio ne estas nia afero .
La seka tono , kun kiu diris tion Istubar , kvietigis la senbridan fantazion de la asiria rajtigito .
Sargon balancis la kapon kaj murmuris : -R En tia okazo mi bedauxras la knabon !
Li estas granda batalisto , grandanima sinjoro ...
XII Post la vizito cxe Sargon , la du sanktaj pastroj , Mefres kaj Mentezufis , zorge sin kovrinte per la manteloj , revenis hejmen meditante .
-L Kiu scias ? -R diris Mentezufis -L cxu la drinkulo Sargon ne estis prava pri nia kronprinco ?
...
-R En tiu okazo Istubar estos pli prava -L seke respondis Mefres .
-R Ni ne antauxjugxu .
Oni devas antauxe sondi la princon -L respondis Mentezufis .
-R Faru tion , via honoro .
Efektive , en la sekvinta tago ambaux pastroj , kun tre seriozaj mienoj , venis al la kronprinco , petante pri intima interparolado .
-L Kio okazis ?
-R Bedauxrinde ne pri Sargon ni volas paroli -L respondis la cxefpastro Mefres .
-R Sed ...
inter la popolo rondiras famoj , ke vi , plej nobla sinjoro , havas intimajn rilatojn kun la malfidelaj Fenicianoj=... Post tiuj=cxi vortoj la princo jam komencis diveni la celon de la vizito de la profetoj .
Sed samtempe li komprenis , ke tio estas la komenco de la batalo inter li kaj la pastraro . Kiel konvenas al regxa filo , li tuj ekregis sin .
Sur lia vizagxo oni povis legi esprimon de scivola naiveco .
-L aldonis Mefres . La princo ekridetis .
-R Se vi , sanktaj viroj , -L respondis li -R pruntus al mi monon kaj havus apud la temploj belajn knabinojn , vin mi devus vidi pli ofte .
Estas alie !
...
Mi devas esti amiko de Fenicianoj !
-L Oni diras , ke via ekscelenco vizitas nokte cxi=tiun Fenicianinon=... -R Kaj mi devas fari tiel , gxis kiam la knabino ne havos la sagxon translogxigxi en mian domon .
-R Tute ne pro sxi , sed cxar Sargon odoras sebon ...
Cetere , al kio tio kondukas ?
... Vi , sanktaj patroj , ne estas gardistoj de miaj virinoj ;
mi supozas , ke la nobla Sargon ne konfidis al vi siajn , kion do vi deziras ?
...
Mefres tiel konfuzigxis , ke sur lia razita kapo ekbrulis rugxo .
-L Via ekscelenco diris la veron -R respondis li . -L Viaj amoj kaj rimedoj , kiujn vi uzas por ili , ne estas nia afero .
Sed pli malbone estas , ke la ruza Hiram tiel facile pruntis al vi cent talentojn , ecx sen garantio ...
La lipoj de la princo ektremis , sed ree li diris trankvile : -R Mi ne estas kulpa , ke Hiram pli konfidas al mia vorto , ol la egiptaj ricxuloj !
Li scias , ke prefere mi forlasus la armilojn de mia avo ol mi ne pagus al li tion , kion mi sxuldas .
Sxajnas al mi , ke pri la procentoj li ankaux devas esti trankvila , cxar li tute ne parolis al mi pri ili .
Mi tute ne intencas kasxi de vi , sanktaj patroj , ke Fenicianoj havas multe da lerteco , pli multe ol Egiptanoj .
Nia ricxulo , antaux=ol li pruntus al mi cent talentojn , farus severajn mienojn , gxemus , igus min atendi unu monaton , kaj en la fino de la finoj postulus grandan garantion kaj ankoraux pli grandan procenton .
Fenicianoj , kiuj pli bone konas la korojn de la princoj , donas al ni monon ecx sen jugxisto kaj atestantoj .
La cxefpastron tiel kolerigis la trankvila ironio de Ramzes , ke li eksilentis kaj kunpremis la lipojn .
Parolante tion , li fiksis siajn okulojn sur la vizagxo de la kronprinco .
Ambaux pastroj faris movon : Mefres levis la manojn al la cxielo , Mentezufis kunpremis la pugnojn .
-R insistis Mentezufis .
-R eksplodis la princo .
-L Vi miksas vin je miaj sxuldoj kaj virinoj , cxirkauxas min per spionoj , kuragxas fari al mi riprocxojn , kaj nun vi prezentas al mi insidajn demandojn ?
... Jen kion mi diros al vi : ecx se vi venenus min , mi ne subskribus tian traktaton ...
Felicxe , tio dependas ne de mi , sed de lia sankteco , kies volon ni cxiuj devas plenumi .
-R Kion do farus via ekscelenco , se vi estus faraono ? ...
-L Tion , kion postulus la honoro kaj la utilo de la sxtato .
-R Pri tio mi ne dubas -L diris Mentezufis .
-R Sed kion via ekscelenco opinias utila por la sxtato ?
... Kie ni devas sercxi konsilojn ?
...
-R deman-dis Ramzes , sxajnigante nun koleron .
-L Vi diras , ke gxi konsistas sole el sagxuloj ...
Ili do prenu sur sian respondecon traktaton , kiun mi opinias malhonoro kaj pereo de Egipto=... -R De kie vi scias , princo , -L respondis Mentezufis -R ke gxuste tiel ne agis via dia patro ?
...
-L Kial do vi demandas min pri tio ?
...
Kiu donas al vi rajton rigardi al la fundo de mia koro ?
...
Ramzes sxajnigis tian indignon , ke la pastroj trankviligxis .
-R Princo -L diris Mefres -R vi parolas , kiel konvenas al bona Egiptano .
Ankaux al ni tia traktato estus dolora , sed la sendangxereco de la sxtato iafoje postulas momentan cedon al la cirkonstancoj ... -L Sed kio devigas vin al tio ?
...
-R kriis la princo .
-L Cxu ni perdis grandan batalon ? Cxu ni ne havas plu soldatojn ?
...
-R La remistoj de la sxipo , en kiu Egipto nagxas tra la rivero de la eterneco , estas la dioj -L respondis la cxefpastro per solena vocxo -R kaj gxia piloto estas la plej alta Sinjoro de cxiuj kreajxoj .
Ofte ili haltigas aux turnas la sxipon , por eviti dangxerajn akvoturnojn , kiujn ni ecx ne rimarkas .
Post cxi=tiu admono la pastroj adiauxis la princon , plenaj de konfido , ke kvankam li koleras kontraux la traktato , sed li ne rompos gxin kaj garantios al Egipto periodon de paco , necesa por gxi .
Post ilia foriro Ramzes alvokis Tutmozison .
Kiam li restis sola kun sia favorato , la longe haltigata kolero kaj cxagreno eksplodis .
Tutmozis timigita atendis , gxis la atako de furiozo forlasosla princon .
Li donis al li akvon kun vino , incensis lin per balsamaj parfumoj , fine sidigxis apud li kaj demandis pri la kaux- zo de la nevira malespero .
-L Sidigxu cxi=tie -R diris la princo , ne levigxante .
-L Cxu vi scias , hodiaux mi jam estas certa , ke la pastroj faris kun Asirio ian malhonoran traktaton ...
Sen milito , ecx sen iuj ajn postuloj de tiu flanko !
... Cxu vi divenas , kiom ni perdas ?
...
-R Dagon diris al mi , ke Asirio volas preni Fenicion , cxar la regxo Assar havas militon cxe la nord-orientaj limoj .
Tie logxas multaj batalemaj popoloj , oni do ne scias , kiel finigxos la militiro .
La princo malpacience ekskuis la manon .
-L Jen vi vidas -R interrompis li Tutmozison -L ecx Fenicio sin armas eble ecx cxiujn najbarojn , kiuj cxirkauxas gxin .
En cxiu okazo ni perdos almenaux la malnovajn tributojn de Azio , kiuj valoras ( cxu vi auxdis iam ion similan ?
... ) pli=ol cent mil talentojn !
...
-R Cent mil talentoj ... -L ripetis la princo .
-R Ho dioj !
tia sumo per unu fojo plenigus la trezorejon de la faraono ...
Kaj se ni ankaux atakus Asirion en gxusta momento , sole en Ninivo , sole en la palaco de Assar ni trovus neelcxerpeblajn trezorojn ...
Pensu nun , kiom da sklavoj ni povus preni ? ... Duonon da miliono , milionon da homoj kolose fortaj kaj tiel sovagxaj , ke la mallibero en Egipto , ke la plej malfacila laboro cxe la kanaloj aux en la minejoj sxajnus al ili ludo ...
La fruktodoneco de la tero pligrandigxus post kelke da jaroj , nia mizera popolo ripozus kaj , antaux=ol mortus la lasta sklavo , la sxtato jam estus reakirinta la antauxajn ricxajxojn kajpotencon ...
Kaj cxion cxi detruos la pastroj , per kelke da ar- gxentaj ladoj , kovritaj per skribajxo , kaj kelke da brikoj , signitaj per sagformaj literoj , kiujn neniu el ni komprenas !
...
Auxskultinte la plendojn de la princo , Tutmozis levigxis de la segxo , atente trarigardis la najbarajn cxambrojn , cxu iu ne auxskultas ilin , poste ree sidigxis apud Ramzes kaj komencis murmureti : -L Kuragxon , sinjoro !
Laux miaj scioj , la tuta aristokrataro , cxiuj superaj oficiroj auxdis ion pri la traktato kaj indignas .
Donu nur signon , kaj ni rompos la traktatajn brikojn sur la kapo de Sargon , ecx de Assar=... -R Sed tio estus ribelo kontraux lia sankteco ?
...
-L same mallauxte respondis Ramzes .
Tutmozis faris malgajan mienon .
-R Mi ne volus -L diris li -R sangigi vian koron , sed ... Via patro egala al la plej altaj dioj , estas dangxere malsana . -L Tio ne estas vera !
...
-R diris la princo , rapide levigxante .
-L Tio estas vera , sed vi ne perfidu vin , ke vi scias pri tio .
Lia sankteco estas tre laca de la estado sur la tero kaj jam deziras foriri .
...
-L murmuretis la princo furioze .
-R Tial vi povos facile rompi la traktaton , kiam vi suriros la tronon post via patro ( li vivu eterne !
) .
La princo ekmeditis .
-L Pli facile estas -R diris li -L fari traktaton , ol rompi gxin ...
-R Ankaux rompi estas facile ! -L ekridetis Tutmozis .
-R Cxu ne ekzistas en Azio sendisciplinaj popoloj , kiuj invados niajn limojn ?
Cxu vi pensas , ke Egipto ne trovos virojn por la armeo kaj trezorojn por la milito ?
... Ni iros cxiuj , cxar cxiu povas ion gajni kaj iom certigi sian sorton ...
La trezoroj kusxas en la temploj ... Kaj en Labirinto !
...
-L Kiu elprenos ilin de tie ?
-R intermetis la princo kun dubanta mieno .
-L Kiu ?
...
Cxiu nomarhxo , cxiu oficiro , cxiu nobelulo faros tion , se nur li havos la ordonon de la faraono , kaj ... la pli junaj pastroj montros al ni la vojon al la kasxejoj ... -R Ili ne kuragxos ...
La puno de la dioj ...
-L Cxu ni estas kamparanoj aux pasxtistoj por timi la diojn ;
kiujn mokas Hebreoj , Fenicianoj kaj Grekoj , kaj unua ajn dungita soldato ofendas senpune ?
...
La pastroj elpensis sensencajxojn pri la dioj , je kiuj ili mem ne kredas .
Vi ja scias , ke en la temploj ili konas nur la Solan=... =Ili faras la miraklojn , kiujn ili mem ridas ...
Nur la kamparano batas per la frunto antaux la statuoj ;
Ho , ho !
pasis jam la tempoj , -R dauxrigis Tutmozis -L kiam la tuta Egipto kredis cxion , kion oni komunikis al gxi el la temploj .
La vic-regxo atente rigardis Tutmozison .
-R De kie tiaj pensoj venas en vian kapon ?
-L demandis li .
-L Cxar mi estis sola .
-R Kiu parolis al la nobeluloj kaj al vi pri la traktato kun Asirio ?
-L Dagon kaj aliaj Fenicianoj -R respondis Tutmozis .
-L Ili ecx proponis sin , kiam venos gxusta momento , por ribeligi Aziajn gentojn , kio donos al ni pretekston transpasxi la limojn . Kaj kiam ni jam ekiros la vojon al Ninivo , Fenicianoj kaj iliaj liganoj kunigxos kun ni ...
Al la princo ne placxis tia fervoro de Fenicianoj ; sed li silentis pri gxi .
Li demandis : -R Kaj kio okazos , se la pastroj ekscios pri viaj babiladoj ?
...
Vere neniu el vi evitos la morton !
-L Ili ekscios pri nenio -R gaje respondis Tutmozis .
-L Ili tro konfidas al sia potenco , malbone pagas la spionojn kaj forpusxis de si la tutan Egipton per sia avideco kaj malhumileco .
La aristokrataro , armeo , skribistoj , laboristoj , ecx malsuperaj pastroj atendas nur signalon por kuri en la templojn , preni la trezorojn kaj meti ilin antaux la piedoj de la trono .
Kiam la trezoroj ekmankos al ili , la sanktaj viroj perdos tutan povon .
Ili ecx cxesos fari miraklojn , cxar ecx por tio estas necesaj oraj ringoj ...
La princo direktis la interparoladon al aliaj temoj , fine li donis signon al Tutmozis , ke li povas foriri .
Kiam li restis sola , li komencis mediti .
Tio igis la kronprincon esti singarda ; cxar li komprenis , ke en la aferoj de Egipto pli bone estas konfidi al la patriotismo de la pastroj , ol al la amikeco de Fenicianoj .
Sed li rememoris la vortojn de la patro , ke Fenicianoj estas verdiraj kaj fidelaj , kiam tion postulas ilia propra utilo .
Por Fenicianoj sendube estis tre grave ne fali en la manojn de Asirianoj .
Kaj oni povis fidi al ili , kiel al liganoj , en okazo de milito , cxar la malvenkon de Egiptanoj ili , antaux cxio , eksentus sur sia dorso .
Aliflanke Ramzes ne suspektis , ke la pastroj , ecx farante tiel malhonoran traktaton kun Asirio , havis perfidajn intencojn .
Ne , ili ne estis perfiduloj , sed maldiligentaj altranguloj .
Al ili placxas la paco , cxar la milito pligrandigus la povon de la faraono , kaj ilin gxi devigus fari grandajn elspezojn .
Kaj tial la juna princo , malgraux la manko de sperto , komprenis , ke li devas esti singarda , ne rapidi , neniun kondamni , sed ankaux al neniu tro konfidi .
Li jam decidis militon kontraux Asirio , ne tial ke deziris gxin la nobeluloj kaj Fenicianoj , sed cxar Egipto bezonis trezorojn kaj sklavojn .
Sed decidinte la militon , li volis agi prudente .
Li volis iom post iom konvinki la pastrojn , kaj nur en okazo de ilia kontrauxstaro , frakasi ilin per la armeo kaj nobelularo .
Kaj gxuste kiam la sankta Mefres kaj Mentezufis ridis la antauxdiron de Sargon , ke la princo ne cedos al la pastroj , jam tiam la kronprinco havis pretan planon , kiel surmeti al ili jugon , kaj vidis , kiajn rimedojn li havas por tio .
Li lasis al la estonteco la elekton de la momento kaj maniero konduki la batalon .
-R La tempo alportas la plej bonajn konsilojn !
-L diris li al si .
Li estis trankvila kaj kontenta , kiel homo , kiu post longa sxanceligxo , eksciis kion fari , kaj posedas la kredon al la propraj fortoj .
Por forigi la lastajn postesignojn de la ekscito , li iris al Sara .
La ludo kun la filo cxiam kvietigis lian cxagrenon kaj plenigis per sereno lian koron .
Li trapasis la gxardenon , eniris en la domon de sia unua amatino kaj ree trovis sxin en larmoj .
-R Ho Sara !
-L Mi ne ploros plu ...
-R respondis sxi , sed nova rivero ekfluis el sxiaj okuloj .
-L Kio ?
-R demandis la princo .
-R Mi ne timas Fenicianinojn , sed Fenicion=... -L diris sxi .
-R Ho , vi ne scias , sinjoro , kiel abomenaj homoj ili estas ...
-L Ili bruligas la infanojn ?
-R ridis la princo .
-R respondis sxi , rigardante lin per grandaj okuloj .
-L Fabeloj !
Mi ja scias de Hiram , ke tio estas fabeloj ...
-R Hiram ?
... -L ekkriis Sara .
-R Li estas la plej granda krimulo !
... Demandu mian patron , kaj li diros al vi , sinjoro , kiel Hiram logas sur siajn sxipojn junajn knabinojn de malproksimaj landoj kaj , strecxinte la velojn , forrabas , por ilin vendi ...
Estis cxe ni blondhara sklavino , rabita de Hiram .
Sxi furiozis de la sopiro al sia lando , sed sxi ne povis diri , kie estas sxia patrujo , kaj sxi mortis !
...
-L Tio estas ebla , sed cxu tio ne estas indiferenta por ni ?
-R demandis la princo .
-Tute ne -L diris Sara .
-R Vi , sinjoro , auxskultas hodiaux la konsilojn de Fenicianoj , kaj dume niaj Hebreoj malkovris , ke Fenicio volas ekflamigi militon inter Egipto kaj Asirio=... =La plej eminentaj feniciaj komercistoj , oni diras , faris pri tio terurajn jxurojn ...
-L Por kio ili bezonas militon ?
...
-R demandis la princo kun sxajna indiferenteco .
-L Por kio ! ... -R ekkriis Sara .
-L Ili liveros al vi kaj Asirianoj armilojn , komercajxojn kaj novajxojn , por cxio postulos duoblan prezon ...
Ili rabos la vunditojn kaj mortintojn de ambaux kontrauxuloj ...
Ili reacxetos de vi kaj de la asiriaj soldatoj la rabitajn objektojn kaj sklavojn ...
Cxu tio ne suficxas ?
...
Egipto kaj Asirio ruinigxos , Fenicio konstruos novajn magazenojn por siaj ricxajxoj . -R Kiu instruis al vi tiom da sagxo ?
... -L ekridetis la princo .
-R Cxu mi ne auxdas , kiel mia patro , niaj parencoj kaj konatoj murmuretas pri tio , time cxirkauxrigardante , cxu oni ne auxskultas ilin ?
Fine , cxu mi mem ne konas Fenicianojn ?
Antaux vi , sinjoro , ili kusxas sur la ventroj , vi ne vidas iliajn malsincerajn rigardojn , sed mi ofte vidas iliajn okulojn , verdajn de avideco aux flavajn de kolero .
Gardu vin , sinjoro , de Fenicianoj , kiel de venena vipuro !
...
Ramzes rigardis Saran kaj senvole komparis sxian sinceran amon al la kalkulemo de la Fenicianino , sxiajn tusxantajn eksplodojn kun la malvarmo de Kama .
Vere ! -L pensis li -R Fenicianoj estas venenaj rampajxoj .
" Ju plastike tamen li imagis la perfidecon de Kama , des pli forte li deziris sxin .
La heroaj animoj sercxas iafoje dangxeron .
Li adiauxis Saran kaj subite , oni ne scias kial , rememoris , ke Sargon lin suspektis pri la nokta atako .
La princo ekfrapis sian frunton .
-L Cxu tiu mia samulo -R diris li -L arangxis la batadon al la ambasadoro ?
En tia okazo kiu instigis lin ?
... Cxu Fenicianoj ?
... Kaj se ili volis miksi mian personon en tiel malpuran aferon , prave do diras Sara , ili estas friponoj , de kiuj mi devas min gardi !
...
Ree vekigxis en li la kolero , kaj la princo decidis tuj solvi la demandon .
Cxar la nokto proksimigxis , Ramzes ne revenante en sian domon , iris al Kama .
Estis por li indiferente , ke oni povas rekoni lin ;
kontraux la dangxero li ja havis la glavon ...
En la palaceto de la pastrino estis lumo , sed neniu servisto atendis en la vestiblo .
Gxis nun -R pensis li -L Kama forsendadis la servistojn , kiam mi estis venonta .
Hodiaux cxu sxi antauxsentas min , aux akceptas amanton , pli felicxan ol mi ?
...
" Li suriris la sxtuparon , haltis antaux la cxambro de la Fenicianino kaj subite forpusxis la kurtenon .
En la cxambro estis Kama kaj Hiram kaj murmuretis pri io .
-R Oh ! ...
mi venas ne gxustatempe ...
-L ekiridis la princo .
-R Kion mi vidas , princo , ankaux vi amindumas virinon , al kiu estas malpermesite je puno de morto esti favora por la viroj ?
Hiram kaj la pastrino salte levigxis de la taburetoj .
-L Sendube -R diris la Feniciano , salutante lin -L iu bona spirito avertis vin , sinjoro , ke ni parolas pri vi ...
-R Cxu vi preparas por mi ian surprizon ?
-L demandis la vicregxo .
-Eble ! ...
Kiu scias ?
... -R respondis Kama , rigardante lin kokete .
La princo respondis malvarme : -L Tiuj , kiuj en la estonta tempo volos fari al mi surprizojn , ne tusxegu per sia propra kolo hakilon aux sxnuron ...
Tio pli mirigus ilin , ol min iliaj agoj ...
La rideto glaciigxis sur la duone malfermitaj lipoj de Kama ;
Hiram paligxis kaj diris humile : -R Per kio ni meritis la koleron de nia sinjoro kaj protektanto ?
... -L Mi volas scii la veron -R diris la princo , sidigxante kaj minace rigardante Hiramon .
-L Mi volas scii : kiu arangxis la atakon kontraux la asiria ambasadoro kaj miksis en cxi=tiun krimon la homon , kiu tiel similas min , kiel mia dekstra mano la maldekstran .
-R Vi vidas , Kama -L respondis la konsternita Hiram -R mi diris , la intimeco de tiu fripono al vi povas alkonduki grandan malfelicxon ...
Jen vi havas gxin !
...
Ni ecx ne longe atendis . La Fenicianino sin jxetis al la piedoj de la princo .
-R Kiu atakis Sargonon ?
-L Likon , Greko , kiu kantas en nia templo -R respondis la Fenicianino , genuante .
-L Li do tiam kantis apud via domo , kaj li estas tiel simila al mi ?
...
Hiram klinis la kapon kaj metis la manon sur la koron .
-R Malavare ni pagis tiun=cxi homon -L diris li -R por tio , keli similas vin , sinjoro ...
Ni pensis , ke lia mizera persono povos esti utila en okazo de malfelicxo ...
-L Kaj li estis utila ! ...
-R interrompis la princo .
-L Kie li estas ?
Mi volas vidi cxi=tiun bonegan kantiston ... cxi=tiun vivantan mian bildon ...
Hiram disetendis la manojn .
-L Kaj al mi , cxu vi pardonos , sinjoro ?
... -R murmuretis la Fenicianino , sin apogante sur la genuoj de la princo .
-L Multe oni pardonas al la virinoj -R respondis la kronprinco .
-R demandis sxi time Hiramon .
-R Kio koncernas Likonon -L aldonis li , sin turnante al la princo vi havos lin , sinjoro , vivantan aux senvivan ...
Dirinte tion Hiram profunde klinigxis kaj forlasis la cxambron , en kiu restis la pastrino kun la princo .
La sango levigxis al la kapo de Ramzes .
Fenicio pardonos al vi la plej grandan krimon ! ...
Vere , tiu homo estas fidela al mi ...
Se li diris tiel , kian motivon vi trovos ?
...
Kama kisis liajn manojn , murmuretante : -L Vi akiris min ...
mi estas via sklavino ...
Sed hodiaux lasu min trankvila ...
respektu la domon , kiu apartenas al la dia Astarte=... -Vi do translogxigxos en mian palacon ?
-R demandis la princo .
De la tempo , kiam la suno levi- gxas kaj mallevigxas okazis neniam , ke pastrino de Astarte=... Sed kion fari ?
... Fenicio donas al vi , sinjoro , tian pruvon de respekto kaj sindonemo , kian neniam ricevis iu ajn el gxiaj filoj ... -R Do ?
...
-L interrompis la princo , karesante sxin .
-R Sed ne hodiaux kaj ne cxi=tie ...
-L petegis sxi .
XIII Eksciinte de Hiram , ke la Fenicianoj donacis al li la pastrinon , la kronprinco volis plej balda havi sxin en sia domo , ne tial ke li ne povis vivi sen sxi , sed cxar sxi estis por li novajxo .
Sed Kama prokrastis la alvenon , petegante la princon , ke li lasu sxin trankvila , gxis kiam malgrandigxos la alfluo de pilgrimoj , kaj precipe gxis la forveturo de plej eminentaj gastoj .
Se dum ilia cxeesto sxi farigxus amatino de la kronprinco , povus malgrandigxi la enspezoj de la templo , kaj la pastrinon minacus dangxero .
-R Niaj sagxaj kaj grandaj -L diris sxi al Ramzes -R pardonos al mi la perfidon .
-L Ili ne perdu ilin , kiam ili ensxovos ilin sub mian tegmenton !
-R respondis la princo . Sed li ne insistis , cxar lia atento estis tre okupita en tiu tempo .
La asiriaj ambasadoroj , Sargon kaj Istubar , jam forveturis Memfison , por subskribi la traktaton .
Samtempe la faraono alvokis Ramzeson , por=ke li prezentu raporton pri sia vojagxo .
La princo ordonis al la skribistoj detale priskribi cxion , kio okazis de la momento , kiam li forlasis Memfison : la revuon de la metiistoj , la vizitadon de la fabrikoj kaj kampoj , la inter-paroladojn kun la nomarhxoj kaj oficistoj .
Tutmozis estis elektita de li , por prezenti la raporton .
-L Antaux la persono de la monarhxo -R diris al li la princo -L vi estos mia koro kaj mia busxo .
Jen kion vi devas fari : Kiam la plej nobla Herhor demandos : kion mi pensas pri la kauxzoj de la mizero de Egipto kaj de la trezorejo , respondu al la ministro , ke li sin turnu al sia helpanto Pentuer , kaj tiu klarigos miajn opiniojn same , kiel li faris tion en la templo de la dia Hator .
Se Herhor volos scii , kia estas mia opinio pri la traktato kun Asirio , respondu , ke mia devo estas plenumi la ordonojn de nia sinjoro .
Tutmozis balancis la kapon , por montri , ke li komprenas .
-R Sed -L dauxrigis la kronprinco -R kiam vi staros antaux mia patro ( li vivu eterne !
) kaj konvinkigxos , ke neniu vin auxskultas , falu al liaj piedoj en mia nomo kaj diru : Sinjoro , jen kion diras al vi filo kaj servisto via , mizera Ramzes , al kiu vi donis la vivon kaj povon .
La kauxzo de la malfelicxoj de Egipto estas la malgrandigxo de la fruktodona teritorio , kiun invadis la dezerto , kaj la malgrandigxo de la logxantaro , kiu pereas de la laboro kaj mizero .
Sed sciu , nia sinjoro , ke ne malpli grandan malutilon , ol la morto kaj dezerto , kauxzas al via trezorejo la pastroj .
Cxar ne sole iliaj temploj estas plenaj de oro kaj juveloj , per kiuj oni povus pagi cxiujn sxuldojn , sed la sanktaj patroj kaj profetoj havas ankaux la plej bonajn bienojn , la plej bravajn laboristojn kaj kamparanojn , kaj pli multe da tero ol la dio-faraono .
La princo ripozis , Tutmozis ripetis en la memoro liajn vortojn .
-L Kaj se -R dauxrigis la vic-regxo -L lia sankteco demandos , kia estas mia opinio pri Asirianoj , falu sur la vizagxon kaj respondu : La servisto Ramzes , se vi permesas , kuragxas opinii , ke Asirianoj estas grandaj kaj fortaj bravuloj , kaj havas bonegajn armilojn , sed tuj vidas , ke ili estas malbone ekzercitaj .
Sargonon ja sekvis la plej bonaj asiriaj batalistoj : arkistoj , hakilistoj , lancistoj , sed mi ne vidis ecx ses soldatojn , sciantajn marsxi akorde en rekta vico .
La lancojn ili ne portas rekte , iliaj glavoj estas malbone alligitaj , la hakilojn ili portas kvazaux cxarpentistoj aux bucxistoj .
Iliaj vestoj estas pezaj , iliaj dikaj sandaloj brogas la piedojn , kaj iliaj sxildoj , kvankam fortikaj , ne multe utilos , cxar la soldato estas mallerta .
" -R Vi diras la veron -L interrompis Tutmozis .
-R Mi rimarkis la samon kaj la samon mi auxdas de niaj oficiroj , kiuj diras , ke tia asiria armeo , kian ili vidis tie=cxi , kontrauxstaros malpli forte ol la libiaj bandoj .
-L Diru ankaux -R dauxrigis Ramzes -L al nia sinjoro , kiu donacas al ni la vivon , ke la tuta egipta nobelularo kaj armeo bolas cxe la sola penso , ke Asirio povus forpreni Fenicion .
Fenicio estas ja la haveno de Egipto , Fenicianoj estas plej bonaj maristoj de nia sxiparo .
Diru fine , ke mi eksciis de Fenicianoj ( tion lia sankteco devas scii pli bone ) , ke Asirio estas hodiaux malforta : gxi havas militon en la nordo kaj oriento , kaj la tuta Azio estas kontraux gxi .
Se do ni hodiaux atakus gxin , ni povus akiri multe da trezoroj kaj sklavoj , kiuj helpus niajn kamparanojn en la laboro .
Finu per la vortoj , ke la sagxo de mia patro superas la homan sagxon , kaj ke mi agos , kiel li ordonos almi , se nur li ne donos Fenicion en la manojn de Assar , cxar tio estus nia pereo .
Fenicio estas la bronza pordego de nia trezorejo , kaj kie estas homo , kiu donus sian pordon al sxtelisto ?
" Tutmozis forveturis Memfison en la monato Paofi ( julio , auxgusto ) .
Nilo komencis forte kreski .
Malgrandigxis la alfluo de la aziaj pilgrimoj en la templon de Astarte .
La egipta logxantaro okupis la kampojn , por plej rapide kolekti la vinberojn , linon kaj kreskajxon , donantan specon de kotono .
Unuvorte , la cxirkauxajxo trankviligxis , la gxardenoj , cxirkauxantaj la templon de Astarte , estis preskaux malplenaj .
En tiu tempo la princo Ramzes , libera de la amuzoj kaj sxtataj devoj , sin ekokupis per sia amo al Kama .
Foje li sekrete interkonsiligxis kun Hiram , kiu en lia nomo oferis al la templo de Astarte dek=du talentojn en oro , belege skulptitan malakitan statueton de la diino , kvindek bovinojn kaj cent=kvindek mezurojn da tritiko .
Tio estis tiel malavara donaco , ke la cxefpastro de la templo venis mem al la vic-regxo , por fali antaux li sur la ventron kaj danki pro la favoro , kiun , kiel li diris , neniam , neniam forgesos la popoloj amantaj la diinon Astarte .
Fininte la aferon kun la templo , la princo alvokis al si la policestron de Pi-Bast kaj pasigis kun li longan horon .
Post kelke da tagoj la tuta urbo ektremis de eksterordinara novajxo . Kama , la pastrino de Astarte , estis forrabita , ien forkondukita kaj malaperis , kiel sablero en la dezerto !
... Tio okazis en sekvantaj cirkonstancoj : La cxefpastro sendis Kaman en la urbon Sabne-Hxetam apud la lago Menzaleh kun donacoj por la tiea kapelo de Astarte .
La pastrino vojagxis nokte en sxipeto , por eviti la someran var-megon kaj por sxirmi sin de la scivolo kaj respektemaj salutoj de la logxantoj .
Cxe la tagigxo , kiam la kvar remistoj lacaj ekdormetis , el la apudbordaj arbetajxoj subite elnagxis sxipoj , kondukataj de Grekoj kaj Hxetoj , cxirkauxis la sxipeton de la pastrino kaj forkaptis Kaman .
La atako estis tiel rapida , ke la feniciaj remistoj tute ne kontrauxstaris ;
al la pastrino oni versxajne sxtopis la busxon , cxar sxi ecx ne havis tempon ekkrii .
Plenuminte cxi=tiun malpian agon , la Hxetoj kaj Grekoj malaperis en la arbetajxoj por atingi poste la maron .
Por garantii sin kontraux la persekuto , ili renversis la sxipeton de la templo de Astarte .
En Pi-Bast ekbolis kvazaux en poto : la tuta logxantaro parolis nur pri tio .
Oni ecx nomis la kulpulojn .
Unuj suspektis Sargonon , kiu proponis al Kama la titolon de edzino , se nur sxi konsentos forlasi la templon kaj veturi kun li Ninivon .
Aliaj suspektis Likonon , kiu estis kantisto de Astarte kaj de longe pasie flamis al Kama .
Ankaux li estis suficxe ricxa por dungi grekajn rabistojn , kaj versxajne suficxe malpia , por ne sxanceligxi forkapti pastrinon .
Kompreneble , en la templo de Astarte oni kunvokis por konsilo la plej ricxajn kaj la plej piajn fidelulojn .
Oni antaux cxio decidis liberigi Kaman de la pastraj devoj kaj depreni de sxi la malbenon , kiu minacas cxiujn virgulinojn , kiuj en la servado al la diino perdis sian cxastecon .
Tio estis ordono pia kaj sagxa : cxar se iu superforte forrabis la pastrinon kaj kontraux sxia volo senigis sxin je la pastraj benoj , maljuste estus puni sxin .
Post kelke da tagoj , cxe la sonoj de trumpetoj , oni anoncis al la fideluloj , en la templo de Astarte , ke Kama mortis , kaj kese iu renkontus virinon similan al sxi , li ne havas rajtan vengxi sxin , ecx fari al sxi riprocxojn .
Cxar ne sxi , ne la pastrino forlasis la diinon , sed forrabis sxin malbonaj spiritoj , kiuj estos punitaj .
En la sama tago la nobla Hiram estis cxe la princo kaj donacis al li en ora skatolo , pergamenon , kovritan per multe da pastraj sigeloj kaj per subskriboj de la plej eminentaj Fenicianoj .
Tio estis la verdikto de la pastra jugxo de Astarte , liberiganta Kaman de la jxurpromesoj , se nur sxi forlasos sian pastran nomon .
Kun cxi=tiu dokumento , kiam la suno subiris , la princo iris en iun izolitan palaceton en sia gxardeno .
Li malfermis la pordon per sekreta maniero kaj suriris en malgrandan cxambron de la unua etagxo . Cxe la lumo de skulptita torcxo , en kiu brulis bonodora oleo , la princo ekvidis Kaman .
-R Fine ! ...
-L ekkriis li , donante al sxi la oran skatolon .
La Fenicianino estis ekscitita ;
sxiaj okuloj brilis .
Sxi kaptis la skatolon kaj jxetis gxin sur la plankon .
-L Vi kredas , ke gxi estas ora ?
... -R diris sxi .
-L Mi donos mian cxirkauxkolon , ke la skatolo estas kupra kaj nur kovrita de ambaux flankoj per maldikaj oraj folioj !
...
-L demandis la mirigita princo .
-R Cxar mi konas miajn fratojn -L respondis sxi .
-R Ili falsas ne nur oron , sed ecx rubenojn kaj safirojn ...
-L Virino ...
-R interrompis la princo -L en cxi=tiu skatolo estas ja via sendangxereco ...
-R Mi mokas la sendangxerecon ! ...
-L respondis sxi . -R Mienuas kaj timas ...
-L Cxu io mankas al vi ?
-R Mankas al mi la lumo ... spiro ... ridoj , kantoj , homoj ...
Ho vengxema diino , kiel severe vi punas min !
...
La princo auxskultis mirigita .
En la furioza virino li ne rekonis Kaman , kiun li vidis en la templo , la virinon , kiun kantis la pasia vocxo de la Greko .
-L Morgaux -R diris la princo -L vi povos eliri en la gxardenon ...
Kaj kiam ni venos Memfison , Tebojn , vi amuzigxos kiel neniam antauxe ...
Ekrigardu min .
Cxu mi ne amas vin kaj cxu ne suficxas al virino la honoro , ke sxi apartenas al mi ?
...
-R Jes , -L respondis sxi kolerete -R sed vi havis kvar antaux mi .
-L Se vin mi amas pleje ...
-R Se min vi amus pleje , vi farus min la unua , vi logxigus min en la palaco , kiun okupas tiu ...
Hebreino=Sara kaj vi donus gardistojn al mi , ne al sxi ...
Tie , antaux la statuo de Astarte mi estis la unua ...
Kaj cxi=tie ?
...
La soldatoj tamburas kaj ludas flutojn , la oficistoj krucas la manojn sur la brusto kaj klinas la kapojn antaux la domo de la Hebreino=... -L Antaux mia unuenaskita filo -R interrompis malpacience la princo -L kaj li ne estas Hebreo=... -R Li estas Hebreo !
...
-L kriegis Kama .
Ramzes salte levigxis .
-R Cxu vi estas freneza ?
... -L diris li , subite trankviligxinte . -R Cxu vi ne scias , ke mia filo ne povas esti Hebreo ?
... -L Kaj mi diras al vi , ke li estas !
... -R kriis sxi , batante la tablon per la pugno .
-L Li estas Hebreo , kiel lia avo , kiel liaj onkloj , kaj lia nomo estas Izaako=... -R Kion vi diris , Fenicianino ?
...
Cxu vi volas , ke mi forpelu vin ?
...
-Bone , forpelu min , se mensogo eliris el mia busxo ...
Sed se veraj estas miaj vortoj , forpelu tiun ... la Hebreinon , kun sxia bastardo , kaj la palacon donu al mi ...
Mi volas esti la unua en via domo , mi tion meritas ...
Tiu trompas vin , mokas vin ...
Kaj mi por vi forlasis mian diinon ... min minacas sxia ven- gxo ...
-L Donu al mi pruvon , kaj la palaco estos via ...
Ne , tio estas malvera !
... -R diris la princo .
-L Sara ne farus tian krimon ...
Mia unuenaskita filo !
... -R Izaako ! ... Izaako !
... -L kriis Kama .
-R Iru al sxi kaj konvinku vin ...
Ramzes , duone senkonscia , elkuris de Kama kaj direktis sin al la palaco , kie logxis Sara .
Malgraux la stela nokto , li perdis la vojon kaj iom da tempo vagis en la gxardeno .
La fresxa aero rekonsciigis lin , li retrovis la vojon kaj eniris en la domon de Sara preskaux trankvila .
Malgraux la malfrua vespero oni ne dormis tie .
Sara per propraj manoj lavis la vindajxojn de la filo , kaj la servistoj , por pasigi la tempon , mangxis , trinkis kaj muzikis .
Kiam Ramzes , pala de ekscito , haltis sur la sojlo , Sara ekkriis , sed tuj trankviligxis .
-L Saluton al vi , sinjoro -R diris sxi , visxante la malsekajn manojn kaj klinante sin al liaj piedoj .
-L Sara , kia estas la nomo de via filo ?
... -R demandis li .
Terurita sxi kaptis sin je la kapo .
-L Vi ja scias , sinjoro , ke Seti=... -R respondis sxi per apenaux auxdebla vocxo .
-L Rigardu miajn okulojn ...
-R Ho Jehovo ! ...
-L murmuretis Sara .
-R Vi vidas , ke vi mensogas .
Kaj nun mi diros al vi : mia filo , la filo de la egipta kronprinco , estas nomata Izaako=... kaj li estas Hebreo , malnobla Hebreo=... -L Ho Dio !
...
-R ekkriis sxi , falante al la piedoj de la princo .
Ramzes ecx por unu momento ne levis la kapon , lia vizagxo farigxis griza .
-L Oni avertis min -R diris li -L ke mi ne prenu Hebreinon en mian domon ...
Miaj internajxoj tordigxis , kiam mi vidis mian bienon , plenan de Hebreoj=... =Sed mi kasxis la abomenon , cxar mi konfidis al vi .
Kaj vi , kun viaj Hebreoj , sxtelis mian filon , sxtelistino de infanoj !
...
-R La pastroj ordonis , ke li estu Hebreo=... -L murmuretis Sara , ploregante cxe la piedoj de la princo .
-R La pastroj ?
... Kiuj ? ...
-L La plej nobla Herhor=... la plej nobla Mefres=... =Ili diris , ke tio estas necesa , cxar via filo devas farigxi la unua regxo de Hebreoj=... -R La pastroj ?
...
Mefres ?
...
-L ripetis la princo .
-R Regxo de Hebreoj ?
... Mi ja diris al vi , ke via filo povos esti cxefo de miaj arkistoj , mia skribisto ...
Mefres=... =Herhor !
...
Dankon al la dioj , ke mi fine komprenis cxi=tiujn altrangulojn kaj ke mi scias , kian sorton ili destinas al miaj posteuloj ... Momenton li konsideris , mordis la lipojn .
Subite li ekkriis per potenca vocxo : -L Cxi tien ! ...
servistoj ... soldatoj !
... Tuj komencigxis plenigxi la cxambro .
Eniris plorante la servistinoj de Sara , oficisto kaj intendanto de la domo , poste sklavoj , fine kelke da soldatoj kun oficiro .
-La morto !
... -R ekkriis Sara per dissxiranta vocxo .
Sxi jxetis sin al la lulilo , kaptis la infanon kaj starigxinte en la angulo de la cxambro sxi ekkriis : -L Min mortigu ...
sed lin mi ne donos ...
Ramzes ekridetis .
-R Centestro -L diris li al la oficiro -R prenu cxi=tiun virinon kun la infano kaj konduku en la konstruajxon , kie logxas la sklavoj de mia domo .
Cxi=tiu Hebreino ne estos plu sinjorino , sed servistino de tiu , kiu sxin anstatauxos .
-L Kaj vi , intendanto -R aldonis li , sin turnante al la oficisto -L memoru , ke la Hebreino ne forgesu morgaux matene lavi la piedojn al sxia sinjorino , kiu tuj venos cxi tien .
Kaj se cxi=tiu servistino montrigxus malobeema , laux la ordono de sia sinjorino sxi devas ricevi vergojn .
Forkonduku cxi=tiun virinon en la cxambron de la servistoj !
...
La oficiro kaj intendanto proksimigxis al Sara , sed haltis , ne kuragxante sxin tusxi .
Cetere , tio ne estis necesa .
Sara envolvis en tukon la plorantan infanon kaj forlasis la cxambron , murmuretante : -R Ho Dio=de=Abrahamo , Izaako kaj Jakobo , ekkompatu min ...
Sxi profunde klinigxis antaux la princo , el sxiaj okuloj fluis silentaj larmoj .
Ramzes auxdis sxian dolcxan vocxon ankoraux en la vestiblo : -L Dio de Abrahamo , Iza=... Kiam cxio trankviligxis , la vic-regxo diris al la oficiro kaj intendanto : -R Iru kun torcxoj en la domon inter la figarboj ...
-L Mi komprenas -R respondis la intendanto .
-L Kaj tuj transkonduku cxi tien la virinon , kiu logxas tie ...
-Tio estos farita .
-R Tiu virino estos de nun via sinjorino kaj la sinjorino de Sara , de la Hebreino , kiu cxiumatene devas al sia sinjorino lavi la piedojn , versxi sur sxin akvon kaj teni antaux sxi la spegulon .
Tia estas mia volo kaj ordono .
-L Tiel estos farita cxio -R respondis la intendanto .
Doninte la ordonojn , la vic-regxo revenis en sian domon , sed la tutan nokton li ne povis dormi .
En lia profunda animo flamigxis la fajro de la vengxo .
Li sentis , ke ecx por unu momento ne levinte la vocxon , li frakasis Saran , la mizeran Hebreinon , kiu kuragxis trompi lin .
Li punis sxin , kiel regxo , kiu per unu ektremo de la palpebro dejxetas la homojn de la supro de la honoroj en la senfundajxon de la sklaveco .
Sed Sara estis nur ilo de la pastroj , kaj la kronprinco havis tro grandan senton de la justeco por , rompinte la ilon , pardoni al la veraj kulpuloj .
Lia furiozo tiom pli grandigxis , ke la pastroj estis netusxeblaj .
La princo povis forpeli nokte Saran en la cxambron de la servistoj , sed ne povis senigi Herhoron je lia povo , nek Mefreson je lia cxefpastreco .
Sara falis cxe liaj piedoj , kiel piedpremita vermo ;
sed Herhor kaj Mefres , kiuj rabis al li lian unuenaskitan filon , levigxis super Egipto kaj ( kia honto !
) super la estonta faraono , kvazaux piramidoj ...
Kaj li rememoris ( kioman fojon en cxi=tiu jaro ! ) la maljustajxojn , kiujn kauxzis al li la pastroj .
En la lernejo ili tiel batis lin per bastonoj , ke krakis lia spino , aux igis lin malsati tiel , ke lia ventro enfalis gxis la dorso .
Dum la lastaj manovroj Herhor malbonigis al li la tutanplanon , poste dejxetis la tutan kulpon sur lin kaj senigis lin je la komando de korpuso .
La sama Herhor altiris sur lin la malfavoron de lia sankteco pro tio , ke li prenis en sian domon Saran , kaj nur tiam revokis lin al la honoroj , kiam la humiligita princo pasigis kelke da monatoj en memvola ekzilo .
Sxajnis , ke kiam li estos nomita cxefo de korpuso kaj vic-re- gxo , la pastroj cxesos premegi lin per sia protekto .
Sed gxuste nun ili kontrauxmetas al li duoblajn fortojn .
Ili faris lin vicregxo , por kio ? ...
Por malproksimigi lin de la faraono kaj fari malhonoran traktaton kun Asirio .
Kiam li volis informigxi pri la stato de la regno , ili devigis lin pentofari en la templo ;
tie ili trompis lin per mirakloj kaj teruroj kaj donis al li tute malverajn klarigojn .
Poste ili miksis sin je liaj plezuroj , amatinoj , rilatoj kun Fenicianoj , sxuldoj ;
fine por humiligi lin , ridindigi en la okuloj de Egiptanoj , ili faris lian unuenaskitan filon Hebreo !
...
Kiu kamparano , kiu sklavo , kiu kondamnito en la minejoj , kiu Egiptano ne havus la rajton diri al li : -R Mi estas pli bona ol vi , vic-regxo , cxar neniu mia filo estis Hebreo=... Sentante la pezon de la ofendo , Ramzes komprenis ankaux , ke li ne povas tuj gxin vengxi .
Li decidis prokrasti la aferon .
En la pastra lernejo li kutimis regi sin mem , en la kortego li ellernis paciencon kaj malsincerecon ;
cxi=tiuj ecoj estos lia sxildo kaj armilo en la batalo kontraux la pastroj ...
Dume li erarigos ilin , kaj kiam venos gxusta momento , li ekbatos tiel , ke ili ne levigxos plu .
Komencis tagigxi .
La kronprinco profunde ekdormis , kaj kiam li vekigxis , la unua persono , kiun li rimarkis , estis la intendanto de la palaco de Sara .
-Kion faras la Hebreino ?
-L demandis la princo .
-R Konforme al la ordono de via ekscelenco , sxi lavis la piedojn al sia nova sinjorino -L respondis la oficisto .
-R Cxu sxi estis malobea ?
La princo eksaltis .
-R Kaj Sara ? ...
-L demandis li rapide .
-R Sxi falis teren .
La princo komencis pasxi en la cxambro .
-R La nova sinjorino ?
... -L Ne !
... -R interrompis la kronprinco . -L Mi demandas pri Sara .
-R Konforme al la ordono , Sara iris kun la infano en la cxambron de la servistoj .
Tie iu virino , de kompato , cedis al sxi fre- sxan maton , sed Sara ne kusxigxis kaj sidis la tutan nokton kun la infano sur la genuoj .
-L Kaj la infano ?
...
-R demandis la princo .
-L La infano fartas bone .
La princo haltis antaux la intendanto .
-R Malbone estas -L diris li -R se bovino , anstataux nutri sian idon , iras plugi kaj estas batata per bastono .
Do , kvankam la Hebreino estas tre kulpa , mi ne volas , ke suferu sxia senpeka ido ...
Sara ne lavos plu la piedojn de la nova sinjorino kaj ne estos piedbatata de sxi .
En la domo de la servistoj vi donos alsxi apartan cxambron , kelke da mebloj kaj nutrajxon , kian bezonas virino , antaux ne longe akusxinta .
Sxi nutru en trankvilo sian infanon .
-L Vivu eterne nia estro !
-R respondis la intendanto kaj ekkuris plenumi la ordonojn de la vic-regxo , cxar la tuta servistaro amis Saran , kaj en la dauxro de kelke da horoj jam ekmalamis la kolereman kaj krieman Kaman .
XIV La fenicia pastrino ne multe da felicxo alportis al Ramzes .
Kiam li venis unuafoje viziti sxin en sxia palaceto , kiun gxis nun okupis Sara , li pensis , ke li estos akceptita kun admiro kaj dankemo .
Sed Kama salutis lin preskaux kun kolero .
-L Kio ?
-R ekkriis sxi -L jam post duono da tago vi redonis vian favoron al la mizera Hebreino ?
...
-R Cxu sxi ne logxas en cxambro de la servistoj ?
-L respondis la princo .
-R Sed mia intendanto diris al mi , ke sxi ne lavos plu miajn piedojn ...
La princo , auxskultante tion , sentis tedon .
-L Vi ne estas , mi vidas , kontenta -R diris li .
-L Kaj mi ne estos ! ... -R eksplodis la Fenicianino -L gxis kiam mi ne humiligos cxi=tiun Hebreinon=... =Gxis kiam servante min kaj genuante cxe miaj piedoj , sxi ne forgesos , ke iam sxi estis via unua virino kaj la sinjorino de tiu=cxi domo ...
Gxis kiam miaj servistoj ne cxesos rigardi min kun timo kaj malkonfido , kaj sxin kun kompato ...
La Fenicianino komencis malpli kaj malpli placxi al Ramzes .
-R Kama -L diris li -R pesu bone , kion mi diros al vi . Se en mia domo servisto piedbatus hundinon , kiu nutras la idojn , mi forpelus lin ...
Vi piedbatis inter la okulojn virinon kaj patrinon ...
En Egipto , Kama , patrino estas granda vorto .
-L Ho ve al mi ! ...
-R kriis Kama , sin jxetante sur la liton .
-L Jen mi havas rekompencon , mizera , ke mi forlasis mian diinon ...
La princo senbrue elglitis el la cxambro kaj vizitis la Fenicianinon nur post kelke da tagoj .
Sed ree li trovis sxin en malbona humoro .
-R Mi petegas vin , sinjoro -L ekkriis sxi -R zorgu iom pli multe pri mi !
...
La servistoj jam komencas malsxati min , la soldatoj rigardas min nekonfide kaj mi timas , ke iu ne venenu miajn mangxajxojn en la kuirejo ...
-L Mi estis okupita per la armeo -R respondis la princo -L mi ne povis viziti vin .
-R Tio estas vera !
...
-L respondis kolere Kama . -R Vi estis hieraux sub mia balkono , kaj poste vi iris al la cxambro de la servistoj , kie logxas la Hebreino=... =Vi volis montri al mi ... -L Suficxe !
...
-R interrompis la princo : -L Mi estis nek sub la balkono , nek apud la cxambro de la servistoj .
Kama auxskultis terurita .
-R Ho Astarte !
... -L ekkriis sxi subite -R savu min ...
Ho tero , kasxu min !
...
Se la mizera Likon revenis , granda dangxero minacas min ... La princo ekridis , sed li ne havis plu paciencon auxskulti la plendojn de la eks-pastrino .
-L Restu trankvila -R diris li elirante -L kaj ne miru , se postkelke da tagoj mi alkondukos al vi vian Likonon , ligitan , kvazaux sxakalon .
Li jam elcxerpis mian paciencon .
Reveninte en sxian domon , la princo tuj alvokis Hiramon kaj la policestron de Pi-Bast .
Li rakontis al ambaux , ke Likon , Greko , kies trajtoj tre similis liajn , vagas apud la palacoj , kaj ordonis kapti lin .
Hiram jxuris , ke kiam Fenicianoj kunigxos kun la polico , la Greko devos fali en iliajn manojn .
Sed la policestro komencis skui la kapon .
-R Vi dubas ?
-L demandis la princo .
-R Jes , sinjoro .
En Pi-Bast logxas multaj piaj Azianoj , laux kies opinio pastrino , forlasinta la altaron , meritas la morton .
-L Kion vi diros , princo ?
-R demandis Hiramon=Ramzes .
-L La respektinda policestro parolas sagxe -R respondis la maljunulo .
-L Vi ja liberigis Kaman de la jxurpromeso !
-R ekkriis la princo . -L Mi Feniciano -R respondis Hiram -L mi garantias , ke ili ne tusxos Kaman kaj persekutos la Grekon .
Sed la aliaj fideluloj de Astarte ?
...
-R Mi kuragxas pensi -L diris la policestro -R ke dume nenio minacas cxi=tiun virinon .
-L Iru do al sxi -R diris la princo -L kaj prezentu al sxi la planon , kiun vi elpensis .
Se vi kaptos la friponon , mi donos al vi dek talentojn .
Kiam la kronprinco adiauxis ilin , Hiram diris al la policestro : -Ekscelenco , mi scias , ke vi konas ambaux skribmanierojn kaj ke la pastra sagxo ne estas fremda al vi .
Kiam vi volas , vi auxdas tra muroj kaj vidas en mallumo .
-L Dank' al viaj superhomaj kapabloj -R dauxrigis Hiram -L vi kredeble jam divenis , ke la templo de Astarte destinas por vi dudek talentojn , se vi kaptos cxi=tiun krimulon , kiu kuragxas uzurpi la figuron de la princo , nia sinjoro .
Krom tio , en cxiu okazo , la templo donos al vi dek talentojn , se la famo pri la simileco de la mizera Likono al la princo ne disvastigxos en Egipto .
Tio estas skandala kaj maldeca afero , ke simpla mortulo rememorigas per sia vizagxo personojn , kiuj devenas de la dioj .
-R Mi komprenas -L respondis la oficisto .
-L Jes -R diris Hiram , premante lian manon .
-L Cxiu helpo , kiun vi postulos , estos donita al vi de Fenicio .
Ili disigxis , kiel du amikoj , kiuj persekutas grandan cxasajxon kaj scias ke indiferente estas , kies ponardego trafos , se nur la besto estos bone trafita kaj ne falos en fremdajn manojn .
Post kelke da tagoj Ramzes ree vizitis Kaman , sed trovis sxin en stato proksima al frenezo .
Sxi kasxis sin en la plej mallumacxambro de sia palaco , malsata , ne kombita , ecx ne lavita , kaj donis plej kontrauxajn ordonojn al la servistoj .
Jen sxi ordonis al cxiuj kolektigxi , jen forpelis cxiujn .
Nokte sxi alvokis la gardistojn , kaj post momento forkuris de la soldatoj en la subtegmenton , kriante , ke ili volas mortigi sxin .
Cxe tiaj agoj , el la animo de la kronprinco malaperis la amo , kaj restis nur sento de granda embaraso .
Li kaptis sin je la kapo , kiam la intendanto de la palaco kaj la oficiro rakontis al li pri tiaj strangajxoj , kaj murmuretis : -R Vere , mi agis malbone , forprenante tiun=cxi virinon de sxia diino .
Cxar nur diino povis pacience toleri sxiajn kapricojn !
...
Malgraux tio li iris al Kama kaj trovis sxin pala , nekombita kaj tremanta .
-L Ve al mi !
... -R kriis sxi .
-L Mi vivas sole inter malamikoj ...
Mia vestantino volas min veneni , la frizistino , infekti min per ia malsano .
La soldatoj nur atendas okazon , por dronigi en mia brusto la lancojn kaj glavojn .
En la kuirejo , mi estas certa , anstataux mangxajxoj , oni kuiras sorcxajn herbojn ...
Cxiuj konspiras kontraux mia vivo ...
-R Kama=... -L interrompis la princo .
-L murmuretis sxi terurita -R cxar tio alportos al mi malfelicxon ...
-L De kie tiaj pensoj venas al vi ?
...
-R De kie ?
...
Cxu vi pensas , ke tage mi ne vidas fremdajn homojn , kiuj aperas kaj malaperas apud la palaco , antaux=ol mi povas alvoki la servistojn ?
... Kaj nokte , cxu mi ne auxdas murmuretojn post la muro ?
...
-L Nur sxajnas al vi .
-R Malbenitaj !
... Malbenitaj !
... -L kriis sxi kun ploro .
-R Cxiuj vi diras , ke sxajnas al mi ...
-L Kie estas la vualo ?
-R demandis la princo , jam kun maltrankvilo .
-L Mi bruligis gxin , sed antauxe mi gxin montris al la servistinoj .
-R Ecx se gxi ne estis via , kio okazis al vi ?
-L Ankoraux nenio .
Sed se mi havus tiun cxifonon en la domo dum kelke da tagoj , mi estus venenita aux infektita per neresanigebla malsano ...
Mi konas Azianojn kaj iliajn rimedojn !
...
Tedita kaj kolerigita , la princo forlasis sxin plej rapide , malgraux sxiaj petoj , ke li restu .
Sed kiam li demandis la servistojn pri la vualo , la cxambristino konfesis , ke tio ne estis la vualo de Kama , kaj ke iu kasxe jxetis gxin en la cxambron .
Kvar jxus kaptitaj hienoj ne povus egali per sia maltrankvilo cxi=tiun Fenicianinon !
...
" Hejme la princo trovis Tutmozison , kiu jxus venis el Memfiso kaj apenaux havis tempon sin lavi kaj alivesti post la vojagxo .
-R Kion vi diros al mi ?
-L demandis la princo la favoraton , divenante , ke li ne alportis bonajn novajxojn .
-R Cxu vi vidis lian sanktecon ?
-L Mi vidis la sunan dion de Egipto -R respondis Tutmozis , -L kaj jen kion li diris al mi ...
-R Parolu -L intermetis la princo .
-R Jen kiel parolis nia sinjoro ... -L dauxrigis Tutmozis , krucinte la manojn sur la brusto kaj klininte la kapon . -R Jen kiel parolis la sinjoro : Dum tridek=kvar jaroj mi kondukis la pezanveturilon de Egipto kaj mi jam estas tiel laca , ke mi sopiras al miaj grandaj antauxuloj , kiuj logxas en la okcidenta lando .
-L Tiel diris mia sankta patro ?
-R Tio estas liaj vortoj , fidele ripetitaj -L respondis Tutmozis .
-L Ho sankta !
... Cxu vere li fartas tiel malbone ? ...
Kial li ne permesas , ke mi vizitu lin ? ...
-R demandis la cxagrenita princo .
-L Vi devas esti cxi=tie , cxar cxi=tie vi povas esti utila . -R Kaj la traktato kun Asirio ?
...
-L demandis la princo .
-R Jen gxia enhavo : Asirio povas , sen malhelpoj de nia flanko , konduki militon en la oriento kaj nordo ;
sed la demando pri Fenicio restas nesolvita , gxis kiam vi suriros la tronon . -L Ho benita !
...
ho sankta monarhxo ! ...
-R kriis la princo .
-L De kia terura heredajxo vi savis min ...
-R La demando pri Fenicio restas do nesolvita -L dauxrigis Tutmozis .
-L Kion vi diris ? ...
-R ekkriis la princo kun mirego .
Tutmozis malgaje balancis la kapon .
-L Mi parolas la veron -R diris li -L oni ecx jam nuligis kvar libiajn regimentojn ...
-R Tio ja estas frenezo !
... -L preskaux kriegis la princo , tord-ante siajn manojn .
-R Kial ni tiel malfortigas nin kaj kien iros cxi=tiuj homoj ?
...
-L Jes , jes ! Ili jam foriris en la libian dezerton : ili aux atakos Libianojn , kio kauxzos al ni embarasojn , aux kunigxos kun ili kaj invados niajn okcidentajn limojn ... -R Nenion mi auxdis pri tio !
...
Kion ili faris ! ...
Neniu novajxo atingis nin ...
-L kriis la princo .
-R Cxar la eksigitaj dungitoj iris de Memfiso en la dezerton , kaj Herhor malpermesis paroli pri tio al iu ajn ...
-L Do ecx Mefres kaj Mentezufis ne scias pri tio ? ...
-R demandis la vic-regxo .
-L Ili scias -R respondis Tutmozis .
La princo trankviligxis subite , sed paligxis , kaj sur lia juna vizagxo estis legebla terura malamo .
Li kaptis sian konfidaton je ambaux manoj kaj , forte premante ilin , murmuretis : -R Auxskultu ...
=Per la sanktaj kapoj de mia patro kaj patrino ...
per la memoro de Ramzes=Granda , per cxiuj dioj , se iaj ekzistas , mi jxuras , ke dum mia regado , se la pastroj ne klinigxos antaux mia volo , mi dispremos ilin ...
Tutmozis auxskultis terurita .
-L Mi , aux ili !
... -R konkludis la princo .
-L Egipto ne povas havi du sinjorojn ...
-R Kaj cxiam gxi havis nur unu : la faraonon -L intermetis la konfidato .
-L Mi , la tuta nobelularo , armeo , mi al vi jxuras .
-R Suficxe -L finis la kronprinco .
-R Ili nun nuligu niajn dungitajn regimentojn ... ili subskribu traktatojn ...
ili sin kasxu demi kiel vespertoj , kaj ili trompu nin cxiujn ...
Sed venos la momento ...
Kaj nun , Tutmozis , ripozu post la vojagxo kaj venu vespere al mia festeno ...
Cxi=tiuj homoj tiel ligis min , ke mi povas nur amuzigxi ...
Mi do amuzigxos ...
Sed iam mi montros al ili , kiu estas la estro de Egipto : ili , aux mi !
...
De tiu tago ree komencigxis festenoj .
La princo , kvazaux hontante la soldatojn , ne faris kun ili ekzercojn .
Anstatauxe , en lia palaco svarmis nobeluloj , oficiroj , artistoj kaj kantistinoj , kaj nokte dum grandaj orgioj la sonoj de harpoj kunigxis kun la kriegoj de la ebriaj festenantoj kaj kun spasmaj ridoj de la virinoj .
Al unu el tiaj festenoj Ramzes invitis Kaman , sed sxi rifuzis .
La princo ofendigxis je sxi ;
rimarkinte tion , Tutmozis diris : -L Oni diris al mi , ke Sara perdis viajn favorojn ?
-R Ne parolu al mi pri tiu=cxi Hebreino -L respondis la vicregxo .
-L Mi scias -R respondis la favorato -L sed sxajnas al mi , ke tio okazis ne per sxia kulpo .
Mi auxdis en Memfiso , ke via respektinda patrino , Nikotris , kaj la ministro Herhor faris vian filon Hebreo , por=ke li en la estonteco regxu Izraelidojn=... -R Izraelidoj ne havas ja regxon , sed pastrojn kaj jugxistojn !
...
-L interrompis la princo .
-R Ili ne havas , sed ili volas havi .
Ankaux ilin tedis la regado de pastroj .
La kronprinco malestime ekskuis la manon .
-En cxiu okazo la kulpo de Sara ne estas tiel granda -R intermetis Tutmozis . -L Jes .
Estu certa , ke iam mi reguligos la kontojn ankaux kun la pastroj .
-R En cxi=tiu okazo ili ankaux ne estas tre kulpaj .
Ekzemple Herhor faris tiel , por pligrandigi la gloron kaj potencon de via dinastio .
Cetere li agis konsente kun la regxino Nikotris .
-L Kaj Mefres , kial li miksas sin je miaj aferoj ? ...
-R demandis la princo .
-L Li ja devas , sxajnas al mi , nur gardi la templon , kaj ne influi la sorton de la faraona idaro ...
-R Mefres estas maljunulo , kiu jam komencas infanigxi .
La tuta kortego de lia sankteco ridas hodiaux Mefreson pro liaj procedoj , pri kiuj mi mem sciis nenion , kvankam preskaux cxiutage mi vidis kaj vidas la sanktan viron ...
-L Interesa afero ...
Kion li faras ?
... -R Kelke da fojoj cxiutage li solene diservas en la plej sekreta parto de la templo kaj ordonas al siaj pastroj observi , cxu dum lia pregxado la dioj ne levas lin en la aeron ?
...
-L Ha !
... ha !
...
...
-R ridis la princo . -L Kaj cxio cxi okazas cxi=tie , en Pi-Bast , antaux miaj okuloj , kaj mi scias nenion ... -R Pastra mistero ...
Ha !
...
ha !
En la cirko mi vidis hxaldean prestidigitatoron , kiu levigxis en la aeron .
-R Mi ankaux vidis -L interrompis Tutmozis .
-R Sed tio estis artifiko . Mefres volas vere levigxi super la teron , sur la flugiloj de sia pieco ... -L Kia arlekenajxo !
...
-R diris la princo .
-L Kion pensas pri tio la aliaj pastroj ?
-R Sxajnas , ke en niaj antikvaj papirusoj oni skribas pri niajmalnovaj profetoj , kiuj posedis la kapablon levigxi en la aeron , la pastrojn do ne mirigas la deziro de Mefres , kaj cxar cxe ni , kiel vi scias , la subuloj vidas tion , kio placxas al la estroj , kelkaj sanktaj viroj certigas , ke Mefres vere levigxas dum la pregxo , la largxon de kelke da fingroj super la teron ...
-L Ha ...
ha ...
ha ...
Kaj cxi=tiu granda mistero amuzas la tutan kortegon , kaj ni , kvazaux kamparanoj aux fosistoj , scias nenion pri la mirakloj , farataj cxe nia flanko ...
Mizera sorto de la egipta kronprinco !
... -R ridis Ramzes .
Kiam li trankviligxis , post dua peto de Tutmozis li ordonis transporti Saran kun la infano el la cxambro de la servistoj en la palaceton , kiun en la unuaj tagoj okupis Kama .
La servistoj de la princo estis ravitaj per cxi=tiu ordono de la sinjoro , kaj cxiuj servistinoj , sklavoj , ecx shribistoj akompanis Saran al la nova logxejo kun muziko kaj gxojaj krioj .
La Fenicianino , auxdinte la bruon , demandis pri la kauxzo .
Kiam oni respondis al sxi , ke Sara jam revenis al la favoroj de la princo , kaj translogxigxis el la domo de la sklavoj en la palacon , la eks-pastrino furiozanta alvokis al si Ramzeson .
La princo venis .
Vi promesis al mi , ke mi estos via unua virino , sed antaux=ol la luno trakuris duonon de la cxielo , vi rompis la promeson ?
... Eble vi pensas , ke la vengxo de Astarte falas nur sur pastrinojn , kaj ne atingas princojn ?
...
-R Mi komprenas !
-L kriis Kama .
Jen kiel vi pagas al mi , kiu forlasis por vi la diinon , kiu altiris sur mian kapon la malbenon ...
Al mi , kiu ne havas ecx unu trankvilan horon , kiu perdis por vi la junecon , vivon , ecx animon !
...
La princo konfesis en sia koro , ke efektive Kama multe oferis por li , kaj li eksentis penton .
-L Mi ne estis kaj mi ne estos cxe Sara -R respondis li .
-L Sed cxu malutilas vin , ke la malfelicxa virino ree ricevos komforton kaj povos nutri sian infanon ?
La Fenicianino ektremis .
Sxi levis supren la kunpremitajn pugnojn , starigxis sxiaj haroj , kaj en la okuloj ekflamis la malpura fajro de la malamo .
La Hebreino estis malfelicxa , cxar vi elpelis sxin el la palaco ; kaj mi devas esti kontenta , kvankam la dioj elpelis min el cxiuj temploj ...
Kaj mia animo ... la animo de la pastrino , kiu dronas en larmoj kaj timo , cxu gxi ne valoras por vi pli multe ol tiu hebrea bastardo , kiu ...
ho ...
ne vivu plu ... kiun ... -L Silentu ! ...
-R kriis la princo , fermante al sxi la busxon .
Sxi postenigxis timigita .
-R demandis sxi .
-L Sed se vi tiel zorgas pri la infano , kial vi sxtelis min el la templo , kial vi promesis , ke mi estos cxe vi la unua virino ?
... Gardu vin , ke Egipto , ekkoninte mian sorton , ne nomu vin jxurrompanto !
...
La princo balancis la kapon kaj ridetis .
Fine li sidigxis kaj diris : -R Vere , mia instruisto estis prava , avertante min kontraux la virinoj .
Vi estas kiel matura persiko por la okuloj de la homo , kies langon sekigis la soifo ...
Sed nur sxajne ...
Cxar ve al mal-sagxulo , kiu kuragxos dismordi la belan frukton : anstataux refresxiga dolcxo li trovos neston de vespoj kiuj vundos al li ne nur la lipojn , sed ankaux la koron . -L Vi jam plendas ?
...
Ecx tiun=cxi honton mi devas suferi , mi kiu oferis al vi mian pastrinan rangon kaj cxastecon !
...
La princo dauxrigis balanci la kapon kaj rideti .
-R Mi neniam pensis , ke povas realigxi la fabelo , rakontata de la kamparanoj , kiam ili preparigxas por dormi .
-L Li volas nun rakonti fabelojn !
... -R respondis la pastrino maldolcxe .
-L Vi jam rakontis al mi unu , kaj mi bone sukcesis , obeinte gxin ...
-R Cxi=tiu sendube estos utila por vi , se nur vi volos gxin kompreni ...
-L Cxu estos en gxi io pri hebreaj infanacxoj ?
... -R Kaj pri pastrinoj .
1 Foje la princo Satni , sur la placo antaux la templo de Ptah , ekvidis tre belan virinon .
Sxi estis pli bela ol cxiuj , kiujn li iam ajn renkontis , kaj , pli grava afero , sxi havis sur si multe da oro .
Sxi ekstreme ekplacxis al la princo .
" La cxevalestro iris al la bela Thubui kaj ripetis al sxi la vortojn de la princo Satni .
La sinjorino auxskultis lin favore kaj respondis , kiel konvenas al bone edukita frauxlino : Mi estas filino de 1 auxtentika rakontocxefpastro , mi estas cxasta knabino , ne virino malpura .
Se do vi , princo , volas havi la plezuron konigxi kun mi , venu en mian domon , kie cxio estos preparita , kaj kie niaj rilatoj estos garditaj de la cxikanoj de la virinoj de la tuta strato .
" La princo Satni sekvis la frauxlinon Thubui al la supera eta- gxo en sxiajn cxambrojn , kies muroj estis kovritaj per lapis-lazuli kaj pale-verda emajlo .
Estis tie multaj litoj , kovritaj per regxa tolo kaj ne malmulte da unupiedaj tabletoj , sxargxitaj per oraj pokaloj .
Oni plenigis unu pokalon per vino kaj donis gxin al la princo . Thubui diris : Bonvolu trinki .
La princo respondis : Vi scias ja , ke mi ne venis por trinki vinon .
Ili tamen sidigxis al la festeno . Thubui havis longan , netravideblan veston , fermitan gxis la kolo .
Kiam la princo volis sxin kisi , sxi forpusxis lin kaj diris : Tiu cxi domo estos via domo .
Memoru tamen , ke mi ne estas malcxastulino , sed pura virino .
" Venu do cxi tien skribisto !
" -L ekkriis la princo .
Kiam oni alkondukis lin , Satni ordonis skribi edzigxan akton , per kiu li cedis la tutan sian monon kaj bienojn je la nomo de Thubui .
Post unu horo oni sciigis al la princo , ke malsupre atendas liaj infanoj .
Tiam Thubui forlasis lin , sed tuj revenis en vesto el diafana tulo .
Satni ree volis sxin cxirkauxpreni , sed sxi forpusxis lin , dirante : Cxi tiu domo estos via domo .
" Satni alvokis siajn infanojn supren kaj ordonis al ili subskribi la akton pri la cedo .
La infanoj obeis .
Sed kiam la prin-co , ekscitita per la longa kontrauxstaro , volis proksimigxi al Thubui , sxi ree detenis lin ...
Cxi tiu domo estos via domo -R diris sxi .
-L Sed mi ne estas la unua veninta , mi estas pura virgulino .
Se vi amas min , ordonu mortigi viajn infanojn , por=ke ili iam ne senigu la miajn je la havo ... " -R Kia longa rakonto !
...
-L interrompis malpacience Kama .
-R Cxi tuj estos finita -L respondis la princo .
-R Jen , Kama , la respondo de Satni : Se vi tion deziras , plenumigxu la krimo !
... " Oni ne bezonis ripeti tion al Thubui .
Antaux la okuloj de la patro sxi ordonis mortigi la infanojn , kaj iliajn sangantajn membrojn sxi jxetis tra la fenestro al hundoj kaj katoj , Nur tiam Satni eniris en sxian cxambron kaj kusxigxis sur sxia ebona lito , inkrustita per eburo .
-L Thubui bone faris , ne kredante al la vortoj de viroj -R diris kolere la Fenicianino .
-L Sed Satni faris ankoraux pli bone -R respondis la princo -L li vekigxis , cxar lia terura krimo estis nur songxo ...
Ankaux vi , Kama , memoru , ke la plej certa rimedo veki viron el lia ama deliro estas jxeti malbenojn sur lian filon .
XV Jam ecx inter la popolo komencis disvastigxi minacaj novajxoj pri la Libianoj .
Oni rakontis , ke la barbaraj soldatoj , eksigitaj de la pastroj , reveante en sian patrujon en la komenco petis almozon , poste sxtelis kaj fine komencis rabi kaj bruligi egiptajn kamparojn , mortigante iliajn logxantojn .
La tuta okcidenta limo de la regno estis en dangxero , ecx el Teremethis komencis forkuri la logxantoj .
Ankaux en tiu cxirkauxajxo , de la bordoj de la maro aperis libiaj bandoj , senditaj , oni diris , de la terura cxefo Musavasa , kiu en la tuta dezerto , sxajnas , proklamis sanktan militon kontraux Egipto .
Tial , se vespere la okcidenta zono de la cxielo estis tro longe rugxa , teruro falis sur la logxantojn de Pi-Bast .
Homoj amasigxis en la stratoj , unuj suriris la platajn tegentojn kaj de tie anoncis , ke ili vidas brulon en Menuf=aux=Sehxem ;
aliaj , malgraux la krepusko , rimarkis la forkurantajn logxantojn , aux la libiajn bandojn , marsxantajn al Pi-Bast en longaj , nigraj vicoj .
Malgraux la maltrankvilo de la logxantaro , la estroj de la nomesoj entreprenis nenion , cxar la centraj povoj sendis al ili neniajn ordonojn .
La princo Ramzes sciis pri la maltrankvilo de la popolo kaj vidis la indiferentecon de la cxefoj de Pi-Bast .
Furioza koleroekregis lin , ke li ricevas neniajn ordonojn el Memfiso , kaj ke nek Mefres , nek Metezufis parolas kun li pri la alarma stato de la regno .
Fine li cxesis viziti la regimentojn , lokitajn apud Pi-Bast , kaj anstatauxe , kolektinte en la palacon la tutan nobelan junularon , li amuzigxis kaj festenis , sufokante en la koro la indignon kontraux la pastroj kaj la maltrankvilon pri la sorto de la sxtato .
-R Vi vidos !
...
La unuan tagon de la monato Hetori ( auxgusto , septembro ) estis en la palaco de la kronprinco la plej granda festeno .
Oni komencis la amuzojn je la dua post la tagmezo , kaj antaux la subiro de la suno cxiuj jam estis ebriaj .
Bela estis la festeno : la viroj kaj virinoj sin trenis sur la planko , surversxita per vino , sursxutita per floroj kaj fragmentoj de rompitaj krucxoj .
La princo estis la plej konscia el cxiuj .
Li ankoraux ne kusxis , sed sidis en apogsegxo , tenante sur la genuoj du belajn dancistinojn , el kiuj unu versxis al li vinon en la busxon , alia parfumojn sur la kapon .
La vic-regxo forpusxis la knabinojn kaj rugxa , en makulita vesto , iris sxanceligxante supren en sian cxambron .
Vidante lin , Mefres kaj Mentezufis ekrigardis unu=la=alian .
-R Kion vi deziras , ekscelencoj ?
-L demandis la princo , falante sur segxon .
-R Mi ne scias , cxu vi povos auxskulti nin ... -L respondis la embarasita Mentezufis .
-R Vi pensas , ke mi estas ebria ?
-L ekkriiis la princo .
-R Ne timu ...
-R Mi kvazaux ne scias ...
-L interrompis la kronprinco .
-L Sxajnas al mi , ke via ekscelenco jugxas la ordonojn de la sankteco ... -R intermetis Mentezufis .
-L Ne de lia sankteco ! ...
-R ekkriis la princo , piedfrapante -L sed de la perfiduloj , profitantaj la malsanon de mia patro kaj estro , kiuj volas vendi la sxtaton al Asirianoj kaj Libianoj !
...
La pastroj sxtonigxis .
Tiajn vortojn neniu ankoraux Egiptano diris al la la pastroj .
-R Permesu , princo , ni revenos post kelke da horoj , kiam vi trankviligxos ... -L diris Mefres .
-R Tio ne estas necesa .
Mi scias , kio farigxas cxe nia okcidenta limo ...
Aux pli gxuste ne mi scias , sed miaj kuiristoj , miaj kna-boj de la cxevalejo , kaj vazlavistinoj ...
Eble do vi bonvolos nun , respektindaj patroj , malkovri ankaux al mi viajn planojn ...
-R Mi komprenas .
-R Kie estas la ordono ?
Mentezufis eltiris el sub la vesto pergamenon kun sigeloj kaj donis gxin al la princo .
-L De cxi=tiu momento mi estas do la cxefa militestro kaj la plej alta cxefo de cxi=tiu provinco ?
-R Estas tiel , kiel vi diris .
-L Kaj mi havas la rajton partopreni kun vi en milita konsila kunsido ?
-R Nepre ... -L respondis Mefres .
-R Kvankam en la nuna momento ...
-L Sidigxu -R interrompis la princo .
Ambaux pastroj plenumis la ordonon .
-R Kaj oni eksigos aliajn -L aldonis vive Mentezufis .
-R La plej alta kolegio volas sin liberigi de dudek mil plej multekostaj soldatoj , por liveri al la trezorejo de lia sankteco kvar mil talentojn jare , sen kiuj la regxa kortego povas sin trovi sen rimedoj ... -Kio ne minacas plej mizeran el la egiptaj pastroj !
...
-L intermetis la princo .
-R Vi forgesas , ekscelenco , ke ne konvenas nomi pastron mizera -L respondis Mentezufis .
-R Kaj se ili neniam restas sen rimedoj , tio estas la merito de ilia modera vivo .
-L En tia okazo do la statuoj trinkas la vinon , cxiutage alportatan en la templojn , kaj la sxtonaj dioj ornamas siajn virinojn per oro kaj juveloj -R mokis la princo .
-L Sed ni lasu vian moderon !
...
La pastra kolegio ne tial dispelis dudek mil soldatojn kaj malfermas la pordegojn de Egipto al banditoj ne por plenigi la trezorejon de la faraono ... -R Sed ? ...
-L Sed por placxi al la regxo Assar .
Kaj cxar lia sankteco ne konsentis cedi Fenicion al Asirianoj , vi volas malfortigi la sxtaton alimaniere : dispelante la dungitojn kaj kauxzante militon cxe nia okcidenta limo ...
-R Mi alvokas la diojn kiel atestantojn , ke via ekscelenco mirigas nin ! ...
-L ekkriis Mentezufis .
-R La ombroj de la faraonoj pli forte mirus , auxdinte , ke en la sama Egipto , kie oni enkatenigis la regxan povon , iu hxaldea trompisto influas la sorton de la sxtato ... -L Mi ne kredas al miaj oreloj !
...
-R respondis Mentezufis .
-L Kion vi diras pri iu Hxaldeano ?
...
La vic-regxo malice ridis .
-R Mi parolas pri Beroes=... =Se vi , sankta viro , ne auxdis pri li , demandu la respektindan Mefreson , kaj se ankaux li forgesis , sin turnu al Herhor kaj Pentuer=... =Jen la granda mistero de viaj temploj !
...
Fremdulo , kiu kiel sxtelisto penetris Egipton , trudas al la membroj de la plej alta kolegio traktaton tiel malhonoran , ke ni povus gxin subskribi nur post malvenkoj , nur perdinte cxiujn regimentojn kaj ambaux cxefurbojn ...
Kaj pripensu : tion faris unu homo , kredeble spiono de la regxo Assar !
... Kaj niaj sagxuloj tiel lasis sin sorcxi per lia elokventeco , ke kiam la faraono ne permesis al ili cedi Fenicion , ili almenaux dispelas regimentojn kaj kauxzas militon cxe la okcidenta limo ...
Cxu oni iam auxdis ion similan ?
... -L dauxrigis la princo , kiu ne povis sin regi plu .
-R Kiam estas la plej favora momento por pligrandigi la armeon gxis tricent mil homoj kaj pusxi gxin al Ninivo , la piaj frenezuloj dispelas dudek mil soldatojn kaj ekbruligas la propran domon !
...
Mefres , rigida kaj pala , auxskultis la mokojn .
Estu gxi same pura , kiel la koroj de la anoj de la plej alta kolegio !
Ni supozu tamen , ke vi estas prava , ke iu hxaldea pastro sukcesis konvinki la kolegion subskribi malprofitan traktaton kun Asirio .
Se tiel estas , de kie vi scias , ke tiu pastro ne estis sendito de la dioj , kiuj per lia busxo avertis nin pri la dangxero , pendanta super Egipto ?
...
-R De kiam Hxaldeanoj gxuas cxe ni tian konfidon ?
-L demandis la princo .
-R La hxaldeaj pastroj estas la pli agxaj fratoj de la egiptaj -L intermetis Mentezufis .
-R Do eble ankaux la asiria regxo estas la superulo de la faraono ?
-L diris la princo . -R Ne blasfemu via ekscelenco -L severe interrompis Mefres .
-R Vi senpripense fosas en la plej sanktaj misteroj ; tio estis dangxera ecx por pli grandaj ol vi !
...
-L Bone , mi ne fosos .
Sed kiel ekkoni , ke unu Hxaldeano estas sendito de la dioj , alia -R spiono de la regxo Assar ?
-Per la mirakloj -L respondis Mefres .
Ramzes levis la sxultrojn .
-L Ankaux mi vidis spiritojn : tio estis juna knabino ...
-R Sed vi ne rimarkis la maldikajn sxnurojn , kiujn tenis en la dentoj liaj kvar helpantoj ...
-L interrompis Mentezufis . La princo ree ekridis .
Rememorinte , kion Tutmozis rakontis al li pri la diservoj de Mefres , li diris per moka tono : -R En la tempo de la regxo Hxeopso iu cxefpastro volis nepre flugi en la aero !
Por tio li pregxis al la dioj , kaj al siaj subuloj li ordonis observi , cxu ne levas lin nevideblaj fortoj .
Kaj kion vi diros sanktaj patroj ?
Sed kio estas al via ekscelenco ?
-L demandis li subite Mefreson .
Li donis al la maljunulo akvon , frotis al li la frunton kaj tempiojn per vinagro , komencis malvarmigi lin per ventumilo ...
Baldaux la sankta Mefres rekonsciigxis .
Li levigxis de la segxo kaj diris al Mentezufis : -R Ni jam povas foriri , sxajnas al mi ?
-L Ankaux mi tiel pensas .
-R Kaj mi kion devas fari ?
-L demandis la princo , sentante , ke okazis io malbona .
-Plenumi la devojn de la cxefa militestro -R respondis malvarme Mentezufis .
Ambaux pastroj ceremonie salutis la princon kaj foriris .
La vic-regxo estis jam tute malebria , sed granda sxargxo falis sur lian koron .
Li komprenis , ke li faris du gravajn erarojn : li konfesis al la pastroj , ke li konas ilian grandan sekreton , kaj senkompate mokis Mefreson .
Li donus unu jaron de sia vivo , se li povus forigi el ilia memoro la tutan ebriulan paroladon .
Sed estis jam tro malfrue .
Oni ne povas nei -L pensis li -R mi perfidis min kaj akiris du mortajn malamikojn .
Sed kion fari !
La batalo komencigxas en moumento malplej favora por mi ...
Sed ni iru antauxen .
Pli ol unu faraono ja batalis kontraux la pastraro kaj venkis gxin , ecx ne havante potencajn liganojn ...
" Tamen li tiel klare sentis la dangxeron de sia situacio , ke li tuj jxuris , per la sankta kapo de sia patro , ke li neniam plu trinkos tro multe da vino .
Li ordonis alvoki Tutmozison .
La konfidato aperis tuj , tute malebria .
-L Ni havas la militon kaj mi estas la cxefa militestro -R diris la kronprinco .
Tutmozis sin klinis gxis la planko .
-L Kaj mi neniam plu ebriigxos -R aldonis ia princo .
-L Cxu vi scias kial ?
-R Cxefo devas eviti vinon kaj ebriigantajn parfumojn -L respondis Tutmozis .
-L Kiun ?
-R demandis Tutmozis kun timo .
-L Ke mi malamas ilin kaj ke mi mokas iliajn miraklojn ...
-Tio ne estas grava .
Kredeble ili neniam celis la amon de la homoj .
-R Kaj ke mi konas iliajn politikajn sekretojn -L aldonis la princo .
-R Aaa !
...
-L siblis Tutmozis . -R Tio estis superflua ...
-L Ne grave ...
ne grave ... -R dauxrigis Ramzes .
Sendu tuj kuristojn al la regimentoj , por=ke morgaux matene cxiuj cxefoj kunvenu al la milita konsila kunsido .
Ordonu ekbruligi la alarmajn signalojn , por=ke cxiuj armeoj de Malsupra=Egipto marsxu al la okcidenta limo .
-L Ni havos embarason kun Nilo -R interrompis Tutmozis .
-L Kaj tial oni haltigu cxiujn sxipojn kaj sxipetojn en la brakoj de Nilo , por la transporto de la armeo ...
Dume Mefres kaj Mentezufis revenis en siajn logxejojn apud la templo de Ptah .
Kiam ili restis solaj , en la cxelo , la cxefpastro levis la manojn al la cxielo kaj ekkriis : -R Trio de la senmortaj dioj : Oziriso , Izido kaj Horuso , savu Egipton de la pereo !
Kion mi diras , faraono ?
...
Neniu malamiko de Egipto , neniu Hxeto , Feniciano , Libiano kuragxus tiel ofendi la pastran netusxeblecon ...
-L La vino faras la homon travidebla -R respondis Mentezufis -L Nido de vipuroj logxas en cxi=tiu juna koro ...
Li malrespektas la pastrojn , mokas la miraklojn , ne kredas la diojn !
...
Cxar mi jxuras , ke li konas , gxin .
-R Oni terure perfidis nin -L respondis Mefres , kaptante sin je la kapo .
-R Tre stranga afero !
Vi ja estis kvar ...
-L Tute ne kvar .
Pri Beroes ja sciis la supera pastrino de Izido , du pastroj , kiuj montris al li la vojon al la templo de Set , kaj la pastro , kiu akceptis lin cxe la pordego ...
Atendu !
... -R diris Mefres . -L Cxi=tiu pastro la tutan tempon restis en la kelo ...
Se li auxskultis ?
...
-R En cxiu okazo li ne vendis la sekreton al bubo , sed al iu pli serioza .
Kaj tio estas dangxera !
...
Cxe la pordo ekfrapis la cxefpastro de la templo de Ptah , la sankta Sem .
-L Paco al vi -R diris li , enirante .
-L Beno al via koro .
-R Mi venis , cxar vi tiel levas la vocxojn , kvazaux okazis malfelicxo .
La milito kontraux la mizera Libiano , mi pensas , ne timigas vin ?
...
-L diris Sem . -R Kia estas via opinio pri la kronprinco ?
-L interrompis lin Mentezufis .
-R Mi pensas , ke li devas esti tre kontenta de la milito kaj de sia nova rango .
Jen vera heroo !
Kiam mi rigardas lin ;
-L Cxi=tiu knabo -R diris Mefres -L povas renversi cxiujn niajn templojn kaj forstreki Egipton el la karto de la mondo .
La sankta Sem rapide prenis oran amuleton , kiun li portis sur la brusto , kaj murmuretis : -R Forkuru , malbonaj vortoj , en la dezerton ...
Foriru kaj ne persekutu la justulojn !
Kion rakontas via ekscelenco !
... -L diris li pli lauxte per riprocxa tono .
-R La nobla Mefres diras la veron -L ekkriis Mentezufis .
-L Ne sxercu , profeto -R indignis la cxefpastro Sem .
-L Mi prefere ekkredus , ke la akvo brulas , kaj la aero estingas , ol tion , ke Ramzes blasfemas !
...
-R Li faris tion sxajne ebria -L intermetis malice Mefres .
-R Ecx tiam ... Mi ne neas , ke li estas senkonsidera kaj dibo- cxulo .
Sed blasfemi ?
...
-L Tia estis ankaux nia opinio -R dauxrigis Mentezufis .
-L Kaj ni estis tiel certaj , ke ni konas lian karakteron , ke kiam li revenis el la templo de Hator , ni ecx cxesis kontroli lin ...
-R Vi volis sxpari la monon , pagatan al la gardistoj -L intermetis Mefres .
-R Vi vidas , kia estas la rezultato de la malzorgo , sxajne malgranda !
...
-L Sed kio okazis ?
-R demandis malpacience Sem .
-L Mi rakontos mallonge : la kronprinco mokas la diojn ...
-R Oh !
... -L Li jugxas la ordonojn de la faraono ...
-R Cxu tio estas ebla ?
... -L La membrojn de la plej alta kolegio li nomas perfiduloj ...
-R Sed ...
La cxefpastro Sem sin kaptis per ambaux manoj je la kapo kaj komencis kuri en la cxelo .
-R Ne eble !
... -L diris li .
-R Ne eble ...
Cxu iu jxetis sorcxon sur la junulon ?
... Eble tiu fenicia pastrino , kiun li sxtelis el la templo ?
...
Al Mentezufis la rimarko sxajnis tiel trafa , ke li ekrigardis Mefreson .
Sed la incitita cxefpastro ne lasis sin distri de siaj ideoj .
-L Ni vidos -R respondis li .
-L Antauxe oni devas esplori , por ke ni sciu , kion faris la princo , tagon post tago , de la momento de la reveno el la templo de Hator .
Li havis tro da libero , tro da rilatoj kun la malfideluloj kaj malamikoj de Egipto .
Kaj vi , nobla Sem , helpos nin ...
Post tiu=cxi decido , la cxefpastro Sem tuj en la sekvinta tago ordonis alvoki la popolon al solena diservo en la templon de Ptah .
La pastroj heroldoj starigxis en la stratkrucoj , placoj , ecx kampoj kaj cxie alvokis la popolon per trumpetoj kaj flutoj .
Kaj cxiam , kiam kolektigxis suficxa nombro da auxskultantoj , ili anoncis , ke en la templo de Ptah dum tri tagoj estos solenaj pregxoj kaj procesioj , por=ke la bona dio benu la egiptajn armilojn kaj pereigu Libianojn ;
kaj sendu al ilia cxefo , Musavasa lepron , blindecon kaj frenezon .
Cxio farigxis , kiel deziris la pastroj .
De la mateno gxis la malfrua nokto la simpla popolo , homoj de cxiuj metioj , kolektigxis apud la muroj de la templo ;
la aristokrataro kaj ricxaj burgxoj kunvenis en la ekstera vestiblo la pastroj lokaj kaj de la naj-baraj nomesoj faris oferojn al la dio kaj pregxis en la plej sankta kapelo .
Trifoje cxiutage eliris solena procesio , dum kiu oni portis la respektindan statuon de la dio en ora sxipeto , kovrita per kurtenoj .
La popolo falis sur la vizagxon kaj lauxte konfesis siajn pekojn ; la profetoj , nombre dissemitaj en la amaso , per konformaj demandoj faciligis al gxi la penton .
La samo estis en la vestiblo de la templo .
Sed cxar la altrangaj kaj ricxaj homoj ne amis sin kulpigi lauxte , la sanktaj patroj kondukis la pentantojn flanke , kaj mallauxte donis al ili konsilojn kaj admonojn .
Tagmeze la ceremonio estis plej solena . En tiu horo venis la soldatoj marsxantaj okcidenten , por ricevi la benon de la pastroj kaj refresxigi la povon de siaj amuletoj , kiuj posedis la econ malfortigi la frapojn de la malamikoj .
Iafoje tondris en la templo , kaj nokte fulmis super la pilonoj .
Tio estis la signo , ke la bona dio favore auxskultis ies pre- gxojn , aux ke li parolas kun la pastroj .
Kiam post la finita soleno la tri cxefpastroj , Sem , Mefres kaj Mentezufis kunvenis por intima interparolado , la situacio jam estis klara .
La diservo alportis al la templo cxirkaux kvardek talentojn da profito ;
sed cxirkaux sesdek talentojn oni elspezis por donacoj aux pago de sxuldoj de diversaj aristokratoj kaj de altaj anoj de la militistaro .
Oni kolektis jenajn sciigojn : En la armeo rondiris famo , ke tuj kiam la princo Ramzes suriros tronon , li komencos militon kontraux Asirio , kiu donos grandajn profitojn al la partoprenantoj .
Plej malalta soldato , oni diris , ne revenos de la militiro sen mil drahxmoj , se ne pli multe .
En la popolo oni murmuretis , ke kiam la faraono venkinte revenos el Ninivo , li donacos sklavojn al cxiuj kamparanoj kaj por multaj jaroj liberigos Egipton de la impostoj .
La aristokrataro pensis , ke la nova faraono , antaux cxio , forprenos de la pastroj kaj redonos al la nobelularo cxiujn bienojn , kiuj farigxis proprajxo de la temploj , kiel repago de sxuldoj .
Oni parolis ankaux , ke la estonta faraono regos absolute , sen la plej alta pastra kolegio .
Fine , en cxiuj klasoj oni estis konvinkitaj , ke la princo Ramzes , por certigi al si la helpon de Fenicianoj , konvertigxis al la kulto de la diino Istar kaj estis por sxi speciale pia .
En cxiu okazo estis certe , ke la princo vizitis foje nokte la templon de Istar kaj vidis tie iajn miraklojn .
Krom tio , inter ricxaj Azianoj rondiris famoj , ke Ramzes oferis al la templo grandajn donacojn kaj ricevis por tio pastrinon , kiu devis plifortigi lian kredon .
Cxiujn cxi sciigojn kolektis la nobla Sem kaj liaj pastroj .
La pastroj Mefres kaj Mentezufis komunikis al li alian novajxon , kiu venis al ili el Memfiso .
Tio estis la pastro Osohxor , kiu akceptis la Hxaldean pastron kaj faranton de mirakloj , Beroeson en la templo de Set . Post du monatoj Osohxor , edzigante sian filinon , donacis al sxi ricxajn juvelojn kaj acxetis al la novaj geedzoj grandan bienon .
Cxar Osohxor ne havis grandajn enspezojn , oni suspektis , ke la pastro auxskultis la interparoladon de Beroes kun la egiptaj altranguloj , vendis poste la sekreton de la traktato al Fenicianoj kaj ricevis de ili grandan ricxajxon .
Auxskultinte cxion , la cxefpastro Sem diris : -R Se la sankta Beroes vere estas miraklofaranto , lin demandu , antaux cxio , cxu Osohxor perfidis la sekreton ?
...
--Oni demandis lin -L respondis Mefres -R sed la sankta viro diris , ke li volas silenti en cxi=tiu afero .
Li aldonis ankaux , ke ecx se iu auxdis la interparoladon kaj komunikis la sekreton al Fenicianoj , tio ne malutilos Egipton , nek Hxaldeon .
-L Sankta !
... Vere sankta viro ! ...
-R murmuretis Sem .
-L Sed kion via ekscelenco -R diris Mefres al Sem -L pensas pri la kronprinco kaj pri la maltrankvilo , kiun kauxzis lia agado ?
-L Cxi=tiu junulo mokas la diojn kaj miraklojn , eniras en fremdajn templojn , ribeligas la popolon ...
-R parolis maldolcxe Mefres , kiu ne povis forgesi , ke Ramzes tiel malgxentile ridis liajn piajn procedojn .
La cxefpastro Sem amis Ramzeson , li do respondis kun bonkora rideto : -L Kiu kamparano en Egipto ne dezirus havi sklavon , por forlasi la malfacilan laboron kaj gxui la dolcxan ripozon ?
Kaj cxu ekzistas homo en la mondo , kiu ne revas ne pagi impostojn ?
Por tio , kion li pagas al la trezorejo , liaj infanoj , edzino kaj li mem povus acxeti elegantajn vestojn kaj gxui diversajn plezurojn !
-R La maldiligenteco kaj la troaj elspezoj malbonigas la homon -L diris Mentezufis .
-R Kiu soldato -L dauxrigis Sem -R ne deziras militon kaj akiron da mil drahxmoj , aux ecx pli grandan ?
Mi ankaux demandas vin , patroj , kiu faraono , kiu nomarhxo , kiu nobelulo pagas volonte siajn sxuldojn kaj rigardas strabe la ricxajxojn de la temploj ?
...
-Sendia avideco ! -L murmuretis Mefres .
-R Kaj fine -L diris Sem -R kiu kronprinco ne revis malgrandigi povon de la pastroj ?
kiu faraono , en la komenco de sia regado , ne volis forskui de si la influon de la plej alta kolegio ?
-L Viaj vortoj estas plenaj de sagxo -R diris Mefres -L sed al kio povas alkonduki ?
-R Al tio , ke vi ne kulpigu la kronprincon al la plej alta kolegio . Ne ekzistas ja tribunalo , kiu kondamnus la princon pro tio , ke la kampanoj dezirus ne pagi impostojn , aux ke la soldatoj volas militon .
Kontrauxe , vi povus ricevi riprocxojn .
Cxar se tagon post tago vi estus observintaj la kronprincon , kaj haltigintaj liajn malgrandajn erarojn , ne ekzistus hodiaux la piramido de kulpigoj , kiuj cetere estas senbazaj .
En tiaj aferoj ne estas grave , ke la homoj havas inklinon al la peko , cxar ili cxiam havis gxin .
Sed dangxere estas , ke ni ne gardis ilin .
-L Kaj kion diros via ekscelenco pri la insultoj , kiujn permesis al si la princo en la interparolado kun ni ?
Cxu vi pardonos al li la terurajn mokojn al la mirakloj ?
...
-R demandis Mefres . -L La juna homo forte ofendis mian piecon ...
-R Ofendas sin mem , kiu parolas kun ebria -L respondis Sem .
Viaj ekscelencoj , cetere , ecx ne havis rajton paroli pri la plej gravaj sxtataj aferoj kun la princo , kiam li estis ebria ...
Estro de la armeo devas esti plene konscia .
-L Mi vocxdonas kontraux la plendo -R respondis energieSem .
-L La kolegio devas ekscii pri cxiuj agoj de la princo , per simpla raporto , ne per plendo .
-R Mi ankaux estas kontraux la plendo -L diris Mentezufis .
La cxefpastro , vidante , ke li havas kontraux si du vocxojn , devis cedi kun sia postulo pri plendo .
Sed li ekmemoris la malrespekton kaj kasxis la malamikecon en sia koro .
XVI Laux konsilo de la astrologoj , la cxefa parto de la armeo de vis forlasi Pi-Baston la sepan de Hator , cxar cxi=tiu tago estis bona , bona , bona .
La dioj en la cxielo , kaj la homoj sur la tero gxojis pro la venko de Ra je la malamikoj ;
cxiu , kiu venis en la mondon en cxi=tiu tago , devis morti en malfrua maljuneco kaj cxirkauxita de respekto .
Tio estis ankaux tago favora por gravedaj virinoj kaj por komercistoj de teksajxoj , malbona por ranoj kaj musoj .
De la momento , en kiu Ramzes ricevis la cxefan komandon , li febre sin jxetis al la laboro .
Li mem akceptis cxiun venantan regimenton , kontrolis la armilojn , vestojn kaj tendarojn .
Li mem salutis la rekrutojn kaj instigis ilin al diligenteco en la manovroj por la pereigo de la malamikoj kaj por la gloro de la faraono .
Li prezidis en cxiu milita konsila kunveno , cxeestis cxe la esploro de cxiu spiono , kaj cxiun novajxon pri la movado de la egiptaj armeoj kaj pri la situacio de la malamiko signis sur karto per propra mano .
Li tiel rapide pasis de unu loko al alia , ke atendata cxie li tamen falis cxiam , kvazaux akcipitro .
Matene li estis sude de Pi- Bast , por revizii la nutrajxon ;
post unu horo li aperis norde de la urbo kaj malkovris , ke en la regimento Ieb mankas cent kvindek homoj .
Cxirkaux la vespero li atingis la avangardon , vidis la transpason trans la brakon de Nilo kaj faris revuon de cent militaj veturiloj .
La sankta Mentezufis , kiu kiel rajtigito de Herhor bone konis la militan arton , cxiumomente devis admiri lin .
-R Vi scias -L diris li al Sem kaj Mefres -R ke mi ne amas la kronprincon , de la tempo , kiam mi rimarkis lian malbonecon kaj malsincerecon .
Sed estu Oziriso mia atestanto , ke la junulo estas naskita generalo .
Mi diros al vi aferon nekredeblan : ni kolektos niajn fortojn cxe la limo tri aux kvar tagojn pli frue , ol oni povis supozi .
Libianoj jam perdis la militon , kvankam ili ne auxdis ankoraux la fajfon de niaj sagoj !
...
-L Tiom pli dangxera estas por ni tia faraono ... -R intermetis Mefres kun obstino , kiu karakterizas la maljunulojn .
Cxirkaux la vespero , la sesan de Hator , la princo Ramzes sin banis kaj anoncis al la stabo , ke morgaux du horojn antaux la levigxo de la suno oni ekiros .
-L Kaj nun mi volas dormi -R finis li .
Sed estis pli facile voli , ol dormi .
En la tuta urbo svarmis la soldatoj , kaj apud la palaco de la kronprinco estis la tendaro de regimento , kiu mangxis , trinkis kaj kantis , tute ne pensante pri la ripozo .
La princo foriris en la plej malproksiman cxambron , sed ecx tie li ne povis sin senvestigi .
Cxiuminute alkuris iu adjutanto kun tute negrava raporto aux por peti ordonojn en demando , kiun li povus solvi mem .
Oni alkondukis spionojn , kiuj alportis neniujn novajxojn ;
venis grandaj sinjoroj kun malgranda sekvantaro , por proponi al la princo siajn servojn kiel memvoluloj .
Insiste frapis feniciaj komercistoj , dezirante fari kontraktojn pri la liverado , aux liverantoj , plendantaj pri la postulrmo de la generaloj .
Ne mankis ecx antauxdiristoj kaj astrologoj , kiuj en la lasta momento antaux la ekmarsxo volis fari horoskopojn al la prin-co , kaj sorcxistoj , kiuj havis fidindajn amuletojn kontraux la sagoj .
Cxiuj cxi homoj volis superforte penetri en la cxambron de la princo , cxiu el ili opiniis , ke en sia mano li tenas la sorton de la milito kaj en tiaj cirkonstancoj la etiketo malaperas .
La kronprinco pacience akceptis cxiujn , kiuj venis kun pli malpli gravaj aferoj .
Sed kiam post astrologo englitis en la cxambron unu el la princaj virinoj kun riprocxo , ke versxajne Ramzes ne amas sxin plu , cxar li ne adiauxis sxin , kaj kiam post kvaronhoro sub la fenestro auxdigxis ploroj de alia amatino , Ramzes perdis la paciencon .
Li alvokis Tutmozison kaj diris al li : -L Sidu en cxi=tiu cxambro kaj , se tio placxas al vi , konsolu la virinojn de mia domo .
-R Kie mi devas sercxi vin en okazo de bezono ?
-L demandis Tutmozis .
-R Ne , ne !
...
-L ridis la princo .
-R Nenie sercxu min .
Mi mem min retrovos , kiam oni trumpetos la alarmon .
Dirante tion , la princo jxetis sur la sxultrojn mantelon kun kapucxo kaj elglitis en la gxardenon .
Sed ankaux en la gxardeno svarmis soldatoj , kuiristaj knaboj kaj aliaj servistoj de la kronprinco ;
sur la tuta teritorio de la palaco malaperis la ordo , kiel ordinare antaux la ekmarsxo .
Rimarkinte tion , Ramzes sin turnis en plej densan parton de la parko , trovis tie vinberan lauxbon kaj , kontenta , sin jxetis sur benkon .
-L Cxi=tie -R murmuretis li -L trovos min nek la pastroj , nek la virinoj .
Baldaux li ekdormis kiel sxtono .
De kelke da tagoj la Fenicianino=Kama sentis sin malsana .
Al la incito aligxis ia stranga malforteco kaj doloro en la artikoj .
Krom tio jukis sxin la vizagxo kaj precipe la frunto super la brovoj .
Cxi=tiuj malgravaj simptomoj tiel maltrankviligis sxin , ke sxi tute cxesis timi , ke oni sxin mortigos , sed anstatauxe sxi sidis sen- cxese antaux la spegulo , permesinte al la servistoj fari kion ili volas , se ili lasos sxin trankvila .
En cxi=tiu momento sxi pensis nek pri Ramzes , nek pri la malamata Sara ;
sxian tutan atenton okupis la makuloj sur la frunto , kiujn ordinara okulo ecx ne povus rimarki .
-R Makulo ... jes , estas makuloj ... -L diris sxi al si , plena de timo .
Pli bona estus la morto ... Sed kia malsagxa- jxo !
... Kiam mi frotas la frunton per la fingroj , la makuloj fari- gxas pli rugxaj ...
Sendube io ekmordis min , aux mi sxmiris min per malpura oleo ...
Venis la morgauxo , sed la makuloj ne malaperis .
Sxi alvokis servistinon .
-L Auxskultu -R diris sxi -L ekrigardu min .
Sed dirante tion , sxi sidigxis en la malpli lumigita parto de la cxambro .
-R Auxskultu kaj rigardu ...
-L dauxrigis sxi per sufokita vocxo .
-R Cxu ... Cxu sur mia vizagxo vi vidas iajn makulojn ?
... Sed ...
ne proksimigxu ! ...
-L Mi vidas nenion -R respondis la servistino .
-L demandis la Fenicianino , pli=kaj=pli incitita .
-R Bonvolu turni , sinjorino , vian dian vizagxon al la lumo -L diris la servistino .
Kompreneble cxi=tiu postulo jxetis Kaman en furiozon .
-L kriis sxi -R kaj ne montru vin al mi ...
Kiam la servistino forkuris , sxia sinjorino febre sin jxetis al la spegulo kaj , malferminte kelke da potetoj , komencis rugxe kolorigi sian vizagxon per peniko .
Antaux la vespero , sentante sencxesan doloron en la artikoj kaj maltrankvilon pli grandan ol la doloro , sxi ordonis alvoki kuraciston .
Kiam oni diris al sxi , ke li venis , sxi ekrigardis la spegulon kaj ree atakis sxin kvazaux furiozo .
Sxi jxetis la spegulon sur la plankon kaj kriis kun ploro , ke sxi ne volas kuraciston .
La tutan sesan de Hator sxi mangxis nenion kaj volis vidi neniun .
Kiam post la subiro de la suno eniris sklavino kun lumo , Kama kusxigxis sur la lito kaj cxirkauxvolvis la kapon per tuko .
Sxi ordonis al la sklavino foriri plej rapide sidigxis en la apogsegxo malproksime=de la torcxo kaj pasigis kelke da horoj en duondorma rigideco .
Estas neniaj makuloj -L pensis sxi -R kaj se estas , ili ne estas tiuj ...
Tio ne estas la lepro ...
" -L Dioj !
... -R kriis sxi , sin jxetante sur la plankon -L ne povas esti , ke mi ...
Dioj , savu ! ... Mi revenos en la templon ...
mi pentofaros la tutan mian vivon ...
Sxi ree trankviligxis kaj ree pensis : Ne , tio ne estas makuloj ...
De kelke da tagoj mi frotas mian hauxton kaj tial gxi estas rugxa ...
Cxar kiel ?
...
Cxu oni auxdis iam , ke pastrino kaj virino de la kronprinco povas malsanigxije la lepro ?
...
Ho dioj , tio okazis neniam , de kiam ekzistas la mondo !
...
Nur la fisxistoj , malliberuloj kaj mizeraj Hebreoj=... Ho , tiu malnobla Hebreino , sur sxin jxetu la lepron vi , fortoj cxielaj ... " En la sama momento en la fenestro de la unua etagxo pasis ombro .
Poste eksonis murmureto kaj de la korto en la mezon de la cxambro ensaltis ... la princo Ramzes .
Kama rigidigxis .
Subite sxi kaptis sin je la kapo kaj senlima teruro largxigis sxiajn pupilojn .
-R Likon ?
...
-L murmuretis sxi -R Likon , vi cxi=tie ? ...
Vi pereos !
...
Oni persekutas vin ... -L Mi scias -R respondis la Greko , moke ridante .
-L Persekutas min cxiuj Fenicianoj kaj la tuta polico de lia sankteco ...
-R Vi estis cxe la princo ?
...
-L Jes ; en lia propra cxambro ...
Kaj mi lasus ponardon en lia brusto , se malbonaj spiritoj ne estus lin forigintaj ...
-R Kion vi volas cxi=tie ?
...
Forkuru !
...
-L murmuretis Kama . -R Sed kun vi -L estis lia respondo .
-R En la strato atendas veturilo , en kiu ni atingos Nilon , kaj tie mia sxipo ...
-L Cxu vi frenezigxis ? ...
La urbo kaj vojoj estas plenaj de soldatoj ...
-R Gxuste tial mi povis eniri en la palacon kaj ni ambaux plej facile elglitos .
Kolektu cxiujn juvelojn ...
Mi tuj revenos kaj prenos vin .
-L Kien vi iras ?
-R Mi sercxos vian sinjoron -L respondis li .
-R Mi ja ne foriros , ne lasinte al li memorajxon ...
-Vi estas freneza ...
-L Silentu ! ...
-R interrompis li , pala de kolero .
-L Vi ankoraux volas lin defendi ?
...
La Fenicianino eksxanceligxis , kunpremis la pugnojn , en sxiaj okuloj ekbrilis malbonsigna lumo .
-R Kaj se vi ne trovos lin ? -L demandis sxi .
-R Mi mortigos kelke da dormantaj liaj soldatoj ...
mi metos fajron sub la palacon ...
Cetere , cxu mi scias , kion mi faros ?
...
Sed mi ne foriros , ne lasinte memorajxon ... La grandaj okuloj de la Fenicianino havis tiel teruran esprimon , ke Likon ekmiris .
-L Kio estas al vi ?
-R demandis li .
-L Nenio .
Auxskultu .
Neniam vi estis tiel simila al la princo , kiel hodiaux !
... Se do vi volas fari ion bonan ...
Sxi proksimigis la vizagxon al lia orelo kaj komencis murmureti .
La Greko auxskultis kun miro .
-R Virino -L diris li -R la infero per vi parolas ...
Jes , la suspekto falos sur lin !
... -L Tio estas pli bona ol la ponardo -R respondis sxi kun rido .
Eble pli bone estus ilin ambaux ?
...
-L Ne !
... Sxi vivu ...
Tio estos mia vengxo ...
-R Kia perfida animo ! ...
-L murmuretis Likon .
-R Sed vi pla- cxas al mi ...
Ni regxe pagos al ili ...
Li iris al la fenestro kaj malaperis .
Kama sin elklinis por vidi lin kaj ekscitita auxskultis , forgesinte pri si mem .
Eble kvaronon da horo post la foriro de Likon , de la figaarbareto eksonis terura virina krio .
Gxi ripetigxis kelke da fojoj kaj eksilentis .
Anstataux gxojo la Fenicianinon ekregis timo .
Sxi falis sur la genuojn kaj per frenezaj okuloj rigardis la malluman gxardenon .
Malsupre eksonis mallauxta kurado , ekkrakis kolono de la balkono kaj en la fenestro ree aperis Likon en nigra mantelo .
Li vivege spiris , liaj manoj tremis .
-L Kie estas la juveloj ?
... -R murmuretis li .
-L Lasu min trankvila -R respondis sxi .
La Greko kaptis sxin je la nuko .
-L Malnobla ! ...
-R diris li -L cxu vi ne komprenas , ke antaux ol la suno levigxos , oni malliberigos vin kaj sufokos post kelke da tagoj ?
...
-R Mi estas malsana .
-L Kie estas la juveloj ?
...
-R Sub la lito .
Likon eniris en la cxambron , cxe la lumo de la torcxo eltiris pezan kesteton , jxetis sur Kaman mantelon kaj tiregis sxin je la sxultro .
-L Venu .
Kie estas la pordo , tra kiu eniras al vi tiu ... tiu via sinjoro ?
...
-R Lasu min ...
La Greko sin klinis super sxi kaj murmuretis : -L Jes !
...
Hodiaux vi estas por mi kiel hundino , kiu perdis la flarkapablon ...
Sed vi devas sekvi min ...
Eksciu via sinjoro , ke estas iu pli bona ol li .
Li sxtelis pastrinon al diino ; mi forprenas al li la amatinon ...
-R Mi diras al vi , ke mi estas malsana ...
La Greko eltiris maldikan ponardon kaj apogis gxin sur sxia nuko .
Sxi ektremis kaj murmuretis : -L Mi jam iras ...
Tra la kasxita pordo ili eliris en la gxardenon .
De la princa palaco flugis al ili murmurado de la soldatoj , kiuj bruligis fajrojn .
Tie=cxi kaj tie , inter la arboj , oni vidis lumojn .
De tempo al tempo pasis preter ili iu servisto de la kronprinco .
En la pordego haltigis ilin la gardistoj .
-R Kiu iras ?
-L Teboj -R respondis Likon .
Sen malhelpo ili eliris kaj malaperis en la mallargxaj stratetoj de la fremdula kvartalo de Pi-Bast .
Du horojn antaux la levigxo de la suno en la urbo eksonis trumpetoj kaj tamburoj .
Tutmozis kusxis ankoraux en profunda dormo , kiam Ramzes fortiris de li la mantelon kaj ekkriis kun gaja rido : -L Levigxu , vigla cxefo !
...
La regimentoj jam ekmarsxis .
Tutmozis sidigxis sur la lito kaj frotis la dormajn okulojn .
-L demandis li , oscedante .
-R Cxu vi satdormis ?
-L Kiel neniam !
-R respondis la princo . -L Kaj mi , mi dormus ankoraux .
Ili ambaux sin banis , surmetis kamizolojn kaj duonkirasojn kaj sidigxis sur la cxevalojn , kiuj sin sxiris el la manoj de la cxevalistoj .
Tuj la kronprinco kun malgranda sekvantaro forlasis la urbon , preterpasante sur la vojo la kolonojn de la armeo , maldiligente marsxantajn .
Nilo vaste disversxis siajn akvojn , kaj la princo volis vidi persone la transiradon de la kanaloj kaj riveraj transirejoj .
Kiam la suno levigxis , la lasta milita veturilo estis jam malproksime=de la urbo , kaj la nobla nomarhxo de Pi-Bast parolis al siaj servistoj : -R Nun mi iras dormi , kaj ve al tiu , kiu vekos min antaux la vespera festeno !
Ecx la dia suno ripozas post cxiu tago , kaj mi tute ne kusxigxis de la unua de Hator .
Apenaux li finis la lauxdon de sia vigleco , eniris polica oficiro kaj petis apartan auxdiencon en tre grava afero .
-L La tero englutu vin !
-R murmuretis la altrangulo .
Tamen li alvokis la oficiron kaj demandis malgxentile : -L Cxu oni ne povas atendi kelke da horoj ?
...
Nilo ja ne forkuras ... -R Okazis granda malfelicxo -L respondis la oficiro .
-R La filo de la kronprinco estas mortigita ... -L Kio ?
...
kiu ?
...
-R kriis la nomarhxo .
-L La filo de la Hebreino=Sara .
-R Kiu mortigis ?
... Kiam ?
... -L Hodiaux nokte .
-R Sed kiu povis tion fari ?
... La oficiro klinis la kapon kaj disetendis la manojn .
-L Mi demandas , kiu mortigis ?
... -R ripetis la altrangulo , pli terurita ol kolera .
-L Bonvolu , sinjoro , mem fari la jugxan esploron .
La teruro de la nomarhxo kreskis .
Li ordonis alkonduki la servistojn de Sara kaj samtempe sendis al la cxefpastro Mefres .
Mentezufis , kiel reprezentanto de la milita ministro , forveturis kun la princo .
Mefres venis mirigita .
La nomarhxo ripetis al li la novajxonpri la mortigo kaj pri tio , ke la polica oficiro ne kuragxas doni klarigojn .
-R Estas atestantoj ?
-L demandis la cxefpastro .
-R Ili atendas la ordonojn de via ekscelenco , sankta patro .
Oni enkondukis la pordiston de Sara .
-L Cxu vi auxdis -R demandis lin la nomarhxo , -L ke la infano de via sinjorino estas mortigita ?
-L Kiam tio okazis ?
-R Hodiaux post la noktomezo .
Tuj post la alveno de nia glora princo al nia sinjorino ...
-L respondis la pordisto .
-R -L Kiel , do la princo estis nokte cxe via sinjorino ?
-R demandis Mefres .
-L Vi diris , granda profeto .
-R Strange !
-L murmuretis Mefres al la nomarhxo .
La kuiristino de Sara estis la dua atestanto , la tria estis la cxambristino .
Ambaux certigis , ke post la noktomezo la kronprinco supreniris en la cxambron de Sara . Li pasigis tie unu momenton , poste rapide elkuris en la gxardenon , kaj tuj post li aperis la sinjorino Sara , terure kriante .
-R Sed la kronprinco la tutan nokton ne eliris el sia cxambro en la palaco ...
-L diris la nomarhxo .
La polica oficiro ekbalancis la kapon kaj anoncis , ke en la antauxcxambro atendas kelke da palacaj servistoj .
Oni alvokis ilin , la sankta Mefres donis al ili kelke da demandoj , kaj montrigxis , ke la kronprinco ...
ne dormis en la palaco .
Li forlasis sian cxambron antaux la noktomezo kaj eli-ris en la gxardenon ;
li revenis , kiam eksonis la unuaj vekaj trumpetoj .
Kiam oni elkondukis la atestantojn , kaj la du altranguloj restis solaj , la nomarhxo kun gxemo sin jxetis sur la plankon , kaj antauxsciigis Mefreson , ke li estas grave malsana kaj ke li preferas perdi la vivon , ol konduki la jugxan esploron .
La cxefpastro estis tre pala , tre emociita , sed li respondis ke oni devas klarigi la demandon pri la mortigo , kaj li ordonis al la nomarhxo , en la nomo de la faraono , iri kun li en la logxejon de Sara .
La gxardeno de la kronprinco estis proksime , kaj la du altranguloj baldaux atingis la lokon de la krimo .
Enirinte en la cxambron de la unua etagxo , ili ekvidis Saran , genuantan cxe la lulilo , en sintenado de virino , nutranta sucx- infanon .
Sur la muroj kaj planko estis videblaj rugxaj , sangaj makuloj .
La nomarhxo tiel malfortigxis , ke li devis sidigxi ;
Mefres estis trankvila .
Li proksimigxis al Sara , tusxis sxian sxultron kaj demandis : -R Sinjorino , ni venas en la nomo de lia sankteco ...
Sara subite salte levigxis , kaj ekvidinte Mefreson , kriis per terura vocxo : -L Malbeno al vi !
...
Vi volis havi hebrean regxon , kaj jen la regxo ...
Sxi sxanceligxis , ree falis al la lulilo , gxemante : -R Mia fileto ...
mia malgranda Seti ! ...
Li estis tiel bela , tiel sagxa ...
Ankoraux antaux momento li etendis al mi la manetojn ...
Jehovo !
... -L ekkriis sxi -R redonu lin al mi ...
vi ja povas tion ... Egiptaj dioj , Oziriso=... =Horuso=... =Izido=... =Izido , vi ja memestis patrino !
... Ne eble estas , ke en la cxielo neniu auxskultos mian peton ...
Tiel eta infano ...
hieno ekkompatus lin ...
La cxefpastro prenis sxin sub la brakoj kaj starigis sur la piedoj .
La cxambron plenigis la policanoj kaj servistoj .
Sxi rigardis antaux si kvazaux freneza kaj frotis la frunton .
La nomarhxo donis al sxi akvon kun vino , kaj unu el la cxeestantaj virinoj sxprucigis sur sxin vinagron .
La cxeestantoj komencis repasxi al la pordo , la nomarhxo per malespera movo sxtopis al si la orelojn .
-L Kiu mortigis ?
... -R diris Sara per sufokita vocxo , dronigante la rigardon en la vizagxo de Mefres .
-L Kiu mortigis , vi demandas ? ...
Mi konas vin , pastroj !
... Mi konas vian justecon ...
-R Kiu do ? ...
-L insistis Mefres .
-R Mi !
...
-L kriis Sara per nehoma vocxo .
-R Mi mortigis mian infanon pro tio , ke vi faris lin Hebreo .
-L Tio estas malvero -R siblis la cxefpastro . -L Mi ! ...
mi !
...
-R ripetis Sara .
-L He , homoj , kiuj min vidas kaj auxskultas -R sxi turnis sin al la atestantoj -L sciu , ke mi mortigis ...
mi ... mi ... mi ! ...
-R kriis sxi , batante sian bruston . Cxe tiel klara memkulpigo la nomarhxo rekonsciigxis kaj rigardis Saran kun kompato .
La virinoj ploris , la pordisto visxis la larmojn .
Nur la sankta Mefres kunpremis la bluajn lipojn .
-Sed mia filo kun mi ! ...
-R interrompis Sara , sin jxetante al la lulilo .
-L Kun vi ...
kun vi , malfelicxa virino -R diris la nomarhxo kaj kovris sian vizagxon .
La altranguloj eliris el la cxambro .
La polica oficiro ordonis alporti portilon kaj kun signoj de plej alta respekto kondukis Saran malsupren .
La malfelicxa patrino prenis el la lulilo la sange makulitan volvajxon kaj sen kontrauxstaro sidigxis en la portilon .
Cxiuj servistoj sekvis sxin gxis la jugxeja domo .
Kiam Mefres kun la nomarhxo estis revenantaj hejmen tra la gxardeno , la kortusxita polica oficiro diris : -L Mi bedauxras la virinon !
... -R Juste sxi estos punita ...
pro la mensogo -L respondis la cxefpastro !
-R Via ekscelenco pensas ...
-L Mi estas certa , ke la dioj trovos kaj kondamnos la veran ulon ...
Cxe la pordeto de la gxardeno baris al ili la vojon la intendanto de la palaco de Kama , kriante : -R La Fenicianino forestas !
...
Sxi malaperis en cxi=tiu nokto ...
-L Nova malfelicxo ...
-R murmuretis la nomarhxo .
-L Ne timu -R diris Mefres -L sxi sekvis la princon .
Per cxi=tiuj respondoj la nobla nomarhxo komprenis , ke la cxefpastro malamas la princon , kaj la koro glaciigxis en li .
Cxar se oni pruvos al Ramzes , ke li mortigis la propran filon , la kronprinco neniam suriros la patran tronon , kaj la peza pastra jugo ankoraux pli forte premegos Egipton .
La malgxojo de la altrangulo pligrandigxis , kiam oni diris al li vespere , ke du kuracistoj de la templo de Hator esplorintela kadavron de la infano , esprimis la opinion , ke nur viro povis plenumi la mortigon .
-R Iu -L diris ili -R kaptis per la dekstra mano ambaux piedetojn de la knabo kaj frakasis lian kapon je la muro .
La mano de Sara ne povus cxirkauxpreni ambaux piedetojn , sur kiuj cetere estis rekoneblaj postesignoj de grandaj fingroj .
Post cxi=tiu klarigo , la cxefpastro Mefres , akompanata de Sem , iris en la malliberejon de Sara kaj en la nomo de cxiuj egiptaj kaj fremdaj dioj jxure petis sxin , ke sxi konfesu , ke ne sxi estas kulpa pri la morto de infano , kaj ke sxi priskribu , kian aspekton havis la krimulo .
-L Ni kredos al viaj vortoj -R diris Mefres -L kaj vi tuj estos libera .
Sed Sara , anstataux esti tusxita per tiaj pruvoj de bonvolo , terure ekkoleris .
-R Sxakaloj -L kriis sxi -R ne suficxas al vi du oferoj , vi deziras ankoraux novajn ?
...
Mi tion faris , malfelicxa , mi ...
cxar kiu alia estus suficxe malnobla por mortigi infanon ?
...
Malgrandan infanon , kiu malutilis neniun ! . . -L Cxu vi scias , obstina virino , kio minacas vin ?
-R demandis la sankta Mefres .
-R Nur tri tagojn ?
-L ripetis sxi .
-R Sed mi , por la eterneco mi ne volas disigxi de li , de mia malgranda Seti=... =Ne en la malliberejon , sed en la tombon mi iros kun li , kaj nia sinjoro ordonos kune nin enterigi .
Kiam la cxefpastroj forlasis Saran , la plej pia Sem diris : -L Pli=ol unu fojon mi vidis kaj jugxis patrinojn infanmortigintajn , sed neniu similis al tiu=cxi .
-Cxar sxi ne mortigis sian infanon -R respondis kolere Mefres .
-L Kiu do ?
...
-R Tiu , kiun vidis la servistoj , kiam li enkuris en la domon de Sara kaj kiu forkuris post unu momento ...
Tiu , kiu mar- sxante kontraux la malamiko , prenis kun si la fenician pastrinon Kaman , kiu malpurigis la altaron ...
-R respondis Sem kun timo .
La sankta viro tute ne supozis , ke tre baldaux realigxos lia profetajxo .
Tio okazis jene : La princo Ramzes , ekmarsxanta kun la armeo el Pi-Bast , ne forlasis ankoraux la palacon , kiam la policestro jam sciis pri la mortigo de la infano de Sara , pri la forkuro de Kama kaj pri tio , ke la servistoj de Sara vidis la princon , enirantan nokte en sxian domon .
La policestro estis homo inteligenta : li tuj divenis , kiu estis la mortiginto kaj , anstataux konduki la jugxan esploron sur la loko , li rapidis ekster la urbon persekuti la kulpajn , sciiginte pri cxio al Hiram .
Kaj en la momento , kiam Mefres penis eltiri konfeson de Sara , la plej bonaj agentoj de la Pi-Basta polico , kaj cxiuj Fenicianoj , komandataj de Hiram , jam persekutis la Grekon=Likonon kaj la pastrinon Kaman .
En la tria nokto post la formarsxo de la princo , la policestro revenis Pi-Baston , kondukante post si grandan , kovritan per tolo kagxon , en kiu iu virino kriis kiel freneza : La polices-tro ne iris dormi , sed tuj alvokis la oficiron , kiu kondukis la esploron kaj atente auxskultis lian raporton .
Cxe la levigxo de la suno la du cxefpastroj , Sem kaj Mefres , kaj la nomarhxo ricevis plej humilan alvokon tuj bonvole veni , se tia estos ilia deziro , al la policestro .
Cxiuj tri kunvenis en la sama horo ;
la policestro , profunde salutanta , komencis petegi , ke ili rakontu al li cxion , kion ili scias pri la mortigo de la infano de la kronprinco .
La nomarhxo , kvankam granda altrangulo , paligxis , auxdante la humilan alvokon , kaj respondis , ke li scias nenion .
Preskaux la samon ripetis la cxefpastro Sem , aldonante personan opinion , ke Sara sxajnas al li senkulpa .
La policestro sxajnis tre mirigita .
-L Mi ne scias ankaux -R dauxrigis Mefres -L cxu oni diris al via ekscelenco , ke la kronprinco ne pasigis la nokton en la palaco kaj ke li estis en la domo de Sara ?
La pordisto kaj du servistinoj rekonis lin , cxar la nokto estis suficxe luma .
La miro de la policestro sxajnis atingi la plej altan gradon .
-R Domagxe estas -L finis la cxefpastro -R ke dum kelke da tagoj vi forestis de Pi-Bast=... La policestro profunde sin klinis antaux la cxefpastro kaj turnis sin al la nomarhxo .
-L Cxu via honoro ne bonvolus favore diri al mi : kiel estis vestita la princo en tiu vespero ?
-R Li havis blankan tunikon kaj purpuran antauxtukon , broditan per oraj frangxoj -L respondis la nomarhxo .
La policestro klakfrapis la manojn kaj en la oficejon eniris la pordisto de Sara .
-R Mi malfermis la pordeton al lia ekscelenco , li vivu eterne ...
-R Li havis tunikon kun flavaj kaj nigraj strioj , saman kufon kaj antauxtukon , bluan kaj rugxan -L respondis la pordisto .
Nun ambaux pastroj kaj la nomarhxo komencis miri .
Kiam oni enkondukis , unu=post=la=alia , ambaux servistinojn de Sara , kiuj detale ripetis la priskribon de la kostumo de la kronprinco , la okuloj de la nomarhxo ekbrilis de gxojo , kaj sur la vizagxo de la sankta Mefres oni povis vidi konfuzon .
-L Kaj nun -R diris la policestro -L bonvolu respektindaj iri kun mi en la malliberejon .
Ni tie vidos ankoraux unu atestanton ...
Ili malsupreniris en subteran salonon , kie apud la fenestro staris granda kagxo , kovrita per tolo .
La policestro dejxetis la tolon per bastono kaj la cxeestantoj ekvidis virinon , kusxantan en angulo .
-R Tio ja estas la sinjorino Kama ! ...
-L ekkriis la nomarhxo .
Efektive tio estis Kama , malsana kaj tre sxangxita .
Ekvidinte la altrangulojn , sxi levigxis kaj starigxis en la lumo .
Sxia vizagxo estis kovrita per kupraj makuloj .
Sxiaj okuloj estis kvazaux frenezaj .
-Kama , -R diris la cxefo de la polico -L la diino Astarte frapis vin per la lepro .
-R Ne la diino -L respondis sxi per aliigita vocxo .
-R Malnoblaj Azianoj jxetis al mi venenitan vualon ...
Ho mi malfelicxa !
...
-L Kama -R dauxrigis la policestro -L vian mizeron ekkompatis niaj plej gloraj cxefpastroj , la sanktaj Sem kaj Mefres .
Se vi respondos la veron , ili pregxos por vi kaj eble la cxiopova Oziriso deturnos de vi la malfelicxegon .
Estas ankoraux tempo , la malsano nur komencigxas , kaj niaj dioj povas multon ...
La malsana virino falis sur la genuojn kaj premante la viza- gxon al la kradoj , diris per rompita vocxo : -R Ekkompatu min ...
Mi forlasis la feniciajn diojn , kaj miajn servojn gxis la fino de mia vivo mi oferos al la grandaj dioj de Egipto=... =Sed forigu de mi ...
-R La perfidulo Likon , Greko .
Li estis kantisto de nia templo kaj diris , ke li amas min .
Kaj nun li forlasis min , malnoblulo , propriginte al si miajn juvelojn !
...
-L Kial Likon mortigis la infanon ?
-L Kiel la krimulo penetris en gardatan domon ?
-R Cxu vi ne scias , sinjoro , ke Likon similas la princon ?
-L Kiel estis vestita Likon en tiu nokto ?
-R demandis la policestro .
-L Li havis ...
li havis tunikon kun flavaj kaj nigraj strioj , saman kufon , kaj antauxtukon , bluan kun nigro ... Ne turmentumin plu ...
mi estos fidela al viaj dioj ...
Cxu vi jam foriras ? ...
Ho senkompataj !
...
-R Malfelicxa virino -L diris la cxefpastro Sem -R mi sendos al vi potencan mirakliston kaj eble ...
-L Benu vin Astarte=... =Ne , benu vin viaj dioj , cxiopovaj kaj kompatemaj ...
-R murmuretis la Fenicianino , rompita de la malsano .
La altranguloj eliris el la malliberejo kaj revenis en la oficejon .
La nomarhxo , vidinte , ke la cxefpastro Mefres havas sen- cxese mallevitajn okulojn kaj kunpremitajn lipojn , demandis lin : -L Cxu vi ne gxojas , sankta viro , de la miraklaj malkovroj , kiuj faris nia glora policestro ?
...
-R Mi ne havas kauxzon por la gxojo -L respondis seke Mefres .
-R La afero , anstataux simpligxi , komplikigxas ...
-R intermetis la policestro .
-L Cxar mi vidis neniam du homojn tiel similajn , ke oni povus preni unu anstataux alia .
Tiom pli mi ne auxdis , ke ekzistas en Pi-Bast homo , kiu povus sxajnigi la kronprincon ( li vivu eterne !
...
) . -R Cxi=tiu homo estis en Pi-Bast , cxe la templo de la diino Astarte .
Konis lin la siria princo Hiram kaj la kronprinco vidis lin per sia propraj okuloj .
Antaux ne longe li ordonis al mi kapti la Grekon kaj ecx promesis altan rekompencon .
-L Ho , ho !
...
-R kriis Mefres . -L Mi vidas , nobla policestro , ke cxirkaux vi komencas grupigxi la plej grandaj sekretoj de lasxtato .
Permesu tamen , ke mi ne kredos je tiu Likon , gxis mi mem ne vidos lin !
...
Li kolere forlasis la oficejon , kaj post li la sankta Sem , levante la sxultrojn .
Kiam en la koridoro eksilentis iliaj pasxoj , la nomarhxo , fikse rigardante la policestron , demandis : -R Kio ?
...
-L Vere -R respondis la cxefo -L la sanktaj profetoj komencas sin miksi en la aferojn , kiuj neniam apartenis al ilia povo ... -R Kaj ni devas toleri tion ! ...
-L murmuretis la nomarhxo .
-R Gxis venos la momento -L sopiris la policestro .
-R Cxar , kiom mi konas la homajn korojn , cxiuj militistoj kaj oficistoj de lia sankteco , la tuta aristokrataro indignas pro la despotismo de la pastroj .
Cxio devas havi finon ...
Ree pasis kelke da tagoj .
La parasxitoj dum tiu=cxi tempo sukcesis konservi de putrigxo la kadavron de la filo de Ramzes , kaj Sara estis cxiam en la malliberejo , atendante la jugxon , certa , ke oni kondamnos sxin .
Kama restis ankaux en la malliberejo , en kagxo , cxar oni timis sxin , kiel malsanan je la lepro .
Vizitis sxin mirakla kuracisto , diris cxe sxi pregxojn kaj donis al sxi por trinki akvon cxioresanigan .
Tamen la febro ne forlasis la Fenicianinon , kaj la kupraj makuloj super la brovoj kaj sur la vangoj farigxis pli=kaj=pli klaraj .
Tiam el la oficejo de la nomarhxo venis ordono forkonduki sxin en la orientan dezerton , kie apartigita de homoj , ekzistis kolonio de lepruloj .
Foje vespere en la templon de Ptah venis la policestro , dirante , ke li volas paroli kun la cxefpastroj .
La estro havis kun si du agentojn kaj homon vestitan per sako , de la piedoj gxis la kapo .
Post momento oni respondis al li , ke la cxefpastroj atendas lin en la sankta cxambro , apud la statuo de la dio .
La policestro lasis la agentojn cxe la pordego , prenis je la sxultro la homon vestitan per la sako , haj kondukata de pastro iris en la sanktan cxambron .
Mefres kaj Sem estis en cxefpastraj vestoj , kun argxentaj ladoj sur la brustoj .
Li falis antaux ili sur la plankon kaj diris : -R Konforme al via ordono , mi alkondukas al vi , sanktaj patroj , la krimulon Likonon .
Cxu vi volas vidi lian vizagxon ?
Kiam ili konsentis , la policestro levigxis kaj desxiris la sakon de la homo , kiu akompanis lin .
Ambaux cxefpastroj ekkriis de mirego .
La Greko vere estis tiel simila al la kronprinco , ke oni ne povis kontrauxstari al la iluzio .
-R demandis la sankta Sem la Grekon , ligitan per sxnuroj .
Likon malestime ekridetis .
-L Vi mortigis la infanon de la princo ?
... -R aldonis Mefres .
La Greko bluigxis de kolero kaj penis desxiri la sxnurojn .
...
Kion faris al vi la princo ?
-L demandis Sem kun indigno .
-R Kion li faris ? ...
Li forrabis al mi Kaman kaj enpusxis sxin en malsanon sen reveno ...
Mi estis libera , mi povis forkuri kun la vivo kaj ricxajxo , sed mi decidis min vengxi , kaj jen vi havasmin ...
Felicxe por li , viaj dioj estas pli fortaj , ol mia malamo .
Hodiaux vi povas min mortigi ...
Ju pli baldaux , des pli bone .
-L Granda krimulo li estas -R diris la cxefpastro Sem .
Mefres silentis kaj fikse rigardis la flamajn okulojn de la Greko .
Li admiris lian kuragxon kaj meditis .
Subite li diris al la policestro : -L Vi povas foriri , nobla sinjoro ;
cxi=tiu homo apartenas al ni .
-R Cxi=tiu homo -L respondis la indignita estro -R apartenas al mi ...
Mi kaptis lin kaj mi ricevos rekompencon de la kronprinco .
Mefres levigxis kaj eltiris oran medalon el sub la pastraj ornamoj .
-L En la nomo de la plej alta kolegio , kies ano mi estas -R diris Mefres -L mi ordonas al vi transdoni cxi=tiun homon al ni .
La policestro ree falis teren kaj eliris , sufokante la koleron .
-R Repagos al vi tion nia sinjoro , la kronprinco -L kiam li farigxos faraono !
... -R pensis li .
-L Ankaux mi pagos mian parton , vi vidos .
La agentoj , starantaj cxe la pordego , demandis lin : kie estas la malliberulo ?
...
-R Sur la malliberulon -L diris li -R la dioj metis sian manon . -L Kaj nia rekompenco ?
... -R nekuragxe diris la pli agxa agento .
-L Ankaux sur vian rekompencon la dioj metis sian manon -R respondis la estro .
La agentoj silentis kaj mallevis la kapojn .
Sed en la koroj ilijxuris vengxon al la pastroj , kiuj senigis ilin je tiel bela rekompenco .
Post la foriro de la policestro , Mefres alvokis kelke da pastroj kaj al la plej maljuna murmuretis ion en la orelon .
La pastroj cxirkauxis la Grekon kaj elkondukis lin el la sankta cxambro .
Likon ne kontrauxstaris .
-L Neniam !
-R respondis firme Mefres .
-R Kaj kion via ekscelenco faros kun li ?
-L Mi konservos lin por la plej alta kolegio -R diris Mefres .
En la sekvinta tagmezo la cxefpastro Sem , nomarhxo kaj policestro venis en la malliberejon de Sara .
La malfelicxa ne man- gxis de kelke da tagoj kaj estis tiel malforta , ke kiam sxi ekvidis la altrangulojn , sxi ne levigxis de la benko .
-L Sara -R diris la nomarhxo , kiun sxi konis antauxe -L ni alportas al vi bonan novajxon . -R Novajxon ?
...
-L ripetis sxi apatie .
-R Mia filo ne vivas plu , jen estas la novajxo !
...
Miaj brustoj estas plenaj de lakto , sed mia koro estas ankoraux pli plena de malgxojo ... -L Sara -R dauxrigis la nomarhxo -L vi estas libera .
Ne vi mortigis la infanon .
Sxiaj rigidaj trajtoj revivigxis .
Sxi salte levigxis de la benko kaj ekkriis : -R Mi ...
mi mortigis ...
nur mi !
...
-Vian filon , atentu Sara , mortigis viro , Greko , nomata Likon , amanto de la Fenicianino=Kama=... -L Kion vi diras ?
... -R murmuretis sxi , kaptante liajn manojn .
-L Ah , tiu Fenicianino ! ...
Mi sciis , ke sxi pereigos nin ...
Sed la Greko ?
...
-R Mi ne scias -L dauxrigis la nomarhxo .
-R La Greko ne vivas plu .
Sed atentu Sara : li estis tiel simila al la princo Ramzes , ke kiam li eniris en la cxambron , vi pensis , ke tio estas nia sinjoro ...
Kaj vi preferis kulpigi vin mem , ol vian kaj nian sinjoron . -L Tio do ne estis Ramzes ?
...
-R kriis sxi , kaptante sin je la kapo .
-L Kaj mi , mizera , mi permesis al fremda homo eltreni mian filon el la lulilo ...
Ha !
... ha !
... ha !
...
Sxi komencis ridi pli=kaj=pli mallauxte .
Subite , kvazaux io tran- cxis sxiajn krurojn , sxi falis teren , svingis kelkfoie la manojn kaj mortis en rida eksplodo .
Sed sur sxia vizagxo restis esprimo de senfunda doloro , kiun ne povis forpeli ecx la morto .
XVII La okcidentan limon de Egipto sur longo de pli=ol cent geografiaj mejloj formas muro de kelkaj montetoj , nudaj , interrompataj de intermontoj , kelkcenton da metroj profundaj .
Gxi pasas sur la bordo de Nilo , de kiu gxi foriras jen unu mejlon , jen unu kilometron .
Se iu surgrimpus iun el la montetoj kaj turnus la vizagxon al la nordo , li vidus plej strangan pejzagxon .
Malsupre , dekstre , li havus mallargxan , sed verdan herbejon , trancxitan de Nilo ;
maldekstre -R senliman flavan ebenajxon , semitan de blankaj aux brikokoloraj makuloj .
La unutoneco de la pejzagxo , la incitanta flaveco de la sablo , la varmego kaj , antaux cxio , la senfina senlimeco -L jen estas la cxefaj ecoj de la libia dezerto , sin etendanta oriente de Egipto .
Sed cxe pli detala rigardado , la dezerto sxajnus malpli unutona .
Gxia sablo ne kusxas plate , sed formas vicon de sulkoj , kiuj similas grandegajn akvajn ondojn .
Tio estas kvazaux ondanta maro , kiu glaciigxis .
Kiu havus la kuragxon iri sur cxi=tiu maro unu horon , du , iafoje tutan tagon , tiu trovus alian vidajxon .
En la horizonto aperas montetoj , iafoje sxtonegoj kaj senfundajxoj de plej diversaj formoj .
Sub la piedoj la sablo farigxas pli=kaj=pli malprofunda kaj el sub gxi komencas eligxi kalka sxtonego kvazaux kontinento .
Efektive tio estas kontinento , ecx lando , en la mezo de la sabla maro .
Apud la kalkaj montetoj oni vidas valojn , sur ili la fluujojn de la riveroj kaj riveretoj , pli malproksime ebenajxon kaj en gxia mezo lagon kun kurbaj bordoj kaj kava fundo .
Sed sur tiuj=cxi ebenajxoj kaj altajxoj ne kreskas ecx unu herba trunketo , en la lago ne estas ecx unu akva guto , en la rivero fluas nenio .
Tio estas pejzagxo , kun plej diversaj formoj de la tero , sed de kiu forkuris la tuta akvo ;
tute sekigita , pejzagxo malviva , kie ne nur pereis cxiuj kreskajxoj , sed ecx la fruktodona tavolo de la tero disfalis en polvon aux enigxis en la sxtonegojn .
En tiuj lokoj okazis io plej terura , kion oni povas imagi : la naturo mortis , restis nur gxia skeleto kaj polvo , kiujn pli=kaj=pli konsumas la varmego , kaj la vento transjxetas de unu loko al alia .
Post tiu=cxi malviva , neenterigita kontinento sin etendas ree maro sabla , sur kiu tie=cxi kaj tie oni vidas pintajn konusojn , kiuj levigxas iafoje gxis unuetagxa alto .
La pinto de cxiu monteto estas kronita de malgranda tufo de grizaj folioj , kovritaj de polvo , pri kiuj estas malfacile diri , ke ili vivas ;
ili nur ne povas morti .
Sed Tifono , la monarhxo de la dezerto , rimarkis gxin kaj malrapide komencis supersxuti gxin per la sablo .
Kaj ju pli alten penas grimpi la kreskajxo , des pli alten levigxas la konuso de la sufokanta sablo .
La tamarindo , falinta en la dezerton , havas aspekton de dronanto , kiu vane etendas siajn manojn al la cxielo .
Kaj ree disfluas la senfina flava maro , kun siaj sablaj ondojkaj agoniantaj kreskajxoj , kiuj ne povas morti .
Subite aperas sxtonega muro , en gxi fendoj , kvazaux pordegoj ...
Nekredebla afero !
Post unu el tiuj pordegoj oni vidas vastan valon de verda koloro , multe da palmoj , bluajn akvojn de lago .
Oni vidas ecx sin pasxtantajn sxafinojn , bovojn kaj cxevalojn ;
malproksime , sur la deklivoj de la sxtonegoj kusxas amfiteatre tuta urbeto , kaj sur la suproj brilas blankaj muroj de temploj .
Tio estas oazo , kvazaux insulo en la mezo de la sabla oceano .
Tiaj oazoj en la tempo de la faraonoj estis tre multenombraj , eble kelkdeko .
Ili formis cxenon de insuloj en la dezerto , cxe la okcidenta limo de Egipto .
Ili estis en interspaco de dek , dek=kvin , dudek geografiaj mejloj de Nilo , kaj okupis dekkelkon aux kelkdekon da kvadrataj kilometroj .
Kantataj de la arabaj poetoj , la oazoj , en la realeco , neniam estis vestibloj de la paradizo .
Iliaj lagoj estas plej ofte mar- cxoj ;
el la subteraj fontoj fluas varma akvo , iafoje malbonodora kaj abomene sala ;
la kreskajxoj ne povas esti ecx komparataj kun la egiptaj .
Tamen cxi=tiuj rifugxejoj sxajnis paradizo al la vojagxantoj en la dezerto , kiuj trovadis en gxi iom da verdajxo por la okulo , iom da malvarmeto , malsekeco kaj daktiloj .
La logxantaro de cxi=tiuj insuloj en la sabla oceano ne cxie estis egala : de kelkcento da homoj gxis dekkelko da miloj , depende de la suprajxo .
Cxiuj ili estis aventuristoj egiptaj , libiaj , etiopiaj , aux iliaj posteuloj .
En la dezerton forkuradis homoj , kiuj povis perdi plu nenion : malliberuloj el la minejoj , krimuloj persekutataj de la polico , kamparanoj trosxargxitaj per la servuto , aux laboristoj , kiuj preferis dangxeron ol laboron .
La pliparto de la forkurantoj mizere pereadis en la dezerto .
Kelkaj post teruraj turmentoj sukcesis atingi oazon , kie ilipasigis vivon mizeran , sed en libero , kaj cxiam estis pretaj invadi Egipton por malhonesta akiro .
Inter la dezerto kaj Mediteraneo sin etendis longa , ne tre largxa zono de fruktodona tero , logxata de diversaj gentoj , kiujn Egiptanoj nomis Libianoj .
Unuj el ili sin okupis je terkulturo , aliaj je fisxkaptado aux marveturado ;
sed en cxiu gento estis aro da sovagxuloj , kiuj preferis la sxteladon , militon aux rabadon , ol regulan laboron .
Cxi=tiu bandita logxantaro sencxese pereis en mizero aux militaj aventuroj , sed sencxese ankaux kreskis de la alfluo de Sardanoj ( Sardinianoj ) kaj Sxakalusxoj ( Sicilianoj ) , kiuj en tiu epoko estis ankoraux pli grandaj barbaroj kaj rabistoj , ol la enlandaj Libianoj .
Cxar Libio estis najbara al la okcidenta limo de Malsupra Egipto , la barbaroj ofte rabis la teron de lia sankteco kaj estis terure punataj .
Sed konvinkigxinte , ke la milito kontraux Libianoj kondukas al nenio , la faraonoj aux pli gxuste la pastroj elektis alian politikon .
Ili permesis al libiaj familioj logxigxi cxe la apudmaraj marcxoj de Malsupra=Egipto ; la banditojn kaj aventuristojn ili varbis en la armeon kaj faris ilin bonegaj soldatoj .
Tiamaniere la sxtato garantiis al si por cxiam pacon cxe la okcidenta limo .
La polico , limaj gardistoj kaj kelke da regulaj regimentoj cxe la kanopia brako de Nilo suficxis por konservi ordon inter unuopaj libiaj rabistoj .
Tia stato de la aferoj dauxris cxirkaux cent=okdek jarojn ;
la lastan militon kontraux Libianoj kondukis Ramzes=III , kiu detrancxis grandan amason da manoj al la falintaj malamikoj kaj alportis Egipton dek=tri mil sklavojn .
De tiu tempo neniu timis atakon de Libio , kaj nur cxe la fino de la regado de Ram-zes=XII-a la stranga politiko de la pastroj ree ekflamigis en tiu lando la fajron de la batalo .
Gxi eksplodis en jenaj cirkonstancoj : Lia ekscelenco Herhor , la milita ministro kaj cxefpastro , pro la kontrauxstaro de lia sankteco ne povis fari kun Asirio traktaton pri divido de Azio .
Dezirante tamen , konforme al la avertoj de Beroes , konservi longan pacon kun Asirio , Herhor certigis Sargonon , ke Egipto ne malhelpos ilin militi kontraux Azianoj orientaj kaj nordaj .
Cxar la rajtigito de la regxo Assar sxajnis ne konfidi al la jxuroj , Herhor decidis doni al li materian pruvon de bona volo kaj por tiu celo ordonis tuj eksigi dudek mil=dungitajn soldatojn , plejparte Libianojn .
Por la eksigitaj soldatoj , tute senkulpaj kaj cxiam fidelaj , la decido estis malfelicxo preskaux egala al mortpuno .
Antaux Egipto malfermigxis dangxero de milito kontraux Libio , kiu absolute ne povis doni rifugxejon al tia amaso da homoj , kiuj kutimis nur al la militaj ekzercoj kaj komforta vivo , ne al la laboro kaj mizero .
Sed Herhoron kaj la pastrojn ne haltigis tiaj bagateloj , kiam tion postulis la sxtata racio .
Cetere , en la realeco , la dispelo de la libiaj dungitoj donis grandajn utilojn .
Unue : Sargon kaj liaj kunuloj subskribis kaj jxuris provizoran traktaton kun Egipto por dek jaroj , dum kiuj , laux la profetajxo de la hxaldeaj pastroj , devis pendi malbonaj sortoj super la sankta tero .
Due , la dispelo de dudek mil homoj el la armeo alportis al la regxa trezorejo sxparon de kvar mil talentoj , kio estis tre grava .
Trie , la milito kontraux Libio cxe la okcidenta limo estis kluzopor la heroaj instinktoj de la kronprinco kaj por longa tempo povis deturni lian atenton de la aliaj aferoj kaj de la orienta limo .
Lia ekscelenco Herhor kaj la plej alta kolegio sagxe supozis , ke pasos kelke da jaroj , antaux=ol Libianoj , elcxerpitaj de la embuskaj bataloj , volos peti la pacon .
La plano estis prudenta , sed la auxtoroj faris unu eraron : ili ne antauxsentis , ke en Ramzes dormis genia generalo .
La eksigitaj libiaj regimentoj , rabante survoje , tre rapide atingis sian patrujon , tiom pli ke Herhor ordonis ne fari al ili malhelpojn .
La unuaj venintoj , haltinte sur la libia tero , komencis rakonti al siaj sampatrujanoj aferojn nekredeblajn .
Laux iliaj rakontoj , diktataj de la kolero kaj persona utilo , Egipto estis nun tiel malforta , kiel en la epoko de la invado de Hxiksosoj , antaux nauxcent jaroj .
La faraona trezorejo estis tiel malplena , ke la monarhxo egala al dioj devis eksigi ilin , Libianojn , kiuj ja formis la plej bonan , se ne la solan parton de la armeo .
Cetere la armeo preskaux ne ekzistis , apenaux plenmano da soldatoj cxe la orienta limo , soldatoj malbone disciplinitaj .
Krom tio inter lia sankteco kaj la pastroj regis malpaco .
Oni ne pagadis la salajron al la laboristoj , la kamparanoj estis sufokataj per la impostoj , la popolaj amasoj estis pretaj ribeli , se nur ili trovos helpon .
Cxi=tiuj novajxoj , kvazaux aro de birdoj , disflugis en la libia lando kaj tuj trovis kredon .
La banditoj kaj barbaroj cxiam estis pretaj al la atako , tiom pli hodiaux , kiam la eks-soldatoj kajeks-oficiroj de lia sankteco certigis ilin , ke rabi Egipton estas tre facila afero .
La ricxaj kaj prudentaj Libianoj ankaux kredis al la elpelitaj soldatoj , cxar jam de multe da jaroj ne estis por ili sekreto , ke la egiptaj nobeluloj malricxigxas , ke la faraono ne havas povon , ke la kamparanoj kaj laboristoj ribelas de la mizero .
Entuziasmo eksplodis en la tuta Libio .
La forpelitajn soldatojn kaj oficirojn oni salutis kiel portantojn de bonaj novajxoj .
Kaj cxar la la lando estis malricxa kaj ne havis provizojn por akcepti la gastojn , oni do decidis militon kontraux Egipto , por plej baldaux liberigxi de la venintoj .
Ecx la ruza kaj sagxa libia princo Musavasa sin lasis kapti de la gxenerala fluo .
Lin tamen konvinkis ne la elmigrantoj , sed iaj respektindaj kaj seriozaj homoj , versxajne agentoj de la plej alta egipta kolegio .
Cxi=tiuj altranguloj , ofenditaj , kiel ili diris , kontraux la faraono kaj pastroj , kaj nekontentaj je la stato de la aferoj en Egipto , venis Libion de la maro , sin kasxis de la popolacxo , evitis rilatojn kun la forpelitaj soldatoj , kaj klarigis al Musavasa , sub sigelo de la plej granda sekreto kaj kun pruvoj en la mano , ke nun estas la plej bona momento ataki Egipton .
Musavasa , kvankam ruza militestro kaj diplomato , lasis sin trompi .
Kiel homo energia , li tuj proklamis sanktan militon kontraux Egipto , kaj havante pretajn milojn da militistoj , li sendis al la oriento unuan korpuson , sub la komando de sia dudekjara filo Tehxenna .
La maljuna barbaro konis la militon kaj sciis , ke tiu , kiu volas venki , devas agi rapide , ekbati la unua .
La preparoj de Libianoj dauxris nelonge .
La eks-soldatoj de lia sankteco venis sen armiloj , sed ili konis sian metion , kaj en tiuj tempoj ne malfacile estis kolekti armilojn .
Kelke da rimenoj , aux pecoj da sxnuro por la sxtonjxetilo , lanco aux pinta bastono , hakilo aux peza bastonego , unu sako kun sxtonoj , alia kun daktiloj -L jen estis cxio .
Musavasa donis al sia filo du mil eks-soldatojn kaj cxirkaux kvar mil libiajn aventuristojn , ordonante al li plej rapide invadi Egipton , rabi cxion , kion ili trovos , kaj prepari provizojn por la vera armeo .
Jam de longe tia movado ne regis en la dezerto .
El cxiu oazo iris grupo post grupo de tiaj mizeruloj , ke kvankam ili estis preskaux nudaj , ili meritis ankoraux la nomon de cxifonuloj .
Sin apogante sur la opinio de siaj konsilantoj , kiuj antaux unu momento estis oficiroj de lia sankteco , Musavasa tute prudente supozis , ke lia filo rabos kelkcenton da kamparoj kaj urbetoj inter Terenuthis kaj Senti-Nofer , antaux=ol li renkontos pli gravajn egiptajn fortojn .
Fine oni komunikis al li , ke cxe la unua sciigo pri la movado de Libianoj , ne nur forkuris cxiuj laboristoj de la granda vitrofarejo , sed ecx cedis la tacxmentoj , okupantaj la malgrandajn fortikajxojn en Sohxet-Hemau , sur la bordoj de Sodaj=Lagoj .
Tio estis tre bona antauxsigno por la barbaroj , cxar la vitrofarejo estis grava fonto de enspezoj de la faraona trezorejo .
Musavasa faris la saman eraron , kiel la plej alta pastra kolegio : li ne divenis la militan genion de Ramzes .
Kaj okazis io eksterordinara -R antaux=ol la unua korpuso atingis la cxir-kauxajxojn de Sodaj=Lagoj , jam estis en tiu loko la dufoje pli granda armeo de la kronprinco .
Oni ne povis riprocxi al Libianoj mankon de antauxzorgemo .
Tehxenna kaj lia stabo arangxis tre bone esploristan servadon .
Iliaj spionoj multfoje estis en Melcatis , Naucratis , Sai , Menut , Terenuthis kaj transnagxis la kanopian kaj bolbitinan brakon de Nilo .
Sed nenie ili renkontis egiptajn tacxmentojn ;
la levigxo de Nilo , pensis ili , paralizis la marsxon de la egiptaj fortoj , kaj preskaux cxie ili vidis la panikon de la logxantaro , kiu , ne atendante , forkuradis de la apudlimaj kamparoj .
Ili do alportis al sia cxefo plej favorajn sciigojn .
Kaj dume la armeo de la kronprinco , malgraux la levigxo de Nilo , ok tagojn post la ekmarsxo atingis la bordon de la dezerto kaj , provizita per akvo kaj nutrajxo , malaperis inter la montoj de Sodaj Lagoj .
XVIII De la momento kiam la armeo de Malsupra=Egipto eliris el Pi-Bast , la profeto Mentezufis , akompananta la princon , cxiutage ricevis kaj sendis kelke da depesxoj .
Unu korespondado estis kun la ministro Herhor .
Mentezufis sendis Memfison raportojn pri la marsxo de la armeo kaj pri la agado de la kronprinco , pri kiu li ne kasxis sian admiron ;
la nobla Herhor skribis ke oni lasu al la kronprinco plenan liberecon ;
se Ramzes perdus la unuan batalon , la plej alta kolegio ne estus tre cxagrenita .
" Kiam Mentezufis respondis , ke malfacile estas supozi , ke la kronprinco estos venkita , Herhor komprenigis al li , ke en tia okazo la triumfo ne devas esti tro granda .
La sxtato -L diris li -R perdos nenion , se la batalema kaj vivega kronprinco havos dum kelke da jaroj ludon cxe la okcidenta limo .
" La duan korespondadon Mentezufis havis kun la sankta patro Mefres , kaj tiu sxajnis al li pli grava .
Mefres , ofendita iam de la kronprinco , hodiaux okaze de la mortigo de la infano deSara malkasxe kulpigis Ramzeson pri filmortigo , farita sub la influo de Kama .
Kiam en la dauxro de unu semajno la senkulpeco de Ramzes ekbrilis en klara lumo , la cxefpastro , tiom pli incitita , ne cxesis certigi , ke la princo , malamiko de la dioj egiptaj kaj ligano de la mizeraj Fenicianoj , estas kapabla al cxio .
La afero pri la mortigo sxajnis tiel suspektinda en la unuaj tagoj ;
ke ecx la plej alta kolegio demandis el Memfiso Mentezufison , kion li pensas pri gxi ?
Mentezufis respondis , ke li observas la princon dum tutaj tagoj , sed ecx unu momenton li ne povas supozi , ke li estas la mortiginto : Tiaj korespondajxoj , kvazaux aro de rabobirdoj , rondflugis cxirkaux Ramzes , dum li dissendis esploristojn al la malamiko , interkonsiligxis kun la cxefoj aux instigis la soldatojn al rapida marsxo .
La 14-an la tuta armeo de la kronprinco kolektigxis sude de la urbo Terenuthis .
Je la granda gxojo de la princo venis Patroklo kun la grekaj regimentoj , kaj kun li la pastro Pentuer , sendita de Herhor , kiel dua kontrolanto de la cxefa militestro .
La multeco de pastroj en la tendaro ( estis ankoraux aliaj ) tute ne ravis Ramzeson .
Sed li decidis tute ne atenti ilin kaj dum la militaj konsiloj li tute ne demandis ilian opinion .
La interrilatoj iel kvietigxis . Mentezufis , konforme al la ordono de Herhor , ne trudis sin al la princo , kaj Pentuer estis okupita per la organizo de la kuracista helpo por la vunditoj .
La milita ludo komencigxis .
Antaux cxio , Ramzes per siaj agentoj disvastigis en multaj apudlimaj kamparoj famon , ke Libianoj proksimigxas en grandegaj amasoj , ke ili cxion detruados kaj mortigados .
La terurita logxantaro komencis forkuri al la okcidento kaj falis sur laegiptajn regimentojn .
Tiam Ramzes prenis la virojn por la portado de sxargxoj post la armeo , kaj la virinojn kaj infanojn li sendis en la internon de la lando .
Poste , la cxefa generalo ekspedis spionojn al la proksimi- gxantaj Libianoj , por ekscii ilian nombron kaj ordon .
La spionoj baldaux revenis , alportante precizajn informojn pri la loko de la malamika armeo kaj tre troigitajn pri ilia nombro .
Ili certigis ankaux erare , kvankam kun plena konvinko , ke en la fronto de la libiaj bandoj iras Musavasa mem , akompanata de sia filo Tehxenna .
La princo-generalo rugxigxis de gxojo cxe la penso , ke en la unua milito li havos tiel spertan kontrauxulon , kiel Musavasa .
Li do troigis la dangxeron kaj duobligis la singardemon .
Por havi cxiujn sxancojn , li uzis ankaux ruzon .
Li sendis al Libianoj fidindajn homojn , ordonis al ili sxajnigi forkurintojn , eniri en la malamikan tendaron kaj retiri de Musavasa lian plej grandan forton : la elpelitajn libiajn soldatojn .
-L Diru al ili -R parolis Ramzes al siaj agentoj -L diru al ili , ke mi havas hakilojn por la kulpaj kaj pardonon por la humilaj .
Patroklo kaj la aliaj generaloj trovis la rimedon tre praktika ;
la pastroj silentis . Mentezufis sendis depesxon al Herhor kaj en la dauxro de unu tago ricevis respondon .
La cxirkauxajxo de Sodaj=Lagoj estis valo kelkdekon da kilometroj longa , fermita inter du cxenoj de montoj , kiuj iris de la sud-oriento al la nord-okcidento .
Gxia plej granda largxo nesuperis dek kilometrojn ;
estis lokoj multe pli mallargxaj , kvazaux kanaloj .
Sur la tuta longo de la valo sin etendis , unu post alia , dek marcxaj lagoj , plenaj de maldolcxe-sala akvo .
Kreskis tie mizeraj arbetoj kaj herboj , cxiam supersxutataj de la sablo , cxiam velkantaj , kiujn neniu besto volis preni en la busxegon .
De ambaux flankoj superstaris dissxiritaj kalkaj altajxoj , aux grandegaj sablajxoj , en kiuj oni povis droni .
La tuta pejzagxo kun flavaj kaj blankaj koloroj havis malvivan aspekton , kiun pligrandigis ankoraux la varmego kaj silento .
Neniu birdo kantis tie , kaj se ie eksonis murmureto , tio estis la sono de rulfalanta sxtono .
Proksimumie en la mezo de la valo estis du grupoj de konstruajxoj , unu kelke da kilometroj de la alia ;
tio estis : oriente malgranda fortikajxo , okcidente vitrofarejoj , por kiuj la libiaj komercistoj liveris hejtajxon .
Pro la militaj maltrankviloj ambaux lokoj estis forlasitaj de la logxantoj .
La korpuso de Tehxenna devis okupi ambaux lokojn , kiuj faris por Musuvasa la vojon al Egipto tute sendangxera .
La Libianoj marsxis malrapide antauxen de la urbo Glaucus al la sudo , kaj vespere la 14-an de Hator ili sin trovis cxe la eniro al la valo de Sodaj=Lagoj , kaj estis certaj , ke ili trapasos gxin sen malhelpoj post dutaga marsxo .
En la sama tago , tuj post la subiro de la suno la egipta armeo ekmarsxis al la dezerto kaj , trairinte sur la sabloj pli=ol kvar kilometrojn en la daux- ro de dek=du horoj , haltis en la sekvinta mateno sur la altajxoj inter la fortikajxo kaj vitrofarejo kaj sin kasxis en la multnombraj intermontoj .
Se en tiu nokto iu dirus al la Libianoj , ke en la valo de So-daj=Lagoj elkreskis palmoj kaj tritiko , ili malpli mirus , ol pri tio , ke la egipta armeo baris al ili la vojon .
Post mallonga ripozo , dum kiu la pastroj sukcesis trovi kaj elfosi kelke da putoj de suficxe trinkebla akvo , la egipta armeo komencis okupi la nordajn montetojn , cxirkauxantajn la valon .
La plano de la kronprinco estis simpla .
Li volis detrancxi la Libianojn de ilia patrujo kaj forpusxi ilin al la sudo , en la dezerton , kie la varmego kaj malsato ekstermus la diskurintajn .
Por tiu celo li dismetis la armeon sur la norda flanko de la valo kaj dividis la armeon en tri korpusojn .
La dekstran flankon , plej proksiman al Libio , komandis Patroklo kaj li devis bari al la atakantoj la revenon al ilia urbo Glaucus .
La maldekstran flankon , plej proksiman al Egipto , komandis Mentezufis , por bari al la Libianoj la marsxon antauxen .
Fine , la centran korpuson direktis la kronprinco mem , havante kun si Pentueron .
La 15-an de Hator , cxirkaux la sepa horo matene , kelkdeko da Libianoj rapide tratrotis la valon .
Momenton ili ripozis cxe la vitrofarejoj , cxirkauxrigardis , kaj ne rimarkinte ion suspektindan , returnis la cxevalojn al la siaj .
Je la deka horo matene dum terura varmego , kiu sxajnis trinki sxviton kaj sangon el la homoj , Pentuer diris al la princo : -R La Libianoj jam eniris en la valon kaj preterpasas la tacx- menton de Patroklo .
Post unu horo ili estos cxi=tie .
-L Kiel vi scias tion ?
-R demandis la princo kun miro .
-L La pastroj scias cxion ! ... -R respondis Pentuer kun rideto .
Poste li suriris singarde sxtonegon , prenis el sako tre brilantan objekton , kaj sin turninte al la tacxmento de la sankta Mentezufis , komencis fari iajn signojn per la mano .
-Mentezufis ankaux jam estas antauxsciigita -L aldonis li .
La princo ne povis kasxi la admiron kaj diris : -R Mi havas pli bonajn okulojn ol vi , kaj ne malpli bonajn orelojn , tamen mi vidas nenion , mi auxdas nenion .
Pentuer montris al la princo monteton , sur kies supro estis malklare videblaj dornaj arbetoj .
Ramzes fikse rigardis cxi tiun punkton kaj subite kovris la okulojn : en la arbetoj io forte ekbrilis .
-L Kia terura brilo ?
... -R ekkriis li .
-L Oni povas blindigxi !
... -R Tio estas la signoj de la pastro , kiu akompanas Patroklon -L respondis Pentuer .
-R Vi do vidas , sinjoro , ke ankaux ni povas esti utilaj dum la milito ...
Li eksilentis , el la fundo de la valo alflugis al ili murmuro , komence mallauxta , iom=post=iom lauxtigxanta .
Cxe tiu=cxi sono , la egiptaj soldatoj , gluitaj al la deklivo de la monteto , komencis levigxi , ordigi la armilojn , murmureti ...
Sed mallonga komando de la oficiroj trankviligis ilin , kaj ree super la nordaj sxtonegoj ekregis morta silento .
Dume la murmureto en la fundo de la valo potencigxis kaj farigxis bruo , en kiu sur la fono de interparoladoj de miloj da homoj oni povis distingi kantojn , sonojn de flutoj , krakadon de veturiloj , cxevalajn blekojn kaj kriojn de la cxefoj .
La koro de Ramzes komencis vivege bati ;
li ne povis plu haltigi la scivolon kaj grimpis sur sxtonegan pinton , de kiu oni povis vidi grandan parton de la valo .
Cxirkauxita de nebulo de flava polvo , malrapide iris antauxen la libia korpuso , kvazaux serpento kelke da kilometroj longa , kun bluaj , blankaj kaj rugxaj makuloj .
En la fronto marsxis dekkelko da kavaliroj , el kiuj unu , vestita per blanka tuko , sidis sur la cxevalo kvazaux sur benko , mallevinte ambaux piedojn maldekstren .
Post la kavaliroj iris areto da sxtonjxetistoj grizaj cxemizoj , poste iu altrangulo en portilo , super kiu oni portis grandan ombrelon .
Pli malproksime tacxmento de lancistoj en blankaj kaj rugxaj tunikoj , poste granda bando de preskaux nudaj homoj , armitaj per bastonegoj , ree sxtonjxetistoj kaj lancistoj , ree sxtonjxetistoj , kaj post ili rugxa tacxmento kun falcxiloj kaj hakiloj .
Ili iris proksimumie po kvar en cxiu vico ;
sed malgraux la krioj de la oficiroj sencxese rompigxis la ordo kaj la najbaraj kvaroj intermiksigxis .
Kantante kaj brue parolante , la libia serpento malrapide elrampis en la plej largxan parton de la valo , kontraux la vitrofarejoj kaj lagoj .
Tie la vicoj ankoraux pli intermiksigxis .
La mar- sxantaj en la fronto haltis , cxar oni diris al ili , ke cxi=tie oni ripozos ;
dume la aliaj kolonoj pli rapidigis la pasxojn por pli frue atingi la celon kaj ripozi .
Unuj forlasis la vicojn , kaj metinte la armilojn sur la tero , sin jxetis en la lagon , aux per la manoj cxerpis gxian malbonodoran akvon ;
aliaj , sidigxinte sur la tero , prenis el la sakoj daktilojn , aux el argilaj boteloj trinkis akvon kun vinagro .
Alte , super la tacxmento rondflugis kelke da vulturoj .
Cxe tiu=cxi spektaklo Ramzeson ekregis stranga malgxojo kaj timo .
Antaux liaj okuloj komencis flugi musxetoj , li perdis la konscion kaj dum unu momento sxajnis al li , ke li donus la tronon , por ne esti en cxi=tiu loko kaj ne vidi tion , kio okazos .
Li deglitis de la pinto kaj per frenezaj okuloj rigardis antaux si .
Subite proksimigxis al li Pentuer kaj forte ektiregis lin je la sxultro .
-L Vekigxu , cxefo -R diris li .
-L Patroklo atendas ordonojn ...
-Patroklo ?
... -R ripetis la princo kaj turnis sin .
Antaux li staris Pentuer morte pala , sed trankvila .
Kelke da pasxoj pli malproksimen same pala Tutmozis en tremantaj manoj tenis la oficiran fajfilon .
El post la monteto elrigardis soldatoj , sur kies vizagxoj estis videbla profunda emocio .
-L Ramzes -R ripetis Pentuer -L la armeo atendas ...
La princo kun la decidemo de la malespero ekrigardis la pastron kaj murmuretis per sufokita vocxo : -R Oni komencu ...
Pentuer levis alten sian brilantan talismanon kaj faris per gxi kelke da signoj en la aero .
Tutmozis mallauxte ekfajfis , la fajfo ripetigxis dekstre kaj maldekstre en la intermontoj , sur la montetojn komencis grimpi la egiptaj sxtonjxetistoj .
Estis cxirkaux la tagmezo .
Ramzes iom=post=iom forskuis la unuajn impresojn kaj komencis pli atente rigardi cxirkauxe .
Li vidis sian stabon , la tacx- menton de lancistoj kaj hakilistoj sub la komando de maljunaj oficiroj , fine sxtonjxetistojn , maldiligente surirantajn la sxtonegon ...
Kaj li estis certa , ke cxiu el ili ne nur ne deziras perei , sed ecx ne volus batali kaj sin movi en la terura varmego .
Subite de la supro de iu monteto eksonis grandega vocxo , pli potenca ol leona bleko : -L Soldatoj de lia sankteco , dispelu cxi=tiujn libiajn hundojn !
La dioj estas kun vi !
...
Al la supernatura vocxo respondis du aliaj , ne malpli potencaj : longa krio de egipta armeo kaj grandega tumulto de Libianoj=... La princo , ne bezonante plu sin kasxi , suriris monteton , de kiu oni povis bone vidi la malamikojn .
Antaux li sin etendis longa vico de la egiptaj sxtonjxetistoj , kvazaux elirintaj el la tero , kaj kelkcenton da pasxoj de ili la libia tacxmento , svarmanta en polva nebulo .
Eksonis trumpetoj , fajfiloj , kaj malbenoj de la barbaraj oficiroj , penantaj fari ordon .
Tiuj , kiuj sidis , salte levigxis ;
tiuj , kiuj trinkis akvon , kaptis la armilojn kaj kuris al la siaj ;
la senordaj amasoj komencis formi vicojn , cxio cxi en tumulto kaj krioj .
Dume la egiptaj sxtonjxetistoj sendis en cxiu minuto po kelke da sxtonoj , trankvile , orde , kvazaux dum la ekzercoj .
La dekestroj montris al siaj malgrandaj tacxmentoj la malamikojn , kiujn ili devis trafi ;
la soldatoj dum kelke da minutoj super- sxutis ilin per plumbaj kugloj kaj sxtonoj .
La princo vidis , ke post cxiu tia pluvego la libia areto diskuris , kaj tre ofte unu homo restis kusxanta .
Malgraux tio la libiaj vicoj formigxis kaj iris post la linion , kie faladis la sxtonoj . La libiaj sxtonjxetistoj iris antauxen kaj same rapide kaj trankvile komencis respondi al la Egiptanoj .
Iafoje inter iliaj vicoj eksplodis ridoj kaj krioj de gxojo : falis egipta sxtonjxetisto .
Baldaux super la kapo de la princo kaj de lia sekvantaro komencis sibli kaj fajfi la sxtonoj .
Unu , lerte jxetita , trafis adjutanton en sxultron kaj rompis al li oston , dua dejxetis kaskon de alia adjutanto , tria falis cxe la piedoj de la princo , rompigxis sur la sxtonego kaj kovris lian vizagxon per fragmentoj varmegaj , kiel bolanta akvo .
La Libianoj lauxte ridis , ion kriante : kredeble ili insultis la malamikan cxefon .
La timo kaj , antaux cxio la kompato tuj forkuris el la animo de Ramzes .
Li ne vidis plu antaux si homojn , minacatajn de la sufero kaj morto , sed sovagxajn bestojn , kiujn oni devas ekstermi aux ligi .
Li auxtomate etendis la manon al la glavo , porekkonduki la lancistojn , kiuj atendis la ordonon , sed malestimo haltigis lin .
Li devus sin makuli per la sango de tiu kanajlaro !
... Por kio ekzistas la soldatoj ?
Dume la batalo dauxris , kaj la bravaj libiaj sxtonjxetistoj kriante , ecx kantante komencis iri antauxen .
De ambaux flankoj la sxtonoj zumis kiel skaraboj aux abeloj , iafoje trafis en la aero unu alian kun krako .
Cxiumomente iu batalisto , libia aux egipta , postenigxis gxemante , aux falis teren senviva .
Sed tio ne aliigis la bonan humoron de aliaj : ili batalis kun malica gxojo , kiu iom post iom farigxis furioza kolero kaj memforgeso .
Subite , malproksime , en la dekstra flanko eksonis trumpetoj kaj multfoje ripetataj aklamoj : La sentima Patroklo , ebria jam de la mateno , atakis la malamikan ariergardon .
-R Batu ! ...
-L ekkriis la princo .
Tuj la ordonon ripetis trumpeto unu , dua ... deka , kaj post momento el cxiuj intermontoj komencis aperi la egiptaj centoj .
La sxtonjxetistoj , dissemitaj sur la montetoj , duobligis la fervoron , kaj dume sen rapido , sed ankaux sen senordo , sin starigis kontraux la Libianoj la kvarvicaj kolonoj de la egiptaj lancistoj kaj hakilistoj .
-R Plifortigu la centron -L diris la kronprinco .
La trumpeto ripetis la ordonon .
Post la du kolonoj de la unua linio starigxis du novaj kolonoj .
Antaux=ol la Egiptanoj finis cxi=tiun manovron , jam la Libianoj , imitante ilin , formis ok vicojn kontraux la cxefa korpuso .
-R Antauxen la rezervoj !
-L diris la princo .
-R Ekrigardu -L diris li al unu el la adjutantoj -R cxu la maldekstra flanko jam estas preta .
La adjutanto , por pli bone vidi la valon , kuris inter la sxton- jxetistojn , kaj subite falis , sed faris signojn per la mano .
Poranstatauxi lin , eliris alia oficiro kaj baldaux alkuris , anoncante , ke ambaux flankoj de la princa tacxmento jam staras pretaj .
De la flanko de la tacxmento de Patroklo la bruo plifortigxis , kaj subite levigxis super la montetojn nigraj , densaj polvaj nuboj .
Al la princo alkuris oficiro de Pentuer kun sciigo , ke la grekaj regimentoj ekbruligis la libian tendaron .
-L Rompu la centron -R diris la princo .
Unu ... du !
. . Unu ... du !
... Nun oni ripetis la komandon en la dekstra kaj maldekstra flanko ;
unu ... du !
... La libiaj sxtonjxetistoj komencis postenigxi , supersxutante per sxtonoj la marsxantajn Egiptanojn .
Sed kvankam cxe cxiu pasxo falis iu soldato , la kolonoj iris senhalte , iris malrapide , orde : unu ...
du ! ...
unu ... du !
... La flava nebulo , sencxese densigxanta , signis la marsxon de la egiptaj batalionoj .
La sxtonjxetistoj ne vidis plu la malamikojn kaj farigxis rilata silento , en kiu sonis nur la gxemoj kaj ploroj de la vunditaj batalistoj .
-R Malofte ili tiel bone marsxis dum la ekzercoj ! -L ekkriis la princo al la stabo .
-R Ili ne timas hodiaux la bastonon -L murmuris maljuna oficiro .
La interspaco inter la Libianoj kaj la polva nubo de la flanko de la Egiptanoj pli=kaj=pli malgrandigxis ; sed la barbaroj staris senmovaj , kaj post iliaj linioj aperis alia polva nubo .
Sen-dube ia rezervo plifortigis la centran kolonon , kiun minacis la plej forta atako .
La kronprinco dekuris de la monteto kaj sidigxis sur cxevalon ;
el la intermontoj elfluis la lastaj egiptaj rezervoj , kaj forminte vicojn , atendis la ordonon .
Post la infanterio okupis la lokon kelkcento da aziaj rajdistoj , sur malgrandaj , sed fortaj cxevaloj .
La princo sekvis galope la marsxantajn al la atako kaj cent pasxojn de tie trovis alian monteton , ne altan , de kiu tamen oni povis vidi la tutan kampon de la batalo .
La sekvantaro , aziaj kavaliroj kaj rezerva kolono rapidis post li .
La princo malpacience rigardis al la maldekstra flanko , de kie li vane atendis la alvenon de Mentezufis .
La Libianoj staris senmove , la situacio sxajnis pli=kaj=pli grava .
La korpuso de Ramzes estis la plej forta , sed gxi havis antaux si preskaux cxiujn libiajn fortojn .
Nombre ambaux partioj estis egalaj , la princo ne dubis pri la venko , sed antaux tiel brava kontrauxulo li timis grandajn perdojn .
Cetere , la batalo havas siajn kapricojn .
Tiuj , kiuj jam foriris al la atako , ne estas plu sub la influo de la cxefa estro . Li ne posedas ilin plu ;
li havas nur la rezervan regimenton kaj plenmanon da kavaliroj .
La princo frotis la frunton : nun li eksentis la tutan respondecon de la cxefa militestro .
Li estis kiel ostludanto , kiu metinte cxion en la ludon , jam jxetis la ostojn kaj demandas , kiel ili falos ?
La Egiptanoj estis kelkdekon da pasxoj de la libiaj kolonoj .
Komando ... trumpetoj ... la tamburoj ekbruis pli rapide kajla soldatoj ekkuris : unu ...
du ... tri !
Kuru !
... Levigxis novaj polvaj nubetoj kaj kunigxis en unu grandegan nebulon ...
La homaj kriegoj , la krakado de la lancoj , la tintado de la falcxiloj , iafoje terura gxemo , kiu tuj dronis en la gxenerala tumulto ...
Sur la tuta batala linio oni ne povis vidi plu la homojn , iliajn armilojn , ecx kolonojn , sed flavan polvon , kiu sin sternis kvazaux grandega serpento .
Pli densa nebulo montris la lokon , kie la kontrauxaj kolonoj renkontis unu=la=alian , malpli densa -R brecxon .
Post kelke da minutoj de infera tumulto , la princo rimarkis , ke la polva nebulo super la maldekstra flanko fleksigxas posten .
-L Plifortigu la maldekstran flankon !
-R ekkriis li .
La duono de la rezervo ekkuris al la montrita direkto kaj malaperis en la nebuloj .
La maldekstra flanko rektigxis , la dekstra malrapide iris antauxen , la centro , plej forta kaj grava , staris senmove .
-L Plifortigu la centron !
-R diris la princo .
La dua duono de la rezervo ekmarsxis antauxen kaj malaperis en la polvo .
La krio pligrandigxis dum unu momento , sed oni vidis neniun movon antauxen .
-L Terure batalas cxi=tiuj mizeruloj ! ... -R diris al la kronprinco maljuna oficiro de la sekvantaro .
-L Estas jam tempo , ke venu Mentezufis .
La princo alvokis la cxefon de la azia rajdistaro .
-R Rigardu maldekstren -L diris li -R tie devas esti brecxo .
-Ili devas esti cxenligitaj , ili tro longe staras sur la sama loko -L respondis la Aziano ridante .
Li lasis apud la princo dudekon da kavaliroj , kaj fortrotis kun la ceteraj , kriante : -R Vivu eterne , nia cxefo !
... La varmego estis terura .
La princo strecxis la vidadon kaj auxdadon , penante trapenetri la polvan muron .
Li atendis ... atendis ...
Subite li ekkriis de gxojo : la centra nebulo eksxanceligxis kaj iom antauxeniris ...
Ree gxi haltis , kaj ree komencis marsxi antauxen , tre malrapide , sed antauxen ...
Bolis tiel terura tumulto , ke oni ne povis diveni , kion gxi signifas : koleron , triumfon , aux malvenkon .
Subite la dekstra flanko komencis strange fleksigxi kaj postenigxi .
Post gxi aperis nova polva nebulo .
La malordo en la dekstra flanko pligrandigxis kaj proksimigxis al la centro de la batala kampo .
Estis videble , ke la Libianoj komencas cedi kaj ke la paniko kaptis ecx la cxefan kolonon .
La tuta stabo de la kronprinco , ekscitita , febra , observis la movojn de la flava polvo .
Post kelke da minutoj la malordo ekregis ankaux en la maldekstra flanko .
Tie la Libianoj jam komencis forkuri .
-L ekkriis la maljuna oficiro .
Alkuris kuriero de la pastroj , kiuj de la plej proksima monteto observis la batalon , kaj sciigis , ke cxe la maldekstra flankooni vidas la batalionojn de Mentezufis kaj ke la Libianoj estas cxirkauxitaj de tri flankoj .
-R Ili jam forkurus , kiel cervinoj -L diris la senspira kuriero -R se la sabloj ne malhelpus ilin .
-L Venko !
... Vivu eterne , estro !
... -R kriis Pentuer .
Estis apenaux post la dua horo .
La aziaj kavaliroj komencis brue kanti kaj sendi supren sagojn por la honoro de la princo .
La stabaj oficiroj desaltis de la cxevaloj , sin jxetis al la piedoj kaj manoj de la princo , fine demetis lin de la selo kaj levis supren , kriante : -L Jen potenca militestro !
...
Li piedpremis la malamikojn de Egipto !
Amon estas cxe lia dekstra kaj maldekstra mano , kiu do povus kontrauxstari al li ?
...
Dume la Libianoj , sencxese cedante , suriris la sudajn sablajn montetojn , kaj post ili la Egiptanoj .
Nun cxiomomente el la polvaj nebuloj aperis kavaliroj kaj alkuris al Ramzes .
-R Mentezufis okupis iliajn postojn !
... -L kriis unu .
-R Du centoj kapitulacis !
...
-L kriis alia .
-R Patroklo okupis iliajn postojn !
...
-L Oni prenis al la Libianoj tri standardojn : sxafon , leonon kaj akcipitron ... Cxirkaux la stabo la amaso farigxis pli=kaj=pli densa : cxirkauxis gxin homoj sangantaj kaj kovritaj de polvo .
-R Vivu eterne ! ...
Vivu eterne , estro !
...
La princo estis tiel ekscitita , ke jen li ridis , jen ploris kaj diris al sia sekvantaro : -L La dioj ekkompatis ...
Mi jam pensis , ke ni perdos ...
Mizera estas la sorto de la militestro , kiu ne eltirante la glavon , ecx nenion sciante , estas responda pri cxio ...
-R Vivu eterne , venka estro !
...
-L oni kriis .
-Bela venko ! ...
-R ridis la princo .
-L Mi ecx ne scias , kiel oni gxin gajnis ...
-R Li gajnas batalojn , kaj poste li miras ! ...
-L kriis iu el la sekvantaro .
-R Mi diras , ke mi ecx ne scias , kian aspekton havas la batalo ...
-L klarigis la princo .
-R Trankviligxu , estro -L respondis Pentuer .
-R Vi tiel sagxe dismetis la armeon , ke la malamikoj devis esti rompitaj .
Kiamaniere ?
... tio ne estas plu via afero , sed de la regimentoj .
-L Mi ecx ne eltiris la glavon ! ...
Ecx unu Libianon mi ne vidis !
... -R plendis la princo .
Sur la sudaj montetoj cxio ankoraux bolis kaj bruis , sed en la valo la polvo komencis mallevigxi ; tie=cxi kaj tie , kvazaux tra nebulo , oni povis vidi aretojn da egiptaj soldatoj kun lancoj jam levitaj supren .
La princo turnis la cxevalon tien kaj atingis la forlasitan batalan kampon , kie jxus finigxis la batalo de la centraj kolonoj .
Tio estis placo kelkcenton da pasxoj largxa , kun profundaj kavoj , kovrita de vunditoj kaj kadavroj .
De la flanko , de kie proksimigxis la princo , kusxis en longa vico , cxiun kelkon da pa- sxoj Egiptanoj kaj Libianoj intermiksitaj , kaj iom pli malproksime preskaux ekskluzive Libianoj .
En kelkaj lokoj la kadavroj kusxis dense unu cxe alia ;
iafoje en unu punkto tri aux kvar kadavroj .
La sablo estis makulita de brunaj sangaj punktoj ;
la vundoj estis teruraj : unu batalisto havis du manojn fortrancxitajn , dua rompitan kapon gxis la trunko ;
el tria eligxis la intestoj .
Iuj tordigxis en konvulsioj , kaj el ilia busxo , plena de sablo , gxemis malbenoj aux petegoj , ke oni finmortigu ilin .
La kronprinco rapide pasis ilin , ne turnante sin , kvankam kelkaj vunditoj kriis mallauxte por lia honoro .
Ne malproksime=de tiu loko li renkontis unuan grupon de kaptitoj .
Ili falis antaux li sur la vizagxon , petegante kompaton .
-L Proklamu pardonon por la venkitaj kaj humilaj -R diris Ramzes al sia sekvantaro .
Kelke da rajdistoj diskuris en diversajn direktojn .
Baldaux eksonis trumpeto kaj post gxi forta vocxo : -L Laux la ordono de lia ekscelenco , la princo militestro , la vunditoj kaj kaptitoj ne estos mortigataj !
...
Miksitaj krioj , kredeble de la kaptitoj , respondis la proklamon .
Dume sur la sudaj montetoj la batalo cxesis kaj du plej grandaj libiaj tacxmentoj demetis la armilojn antaux la grekaj regimentoj .
La brava Patroklo , de la varmego , kiel li mem diris , aux de la varmigaj trinkajxoj , kiel opiniis aliaj , apenaux sidis sur la cxevalo .
Li frotis la larmajn okulojn kaj sin turnis al la kaptitoj : -L Favaj hundoj !
-R kriis li -L kiuj levis pekajn manojn kontraux la armeo de lia sankteco ( la vermoj vin mangxu !
) , vi pereos , kiel pedikoj sub la ungo de pia Egiptano , se vi ne respondos tuj : kie sin kasxis via cxefo , la lepro mangxu lian nazon kaj trinku liajn pusajn okulojn !
...
En la sama momento proksimigxis la kronprinco .
La generalo salutis lin kun respekto , sed ne interrompis la esploron : -R Mi ordonos desxiri de vi la hauxton !
...
-Jen kie estas nia cxefo !
... -L ekkriis unu el Libianoj , montrante areton da rajdantoj , kiuj malrapide sin direktis en la internon de la dezerto .
-R Kio estas tio ?
-L demandis la princo .
-R La mizera Musavasa forkuras ! ...
-L respondis Patroklo kaj preskaux falis teren .
-R Do Musavasa estas tie kaj forkuras ? ...
Cxi tien !
Kiuj havas bonajn cxevalojn , sekvu min !
... -L Bone -R diris Patroklo ridante . -L Nun la sxtelisto de sxafoj ekblekos mem !
...
Pentuer baris al la princo la vojon .
-R Via ekscelenco ne povas persekuti la forkurintojn !
... -L Kio ?
... -R ekkriis la kronprinco .
-L Dum la tuta batalo mi levis la manon kontraux neniu , kaj nun mi devas perdi la libian cxefon ?
... Kion dirus la soldatoj , kiujn mi sendis sub la lancojn kaj hakilojn ?
...
-R La armeo ne povas resti sen estro ...
-L Cxu ili ne havas Patroklon , Tutmozison , fine Mentezufison ?
-R Post unu horo ni revenos kun ili ...
Oni bezonas nur etendi la manon ...
-L murmuris la aziaj rajdistoj .
-R Patroklo=... =Tutmozis=... mi lasas al vi la armeon ...
-L kriis la princo .
-R Ripozu , mi tuj revenos ...
Li pikis la cxevalon kaj ektrotis , vadante en la sablo , kaj post li dudeko da kavaliroj kaj Pentuer .
-L Kion vi faras cxi=tie , profeto ?
-R demandis la princo .
-L Prefere dormu iom ...
Vi faris al ni hodiaux grandajn servojn ...
-Eble mi estos ankoraux utila -R respondis Pentuer . -L Restu ...
La princo ektremis de kolero .
-L Kaj se ni falos en embuskon ?
-R demandis Ramzes . -L Ankaux tie mi ne forlasos vin , sinjoro -R respondis la pastro .
XIX En la vocxo de Pentuer estis tiom da bonvoleco , ke la mi rigita princo eksilentis kaj permesis al li veturi kun si .
Ili estis en la dezerto , kelkcenton da pasxoj post ili estis la armeo , kelkcenton da pasxoj antaux ili la forkurantoj .
Sed malgraux la batado kaj instigado de la cxevaloj , la forkurantoj , same kiel la persekutantoj , iris antauxen kun granda malfacilo .
De supre la cxielo sendis al ili la teruran sunan fajron ;
en la busxon , nazon kaj precipe en la okulojn penetris akra polvo ;
la piedoj de la cxevaloj , sur cxiu pasxo , dronis en la bruliganta sablo .
En la aero regis mortiga silento .
-L Tio ja ne dauxros sencxese -R diris la kronprinco .
-L Estos pli=kaj=pli malbone -R respondis Pentuer .
La princo ekridis , cxar en tiu=cxi momento ili atingis iom pli malmolan teron kaj povis galopi centon da pasxoj .
Sed baldaux sabla maro baris al ili la vojon , kaj ree ili devis iri antauxen pasxon post pasxo .
Sxvito kovris la homojn , sxauxmo la cxevalojn .
-R Kia varmego !
-L murmuretis la kronprinco .
-R Auxskultu , sinjoro -L diris Pentuer -R tio ne estas bona tago por persekuto en la dezerto .
Hodiaux de la mateno la sanktaj insektoj montris grandan maltrankvilon , kaj poste falis en letargion .
Mia pastra trancxilo tre malprofunde enigxisen la argilan ingon , kio signifas grandan varmegon .
Ambaux cxi=tiuj fenomenoj , la varmego kaj la letargio de la insektoj antauxdiras fulmotondron .
Ni do revenu , cxar ne nur ni ne vidas plu la tendaron , sed ecx ne atingas al ni gxiaj murmuroj .
Ramzes ekrigardis la pastron preskaux kun malestimo .
Ili rajdis senhalte .
En unu loko la tero ree malmoligxis , kaj ili proksimigxis al la forkurantoj je unu sxtonjxeto .
-R Vi tie ! ...
-L kriis la princo -R kapitulacu ...
La barbaroj ecx ne ekrigardis posten , malfacile vadante en la sablo .
Dum unu momento oni povis pensi , ke ili estos kaptitaj .
Sed baldaux la tacxmento de la kronprinco renkontis profundan sablon , kaj tiuj plirapidigis la pasxojn kaj malaperis post altajxo .
La kavaliroj malbenis , Ramzes kunpremis la dentojn .
Fine la cxevaloj komencis enfali pli=kaj=pli profunden kaj halti ; la rajdantoj devis desalti kaj piediri .
Subite unu Aziano rugxigxis kaj falis sur la sablon .
La princo ordonis kovri lin per tuko kaj diris : -L Ni prenos lin dum la reiro .
Kun granda malfacilo ili atingis la supron de la sabla altajxo kaj ekvidis la Libianojn .
Sed ankaux por tiuj la vojo estis mortiga ; du iliaj cxevaloj haltis .
La egipta tendaro tute malaperis post la ondoj de la tero , kaj se Pentuer kaj la Azianoj ne scius sin direkti per la suno , jam nun ili ne povus retrovi la lokon .
En la sekvantaro de la princo falis unu rajdanto , eligante el la busxo sangan sxauxmon .
Ankaux tiun=cxi oni lasis kun la cxeva-lo , Por plenigi la malfelicxon , sur la fono de la sabloj aperis grupo de sxtonegoj , inter kiuj malaperis la Libianoj .
-R Sinjoro -L diris Pentuer -R tie povas esti embusko .
-R diris la princo per aliigita vocxo .
La pastro ekrigardis lin kun mirego ;
li ne supozis en li tian obstinon .
Gxis la sxtonegoj ne estis malproksime , sed la vojo estis terure malfacila .
Oni ne nur devis piediri , sed ecx eltiradi la cxevalojn el la sablo .
Cxiuj vadis , enigxante gxis la maleoloj , en kelkaj lokoj oni enfalis gxis la genuoj .
Sur la cxielo senhalte brulis la suno , la terura suno de la dezerto , kies cxiu radio ne nur rostis kaj blindigis , sed ankaux pikis .
La plej fortaj Azianoj faladis de lacigxo : al unu sxvelis la lango kaj lipoj , alia havis tintadon en la oreloj kaj nigrajn makulojn antaux la okuloj , alian venkis la dormo , cxiuj sentis doloron en la artikoj kaj tute perdis la senton de la varmego .
Kaj se oni demandus iun : cxu estas varmege ?
-L li ne povus respondi .
Ree la tero malmoligxis sub la piedoj , kaj la tacxmento de Ramzes eniris inter sxtonegojn .
La princo , la plej konscia el cxiuj , ekauxdis ronkadon de cxevalo , sin turnis flanken kaj en la ombro de monteto rimarkis areton da homoj : cxiu kusxis , kie li falis .
Unu el ili , junulo dudekjara , havis purpuran broditan cxemizon , oran cxenon sur la kolo kaj glavon en ricxa ingo .
Li sxajnis kusxi senkonscia ;
li havis iom da sxauxmo en la busxo , liaj okuloj montris la blankon .
Ramzes ekkonis en li la cxefon .
Li proksimigxis , forsxiris la cxenon de lia kolo kaj malligis la glavon .
-L Tio estas la filo de Musavasa ?
-R demandis la princo .
-R Kaj kie estas Musavasa ?
-L Musavasa estas en Glaucus kaj kolektas grandan armeon , kiu vengxos nin .
Aliaj Libianoj diris nenion , ili ecx ne bonvolis ekrigardi la venkintojn .
Laux la ordono de la princo , la Azianoj senarmigis ilin sen kontrauxstaro kaj sidigxis en la ombro de la sxtonego .
En tiu=cxi momento ne ekzistis amikoj , nek malamikoj , sed morte lacaj homoj ;
la morto minacis cxiujn , sed ili volis nur ripozi .
Pentuer , vidante , ke Tehxenna restas senkonscia , ekgenuis antaux li kaj klinigxis super lia kapo tiamaniere , ke neniu povis rimarki , kion li faras .
Tuj Tehxenna komencis gxemi , movigxi kaj malfermis la okulojn ;
poste li sidigxis , frotis la frunton kvazaux vekita el profunda dormo , kiu ankoraux ne forlasis lin .
-R Tehxenna , cxefo de la Libianoj -L diris Ramzes -R vi kaj viaj homoj estas kaptitoj de lia sankteco , la faraono .
-L Prefere tuj mortigu min -R murmuris Tehxenna -L se mi devas perdi la liberon .
La Libiano turnis la kapon kaj kusxigxis , indiferenta por cxio .
Ramzes sidigxis apud li kaj post momento kvazaux falis en letargion ; kredeble li ekdormis .
Li vekigxis post kvaronhoro , jam iom pli vigla .
Li ekrigardis la dezerton kaj ekkriis de admiro : en la horizonto estis videbla verda lando , akvo , multenombraj palmoj , kaj iom pli alte urbetoj kaj temploj .
Cxirkaux li cxiuj dormis , Azianoj kaj Libianoj .
Nur Pentuer , staranta sur la deklivo de la sxtonego , sxirmis la okulojn par la mano kaj ien rigardis .
-L Pentuer !
... Pentuer !
... -R kriis Ramzes .
-L Cxu vi vidas la oazon ? ...
Li salte levigxis kaj alkuris al la pastro , kies vizagxo estis cxagrenita .
-R Cxu vi vidas la oazon ?
-L Tio ne estas oazo -R respondis Pentuer -L tio estas vaganta en la dezerto spirito de iu lando , kiu ne ekzistas plu en la mondo .
estas reala ! ...
-R aldonis li , etendante la manon al la sudo .
-L Montoj ? ... -R demandis la princo .
-L Rigardu pli bone .
La princo atente rigardis , subite li diris : -R Sxajnas al mi , ke tiu nigra amaso levigxas ...
Kredeble miaj okuloj estas lacaj .
Subite Ramzes eksentis sur la vizagxo blovon , kiu en la fajra dezerto sxajnis al li varma .
La blovo , komence tre delikata , farigxis iom=post=iom pli forta , pli=kaj=pli varma , kaj samtempe la nigra strio levigxis en la aero kun miriga rapideco .
-R Kion ni faros ?
-L demandis la princo .
-Cxi tiuj sxtonegoj -R respondis la pastro -L sxirmos nin de la enterigo , sed ili ne forpelos la polvon kaj la varmegon , kiu sencxese kreskas .
Kaj post unu aux du tagoj ...
-R Tifono do blovas tiel longe ?
-L Iafoje tri , kvar tagojn ...
Nur malofte gxi levigxas por kelke da horoj kaj subite falas , kiel vulturo , trapikita per sago .
Sed tio okazas tre malofte ...
La princo malgxojigxis , kvankam li ne perdis la kuragxon .
La pastro , eltirinte el sub la vesto boteleton el verda vitro , dauxrigis : -R Vi havas cxi=tie eliksiron ...
Gxi devas suficxi al vi por kelke da tagoj ...
Cxiufoje kiam vi eksentos dormemon aux timon , trinku unu guton .
Tiamaniere vi plifortigxos por iom da tempo ...
-L Kaj vi ?
Kaj la aliaj ?
-R Mia sorto estas en la manoj de la Sola=... =Kaj la aliaj ?
...
Ili ne estas kronprincoj !
-L Mi ne volas cxi=tiun eliksiron -R diris la princo , forpusxante la boteleton .
-L Vi devas gxin preni !
... -R ekkriis Pentuer .
-L Memoru , ke en vi la egipta popolo vidas sian esperon ...
Memoru , ke vin gardas gxia beno ...
La nigra nubo levigxis gxis la mezo de la cxielo , kaj la varmega vento blovis tiel potence , ke la princo kaj pastro devis sin kasxi sub la sxtonegon .
-R La egipta popolo ?
... La beno ?
...
-L ripetis la princo .
Subite li ekkriis : -R Tio estis vi , kiu antaux unu jaro parolis al mi nokte , en la gxardeno ?
... Tio estis tuj post la manovroj ...
-L En la tago , kiam vi ekkompatis la kamparanon , kiu sinpendigis de malespero , ke oni detruis lian kanalon -R respondis la pastro .
-L Vi savis mian bienon kaj la Hebreinon=Saran , de la popolamaso , kiu volis mortigi sxin per sxtonoj ?
...
-R Mi -L respondis Pentuer .
Pro tiu=cxi popolo -L dauxrigis la pastro per lauxta vocxo -R pro la kompato , kiun vi cxiam havis por gxi , hodiaux ankoraux mi benas vin ...
Eble nur vi sola estos savita cxi=tie , sed memoru ... memoru , ke savas vin la premegata egipta popolo , kiu sian savon atendas de vi !
...
Subite cxio mallumigxis , de la sudo ekpluvis varmega sablo kaj ekblovis tiel potenca vento , ke gxi renversis cxevalon , kiu staris en nesxirmita loko .
La libiaj kaptitoj kaj Azianoj , cxiuj vekigxis ; sed cxiu pli profunden ensxovis sin sub la sxtonegon kaj silentis de timo .
En la naturo farigxis io terura .
Sur la teron falis la nokto , kaj sur la cxielo furioze persekutis unuj aliajn flavrugxaj kaj nigraj sablaj nuboj .
Sxajnis , ke la sablo de la tuta dezerto vivigxis , levi- gxis supren kaj flugis ien rapide kiel sago .
Estis varmege , kvazaux en vaporbanejo : la hauxto de la manoj kaj vizagxo fendigxis , la lango sekigxis , la spirado pikis la bruston .
La malgrandaj sableroj brulvundis kvazaux fajreroj .
Pentuer superforte proksimigis la boteleton al la busxo de la kronprinco .
Ramzes trinkis kelke da gutoj kaj eksentis strangan sxangxon : la doloro kaj varmego cxesis lin turmenti , la pensoj ree farigxis liberaj .
-L Kaj tio povas dauxri kelke da tagoj ?
...
-R Kvar -L respondis la pastro .
-Kaj vi , sagxuloj , konfidatoj de la dioj , ne posedas rimedon por savi la homojn de tia turmento ?
...
Pentuer ekmeditis kaj diris : -R En la mondo ekzistas nur unu sagxulo , kiu povus batali kontraux la malbonaj spiritoj ...
Sed li ne estas cxi=tie !
...
Tifono blovis jam duonon da horo kun nekomprenebla forto .
Farigxis preskaux nokto .
Dum momentoj la vento malfortigxis , la nigraj nuboj disigxis kaj oni vidis sur la cxielo la sangan sunon , kaj sur la tero la teruran lumon de flavrugxa koloro .
Sed tuj la vento potencigxis , varmega , sufoka ;
densigxis la polva nebulo , la kadavra lumo estingigxis , kaj en la aero sonis murmuroj kaj tintoj , kiajn ne kutimis auxdi la homa orelo .
Proksima jam estis la subiro de la suno , kaj la atakemo de la ventego kaj la terura varmego kreskis senhalte .
De tempo al tempo super la horizonto aperis grandega sanga makulo , kvazaux komencigxus brulo de la tuta mondo .
Subite la princo rimarkis , ke Pentuer ne estas plu cxe lia flanko .
Li strecxis la orelon kaj ekauxdis vocxon kriantan : -L Beroes !
...
Beroes !
Beroes !
... en la nomo de la Sola , Cxiopova , kiu havas nek komencon , nek finon , mi alvokas vin !
...
En la norda parto de la dezerto eksonis tondro .
La princo sxtonigxis ; por Egiptano la tondroj estis fenomeno same malofta , kiel apero de kometo .
-R Beroes !
... Beroes !
... -L ripetis la pastro per granda vocxo .
La kronprinco fikse rigardis tien kaj ekvidis malluman homan figuron kun manoj , levitaj al la cxielo .
De la kapo , fingroj , ecx de la vestoj de la figuro cxiumomente saltis pale bluaj fajreroj .
-Beroes !
... Beroes !
Longa tondro eksonis pli proksime , kaj en la polvaj nebuloj ekbrilis fulmo , superversxante la dezerton per rugxa lumo .
Nova tondro kaj nova fulmo .
La princo eksentis , ke la forto de la ventego malgrandigxas kaj ke la varmego cxesas .
La sablo fluganta en la aero komencis fali teren , la cxielo farigxis cindrokolora , poste flavrugxa , fine lakta .
Cxio eksilentis , kaj post momento ree ektondris kaj de la nordo ekblovis malvarma vento .
La Azianoj kaj Libianoj , elcxerpitaj de la varmego , rekonsciigxis .
-L Ree fulmotondro ?
...
-R Ne , tio estas pluvo ...
Efektive , de la cxielo falis kelke da malvarmaj gutoj , poste pli=kaj=pli multe , fine ekfalis pluvego , akompanata de tondroj .
Inter la soldatoj de Ramzes kaj iliaj kaptitoj ekregis freneza gxojo .
Ne atentante la fulmojn kaj tondrojn , la homoj , antaux unu momento bruligataj de la varmego kaj soifantaj , nun kuris sub la pluvaj riveroj kvazaux infanoj .
-L Cxu tio ne estas miraklo ?
... -R ekkriis la princo Ramzes .
Ramzeson malagrable tusxis cxi=tiuj vortoj : li kredis , ke lapluvegon altiris la pregxoj de Pentuer .
Sin turninte al la Libiano , li demandis : -L Cxu okazas ankaux , ke de homa figuro sxprucas fajreroj ?
-R Cxiam estas tiel , kiam blovas la vento de la dezerto -L respondis la Libiano .
Li parolis kun tia certeco , ke la princo , proksimigxinte al la oficiro de sia rajdistaro , murmuretis : -L Atentu la Libianojn !
...
Apenaux li diris tion , en la mallumo io ekbolis , kaj post momento eksonis cxevala galopo .
Kiam fulmo eklumigis la dezerton , oni vidis homon , forkurantan sur cxevalo .
-R -L Ligu la kanajlojn ! ...
-R kriis la princo -L kaj mortigu , se iu kontrauxstaros ...
Ve al vi , Tehxenna , se la fripono alkondukos kontraux ni viajn fratojn !
... Vi pereos en teruraj turmentoj , vi kaj la viaj ...
Malgraux la pluvo , tondroj kaj mallumo , la soldatoj de Ramzes rapide ligis la Libianojn , kiuj cetere tute ne kontraux- staris .
Eble ili atendis la ordonon de Tehxenna , sed li estis tiel rompita , ke li ecx ne pensis pri la forkuro .
Iom=post=iom la ventego kvietigxis , kaj la tagan varmegon anstatauxis en la dezerto nokta penetranta malvarmo .
La homoj kaj cxevaloj sattrinkis kaj plenigis per akvo la sakojn ;
ili havis suficxe da daktiloj kaj biskvitoj , cxiuj do estis bonhumoraj .
La tondroj malfortigxis , la silentaj fulmoj ekbrilis pli=kaj=pli malofte ;
sur la norda cxielo la nuboj komencis dissxirigxi , tie=cxi kaj tie ekbrilis steloj .
Pentuer proksimigxis al Ramzes .
-R Ni revenu en la tendaron -L diris li .
-L Kiel ni trovos la vojon en tia mallumo ?
-R demandis la princo .
-L Cxu vi havas torcxojn ?
-R sin turnis la pastro al la Azianoj .
Torcxojn , aux pli gxuste longajn sxnurojn , saturitajn per flamigeblaj materioj , ili posedis ;
sed ili ne havis fajron , la lignaj pecetoj , servantaj por ekbruligado , malsekigxis .
-L Ni devas atendi gxis la mateno -R diris la malpacienca princo .
Pentuer ne respondis .
Li eltiris el sia sako malgrandan vazon , prenis de soldato torcxon kaj iris flanken .
-L Granda miraklisto estas cxi=tiu pastro ! ... -R murmuris la maljuna Libiano .
-L Antaux miaj okuloj vi plenumis jam duan miraklon -R diris la princo al Pentuer .
-L Cxu vi povas klarigi al mi , kiel oni faras tion ?
...
-R Pri cxio demandu min , sinjoro -L respondis la pastro -R kaj mi diros al vi .
-L Ecx se mi nomus vin mia konsilanto ?
-R Ecx tiam .
Mi neniam estos perfidulo , kaj ecx se mi kuragxus farigxi , la punoj fortimigus min ... -L La punoj ?
...
-R ripetis la princo .
-L Jes !
Mi memoras en la templo de Hator la homon kasxitan en la kelo , sur kiun la pastroj versxis bolantan pecxon . Cxu efektive ili faris tion ?
... Cxu la homo efektive mortis en turmentoj ?
...
Pentuer silentis , kvazaux ne auxdante la demandon . Li malrapide elprenis el sia mirakla sako malgrandan statuon de diokun disetenditaj manoj .
La statueto pendis sur sxnuro ;
la pastro lasis gxin libera kaj , murmurante pregxon , atentis .
La statueto post kelke da sxanceligxoj kaj turnigxoj haltis senmove .
Ramzes cxe la lumo de la torcxo kun miro rigardis liajn procedojn .
-R Kion vi faras ?
-L demandis li la pastron .
-R Mi povas diri al via ekscelenco nur tion -L respondis Pentuer -R ke la dio per unu mano montras la stelon Eshmun1 .
-L Fenicianoj do ankaux havas cxi=tiun dion ?
-R Ili ecx ne scias pri li .
La dio , kiu cxiam turnas unu manon al la stelo Eshmun , estas konata nur de ni kaj de la hxaldeaj pastroj .
Laux la ordono de la princo , kiu kun brulanta torcxo iris apud Pentuer , la sekvantaro kaj la kaptitoj ekiris post la pastro , al la nord-oriento .
La dio , pendanta sur la sxnuro , sxanceligxis , montris tamen per la etendita mano , kie estas la sankta stelo , protektanto de la erarvagantaj vojagxantoj .
Ili iris piede , kondukante la cxevalojn , per rapidaj pasxoj .
La malvarmo estis tiel akra , ke ecx la Azianoj blovis en la manojn , kaj la Libianoj tremis .
Subite io komencis kraki sub iliaj piedoj .
Pentuer haltis kaj klinis sin .
-L En cxi=tiu loko -R diris li -L la akvo faris sur la sxtonego malprofundan kotujon .
Kaj la akvo , rigardu princo , kio gxi fari- gxis ...
1 Polusa steloDirante tion , li levis kaj montris al la princo kvazaux vitran tabuleton , kiu fluidigxis en liaj manoj .
La Azianoj jesis la vortojn de la pastro , aldonante , ke en la nordo la akvo farigxas sxtono , kaj la vaporo -L blanka salo , kiu tamen havas neniun guston , sed pincxas la fingrojn kaj agacigas la dentojn .
La princo pli=kaj=pli admiris la sagxon de Pentuer .
Dume en la norda parto de la cxielo farigxis klare . Oni povis vidi Ursinon kaj en gxi la stelon Eshmun .
La pastro ree pre- gxante , kasxis en la sakon la dion gvidanton kaj ordonis estingi la torcxojn kaj lasi nur la bruletantan sxnuron , kiu konservis la fajron kaj montris la horojn per sia grada brulado .
La princo admonis la tacxmenton esti vigla kaj preninte Pentueron , iris dekkelkon da pasxoj antauxen .
-R Pentuer -L diris li -R de cxi=tiu momento mi nomas vin mia konsilanto , por la nuna tempo , kaj por tiam , kiam placxos al la dioj doni al mi la kronon de Supra kaj Malsupra=Egipto=... -L Per kio mi meritis tian favoron ?
-R Antaux miaj okuloj vi plenumis agojn , kiuj montras vian grandan sagxon kaj vian povon super la spiritoj .
Krom tio vi estis preta savi mian vivon .
Do , kvankam vi decidis kasxi de mi multon ...
-L Pardonu , nobla sinjoro -R interrompis la pastro .
-L Perfidulojn , kiam vi bezonos ilin , vi trovos , por mono kaj juveloj , ecx inter la pastroj .
Sed mi ne volas aparteni al ili .
Ramzes ekmeditis .
-Vi sagxe parolis -R respondis li .
-L Sed mirigas min , kiel vi , pastro , havas bonvolon por mi en via koro ?
-L Kio estas por vi la popolo ?
-R Mi devenas de gxi ...
Miaj fratoj kaj patro tutajn tagojn cxerpis akvon el Nilo kaj ricevis bastonadon ...
-L Kiel mi povas helpi al la popolo ?
-R demandis la kronprinco .
Pentuer vivigxis .
-L Via popolo -R parolis li kortusxita -L tro multe laboras , pagas tro grandajn impostojn , suferas mizeron kaj persekutojn .
Malfacila estas la sorto de la kamparano ...
La vermo mangxis unu duonon de lia rikolto , la rinocero la alian ;
en la kampoj multe da musxoj ; falis la akridoj ;
la brutoj piedpremis la grenon , la paseroj gxin sxtelis .
Kio restis en la garbejo , falis en la manojn de la sxtelisto .
Ho mizero de la kamparano !
...
Fine venas la skribisto sur la bordon kaj postulas la rikolton , liaj kunuloj alportis bastonojn , kaj la Negroj palmajn vergojn .
Ili diras : donu la grenon .
-R Restis nenio .
-L Tiam ili batas lin , etendas sur la tero , ligas , jxetas en la kanalon , kie li dronas , la kapo malsupren .
En lia cxeesto ili ligas lian edzinon , liajn infanojn .
La najbaroj forkuras , savante sian grenon .
2 -R Mi mem vidis tion -L respondis la princo medite -R mi ecx 2 Auxtentikaforpelis unu tian skribiston .
-L Vi povas , sinjoro , ordoni , ke oni ne turmentu la homojn senbezone .
Vi povas malgrandigi la impostojn , elekti al la kamparanoj unu tagon por la ripozo .
Fine , vi povas donaci al cxiu familio almenaux unu mezuron da tero , kies rikolto apartenus nur al ili kaj servus por nutri ilin .
Alie , ili dauxrigos sin nutri per lotuso , papiruso kaj mortintaj fisxoj , kaj fine via popolo pereos ...
-R Kaj vere mi faros tiel !
-L ekkriis la princo .
-R Bona mastro ne permesas , ke lia brutaro mortu de malsato , faru laboron , kiu superas gxiajn fortojn aux maljuste ricevu batojn ...
Tio devas aliigxi !
...
Pentuer haltis .
-R Mi jxuras !
-L respondis Ramzes .
-R Do ankaux mi jxuras al vi , ke vi estos la plej glora faraono , apud kiu paligxos Ramzes=Granda !
-L ekkriis la pastro , kiu ne povis plu regi sian eksciton .
La princo ekmeditis .
-L Ili timas vin , sinjoro -R respondis Pentuer .
-L Ili timas , ke vi ne komencu tro frue militon kontraux Asirio=... -R Kion ili celas , ni ja venkos ?
...
La pastro klinis la kapon kaj disetendis la manojn , sed silentis .
-L Mi do diros al vi !
... -R ekkriis la incitita princo .
-L Ili ne volas militon , cxar ili timas , ke mi revenos venkinto , sxargxita per trezoroj , pelante antaux mi sklavojn ...
jen kion ili timas , cxar ilivolas , ke la faraono restu nur malforta ilo en ilia mano , senutila instrumento , kiun oni povas jxeti for , kiam oni volas ...
Aux mi faros tion , kion mi volas , al kio mi havas la rajton , aux ...
mi pereos ...
Pentuer turnis sin kaj murmuretis pregxon .
-R Ne parolu tiel , nobla sinjoro -L diris li konfuzita -R la malbonaj spiritoj , vagantaj super la dezerto , povas kapti viajn vortojn ...
La vorto , memoru estro , estas kvazaux sxtono , jxetita per jxetilo ;
La princo malestime svingis la manon .
-L Ne grave -R respondis li .
-L Nenion valorus vivo , en kiu cxiu ligus mian volon ...
Se ne la dioj , la ventoj de la dezerto ;
se ne la spiritoj , la pastroj ...
Tia devas esti la povo de la faraono ?
...
Mi volas fari , kion mi volas , kaj obei nur al miaj eternaj antauxuloj , sed ne al iu ajn razita kapo , kiu sxajne klarigas la intencojn de la dioj , kaj en la realeco uzurpas la povon kaj plenigas siajn trezorejojn per miaj ricxajxoj .
En la princa sekvantaro eksonis murmuro de teruro . -R Tio estas grifo !
... Mi klare vidis la flugilojn ...
-L diris Aziano .
-L aldonis la maljuna Libiano .
Ramzes estis konfuzita ;
ankaux al li sxajnis , ke la preterkuranta ombro havis kapon de serpento kaj kvazaux mallongajn flugilojn .
-R Cxu efektive -L demandis li la pastron -R en la dezerto aperas monstroj ?
-L Estas certe -R diris Pentuer -L ke en tiel nelogxata loko svarmas malbonaj spiritoj en plej strangaj formoj .
Tamen sxaj-nas al mi , ke tio , kio preterkuris , estas pli kredeble besto .
Gxi similas cxevalon kun selo , sed estas pli granda kaj kuras pli rapide .
La logxantoj de la oazoj diras , ke cxi=tiu besto povas tute ne trinki akvon , aux almenaux trinki tre malofte .
-R Mi ne kuragxus sidigxi sur la dorson de tia monstro -L respondis la princo , skuante la kapon .
-R La samon niaj antauxuloj parolis pri la cxevalo , kiu helpis al Hiksosoj venki Egipton , kaj hodiaux farigxis nepre necesa por nia armeo .
La tempo tre sxangxas la homajn opiniojn ! -L diris Pentuer .
Sur la cxielo malaperis la lastaj nuboj kaj komencigxis klara nokto .
Malgraux la foresto de la luno , estis tiel lume , ke sur la fono de la blanka sablo oni povis vidi la konturojn de objektoj , ecx malgxrandaj , aux tre malproksimaj .
La trapenetranta malvarmo ankaux malgrandigxis .
Dum iom da tempo la tacxmento marsxis silente , vadante en la sablo gxis la maleoloj .
Subite inter la Azianoj ree naskigxis tumulto kaj eksonis krioj : -R Sfinkso !
...
rigardu , sfinkso !
...
Ni ne eliros vivantaj el la dezerto , se sencxese aperas antaux ni fantomoj ... Efektive , sur blanka kalka monteto estis klare videbla silueto de sfinkso .
Leona korpo , grandega kapo en egipta kufo kaj kvazaux homa profilo .
-L Trankviligxu , barbaroj -R diris la maljuna Libiano .
-R Vere , tio estas leono !
-L jesis la princo haltante .
-R Sed kiel li similas sfinkson ...
-Li estas la patro de niaj sfinksoj -L intermetis duonvocxe la pastro .
Lia vizagxo rememorigas la homajn trajtojn , kaj lia kolhararo perukon .
-R Cxu ankaux nia granda sfinkso , tiu proksime=de la piramidoj ?
... -L Multe da jarcentoj antaux Menes -R diris Pentuer -L kiam ne ekzistis ankoraux la piramidoj , estis en cxi=tiu loko sxtonego , simila al kusxanta leono , kvazaux la dioj dezirus tiel montri , kie komencigxas la dezerto .
La tiamaj sanktaj pastroj ordonis al artistoj skulpti la sxtonegon kaj gxiajn mankojn plenigi per masonajxo .
-R Kiun ni respektas kiel dion -L ekridetis la princo .
-R Kaj prave -L respondis la pastro .
-R Cxar la unuan skizon de cxi=tiu verko faris la dioj , kaj la homoj finis gxin , inspirataj de la dioj .
Nia sfinkso per sia grandego kaj mistereco rememorigas la dezerton , havas la figuron de la spiritoj , vagantaj en la dezerto , kaj teruras la homojn same kiel gxi .
Vere li estas filo de la dioj kaj patro de la teruro .
-L Finfine cxio havas teran komencon -R respondis la princo .
-L Nilo ne fluas de la cxielo , sed de iuj montoj , kusxantaj post Etiopio .
La piramidoj , pri kiuj parolis al mi Herhor , ke ili estas la bildo de nia sxtato , estas konstruataj laux la modelo de sxtonegaj suproj .
Kiom da fojoj cxasante mi perdis la vojon inter la orientaj sxtonegoj , cxiam mi renkontis ian strangan kolekton de sxtonoj , kiu rememorigis al mi templon .
-En tio via ekscelenco havas pruvon , ke niaj temploj estis konstruataj laux plano , kiun desegnis la dioj mem -R diris la pastro .
-L Kaj kiel malgranda kerno , jxetita en la teron , naskas la palmon , kies kapo sin kasxas en la nuboj , tiel la bildo de sxtonego , leono , ecx lotuso , semita en la koron de pia faraono , naskas aleojn de sfinksoj , templojn kaj iliajn potencajn kolonojn .
Tio estas faroj diaj , ne homaj , kaj felicxa estas la monarhxo , kiu rigardante cxirkaux si , scias en la teraj objektoj malkovri la dian penson kaj kompreneble prezenti gxin al la posteuloj .
-R Sed tia monarhxo devas havi povon kaj grandan ricxajxon -L intermetis ironie Ramzes -R kaj ne dependi de la pastraj supersticxoj ...
Antaux ili levigxis alia sabla monteto , sur kiu en cxi=tiu momento aperis kelke da rajdantoj .
-L Niaj , aux Libianoj ?
...
-R diris la princo .
De la supro eksonis korno , al kiu tuj respondis la princa tacxmento .
La rajdantoj proksimigxis rapide , kiom permesis la profunda sablo .
Unu el ili ekkriis : -L Cxu la kronprinco estas cxi=tie ?
-R Li estas kaj fartas bone !
-L respondis Ramzes .
Ili desaltis de la cxevaloj kaj falis sur la vizagxojn .
-R Ho erpatre !
-L diris la cxefo de la venintoj . -R Viaj soldatoj dissxiras la vestojn kaj sxutas cindron sur siajn kapojn , pensante , ke vi pereis ...
La princo nomis lin centestro kaj ordonis , ke en la sekvonta tago li prezentu siajn subulojn por rekompenco .
XX Post duono de horo aperis la densaj amasoj de la egipta armeo , kaj baldaux la princa tacxmento atingis la tendaron .
De cxiuj flankoj eksonis alarmaj trumpetoj , la soldatoj kaptis la armilojn kaj sin starigis en la vicoj .
La oficiroj falis al la piedoj de la princo kaj same kiel hieraux post la venko , levis lin sur la sxultrojn kaj komencis porti lin al cxiuj tacxmentoj .
La muroj de la intermonto tremis de la krioj : Vivu eterne , venkinto !
... La dioj gardas vin !
...
" Cxirkauxita de torcxoj , proksimigxis la sankta Mentezufis .
La kronprinco vidante lin , sin elsxiris el la manoj de la oficiroj kaj kuris renkonte al la pastro .
-L Cxu vi scias , sankta patro -R ekkriis Ramzes -L ni kaptis la libian cxefon Tehxennan !
... -R Mizera akiro -L respondis severe la pastro -R por kiu la militestro ne devis forlasi la armeon ;
La princo sentis la plenan justecon de la riprocxo , sed gxuste tial la kolero ekregis lin .
Li kunpremis la pugnojn , liaj okuloj ekbrilis .
-L En la nomo de via patrino , sinjoro , silentu ! ... -R murmuretis Pentuer , staranta post li .
La kronprincon tiel mirigis la neatendataj vortoj de lia konsilanto , ke tuj li trankviligxis kaj komprenis , ke plej bone estos konfesi sian kulpon .
-Via ekscelenco diras la veron -L respondis li .
-R La armeo la estron kaj la estro la armeon neniam devas forlasi .
Mi pensis tamen , ke vi , sankta viro , anstatauxos min kiel reprezentanto de la ministro de la milito ...
La trankvila respondo de la princo kvietigis Mentezufison , kaj la pastro ne rememorigis al la princo la manovrojn de la pasinta jaro , dum kiuj la vic-regxo same forlasis la armeon kaj suferis poste malfavoron de la faraono .
Subite kun granda bruo proksimigxis al ili Patroklo .
La greka cxefo ree estis ebria kaj de malproksime kriis al la princo : -L Rigardu , kronprinco : kion faris la sankta Mentezufis .
Vi proklamis pardonon al cxiuj libiaj soldatoj , kiuj forlasos la invadulojn kaj revenos en la armeon de lia sankteco ...
Ili aligxis al mia tacxmento , kaj dank' al tio mi rompis la maldekstran flankon de la malamiko ...
Kaj la nobla Mentezufis ordonis cxiujn mortigi ...
Pereis preskaux mil kaptitoj , cxiuj niaj ekssoldatoj , al kiuj oni promesis la pardonon .
La sango levigxis al la kapo de la princo , sed la staranta post li Pentuer murmuretis : -R Silentu , pro la dioj silentu ! ...
Sed Patroklo ne havis konsilanton , li do dauxrigis : -L De tiu momento mi perdis por cxiam la konfidon de la fremdaj kaj de la niaj ...
Fine ankaux nia armeo perdos la disciplinon , kiam gxi komprenos , ke en gxian fronton englitis perfiduloj ...
-R Mizera dungito -L respondis malvarme Mentezufis -R vi kuragxas tiel paroli pri la armeo kaj pri la konfidatoj de lia sankteco ?
...
De kiam ekzistas la mondo oni auxdis neniam tian blasfemon !
...
Mi timas , ke la dioj vengxos la insulton , kiun oni jxetis sur ilin ... Patroklo maldelikate ekridis .
-L Dum mi dormas inter la Grekoj , mi ne timas la vengxon de la noktaj dioj ...
Kaj kiam mi maldormas , la tagaj nenion faros al mi ... -R Iru dormi , iru !
...
inter viajn Grekojn , drinkulo -L diris Mentezufis -R por=ke pro via kulpo ne falu tondro sur niajn kapojn ...
-L Sur vian razitan kapon , monmangxanto , gxi ne falos , cxar gxi pensos , ke tio estas io alia ! ...
-R respondis la senkonscia Greko .
Sed vidante , ke la princo ne subtenas lin , li reiris en la tendaron . -L Cxu efektive ...
-R demandis Ramzes la pastron -L cxu efektive vi ordonis , sankta viro , mortigi la kaptitojn , spite mia promeso , ke ili ricevos la pardonon ?
...
-R Via ekscelenco ne estis en la tendaro -L respondis Mentezufis -R do la respondeco pri tiu=cxi ago ne falas sur vin . Mi devas obei niajn militajn legxojn , kiuj ordonas ekstermi la perfidajn soldatojn .
La militistoj , kiuj antauxe servis lian sanktecon kaj poste kunigxis kun la malamikoj , devas esti tuj mortigataj -L jen la legxo . -R Kaj se mi estus cxi=tie ?
...
-L Kiel la cxefa militestro kaj filo de la faraono , vi povas interrompi la plenumon de kelkaj legxoj , kiujn mi devas obei -R respondis Mentezufis .
-L Cxu vi ne povis atendi gxis mia reveno ?
La princo estis tiel konfuzita , ke li interrompis la interparoladon kaj iris en sian tendon .
Tie , falinte sur segxon , li diris al Tutmozis : -Jam hodiaux mi estas sklavo de la pastroj !
Ili mortigas la kaptitojn , ili minacas miajn oficirojn , ili ecx ne respektas miajn promesojn .
-L Li citis la militan legxon kaj novajn ordonojn de Herhor ...
-R Mi ja ne cxesis esti cxefo , kvankam mi forveturis por duono da tago .
La princo ekpensis , ke la kapto de Tehxenna estis pagita per tro grandaj malfelicxoj .
Samtempe li klare komprenis , kiel grava estas la regulo , kiu ne permesas al la militestro forlasi la armeon .
Li devis konfesi , ke li ne estis prava ; sed tio tiom pli incitis lian fieron kaj plenigis lin per malamo al la pastroj .
Jen -R pensis li -L mi estas sklavo , ecx antaux=ol mi farigxis faraono ( vivu eterne mia sankta patro !
) . Jam hodiaux mi devas komenci liberigi min kaj antaux cxio silenti ...
Pentuer estas prava : silenti , cxiam silenti , kaj siajn kolerojn , kiel multekostajn juvelojn , meti en la trezorejon de la memoro .
Kaj kiam kolektigxos ... Ho profetoj , vi tiam pagos al mi !
...
" -R Via ekscelenco ne demandas pri la rezultato de la batalo ? -L diris Tutmozis .
-R Ah , jes ! ...
Kia do ?
-R Kiel granda do estis la libia armeo ?
-L demandis la mirigita princo .
-Ses gxis sep mil homoj .
-R Ne eble ...
En tia bataleto pereis preskaux la tuta armeo ?
...
-L Tamen tio estas vera ;
tio estis terura batalo -R respondis Tutmozis .
-L Vi cxirkauxis ilin de cxiuj flankoj , la reston faris la soldatoj , kaj la nobla Mentezufis ...
=Pri tia malvenko de malamikoj de Egipto ne parolas la monumentoj ecx de la plej gloraj faraonoj ...
-R Iru jam dormi , Tutmozis , vi estas laca -L interrompis la princo , sentante , ke la fiero levigxas al lia kapo .
Ne eble !
... " -R pensis li .
Li jxetis sin sur la felojn , sed malgraux la morta lacigxo ne povis ekdormi .
Apenaux dek=kvar horoj pasis de la momento , kiam li donis la signalon komenci la batalon ...
Apenaux dek=kvar horoj ?
... Ne eble ! ...
Li , li gajnis tian batalon ?
... Li ja ecx ne vidis la batalon , li vidis nur flavan , densan nebulon , el kiu rivere fluis nehomaj kriegoj .
Ankaux nun li vidas tiun nebulon , auxdas la tumulton , sentas la varmegon , tamen estas nun neniu batalo ...
Poste li ekvidis la senliman dezerton , tra kiu kun dolora peno li iris antauxen sur la sablo .
Li kaj liaj homoj havis la plej bonajn cxevalojn de la tuta armeo , kaj tamen ili rampis kiel testudoj ...
Kaj kia bruliganta varmego ...
La homoj ne povas vivi en gxi ! ...
Kaj jen levigxas la tifono , kovras la tutan mondon , bruligas , sufokas ...
De la figuro de Pentuer saltas amase palaj fajreroj ...
Super iliaj kapoj eksplodas tondroj , fenomeno , kian li vidis ankoraux neniam ...
Poste la kvieta nokto en la dezerto ...
Lakuranta grifo , la malluma silueto de la sfinkso sur la kalka monto ...
Mi tiom vidis , tiom travivis -L pensis Ramzes -R mi cxeestis cxe la konstruado de niaj temploj , ecx cxe la naskigxo de la granda sfinkso , kiu ne havas plu agxon , kaj ...
cxio cxi pasis en la dauxro de dek=kvar horoj ?
...
" Lasta penso fulme trakuris la animon de la princo : Homo , kiu tiom travivis , ne povas vivi longe ...
" Malvarmo trakuris lin de la piedoj gxis la kapo , kaj li ekdormis .
En la sekvinta tago li levigxis kelke da horoj post la levigxo de la suno .
Li sentis pikadon en la okuloj , doloron en cxiuj ostoj , li iom tusis , sed liaj pensoj estis klaraj kaj la koro -L plena de kuragxo .
En la pordo de la tendo staris Tutmozis .
-R Kio ? ...
-L demandis la princo .
-R La spionoj alportas strangajn novajxojn de la libia limo -L respondis la favorato .
-R Al nia intermonto proksimigxas granda hom-amaso ;
-L Kion tio signifas ?
-R Kredeble ili volas peti pacon .
-L Post unu batalo ?
-R miris la princo .
-L Sed post kia batalo !
... Krom tio la timo pligrandigas niajn armeojn antaux iliaj okuloj ...
Ili sentas sin malfortaj kaj timas la invadon kaj morton ...
-R Ni vidos , cxu tio ne estas milita ruzo ! ...
-L respondis la princo post pripenso .
-R Kaj kiel fartas la niaj ?
-Bone ; ili sate mangxis , trinkis kaj ripozis , cxiuj estas gajaj .
Sed ...
-L Kio ? ...
-R Patroklo mortis nokte -L murmuretis Tutmozis .
-R Kiel ?
... -L ekkriis Ramzes , salte levigxante de la segxo .
-R Unuj diras , ke de ebriigxo ... aliaj , ke tio estas puno de la dioj ...
Li havis bluan vizagxon kaj busxon , plenan de sxauxmo ...
-L Kiel tiu sklavo en Atribis , cxu vi memoras lin ? ...
Lia nomo estis Bakura , li enkuris en la festenan salonon kun plendoj kontraux la nomarhxo ...
Kompreneble , en la sama nokto li mortis de ebriigxo !
... Kio ?
...
Tutmozis mallevis la kapon .
-R Ni devas esti tre singardaj , mia sinjoro ... -L murmuretis li .
-R Ni provos -L respondis trankvile la princo .
-R Mi ecx ne miros pro la morto de Patroklo=... =Cxu estas io stranga , ke mortis drinkulo , kiu ofendadis la diojn , ecx ...
la pastrojn ...
Sed Tutmozis sentis minacon en la mokaj vortoj .
La princo tre amis la fidelan , kiel hundo , Patroklon .
Li povis forgesi maljustajxojn , faritajn al li mem , sed lian morton li pardonos neniam .
Antaux la tagmezo , en la princan tendaron venis el Egipto fresxa regimento , teba , kaj krom tio kelkmilo da homoj kaj kelkcento da azenoj alportis grandan provizon da nutrajxo kaj tendojn .
Samtempe de Libio ree alkuris spionoj , kun sciigo , ke la senarmila bando , proksimigxanta al la intermonto , sencxese kreskas .
Laux la ordono de la kronprinco , multenombraj tacxmentoj de rajdistoj esploris la cxirkauxajxon en cxiuj direktoj : cxu ie ne kasxas sin malamika armeo ?
Ecx la pastroj , kunpreninte mal-grandan kapelon de Amon , suriris la supron de la plej proksima altajxo kaj diservis tie .
Reveninte en la tendaron , ili certigis la princon , ke , vere , proksimigxas kelkmila bando de senarmilaj Libianoj , sed armeo estas nenie , en almenaux trimejla radio .
La princo komencis ridi la raporton .
-L Mi havas bonajn okulojn , sed en tia interspaco mi ne povus ekvidi armeon .
La pastroj , post interkonsiligxo , sciigis al la princo , ke , se li promesos ne paroli kun profanoj pri tio , kion li vidos , li konvinkigxos , ke oni povas vidi tre malproksimen .
Ramzes jxuris .
La pastroj starigis sur altajxo la altaron de Amon kaj komencis pregxi .
Kaj kiam la princo , lavinte sin , demetis la sandalojn kaj oferis al la dio oran cxenon kaj incenson , ili enkondukis lin en malvastan keston , tute malluman , kaj diris al li , ke li rigardu la muron .
Post momento komencigxis piaj kantoj , dum kiuj sur la interna muro de la kesto aperis luma rondo .
Baldaux la hela koloro malklarigxis : la princo ekvidis sablan ebenajxon , sur gxi sxtonegojn , kaj apud ili postenojn de la Azianoj !
... La pastroj komencis kanti pli lauxte kaj la bildo aliigxis .
Estis videbla alia loko en la dezerto , kaj sur gxi homoj , ne pli grandaj ol formikoj .
La mirego de la kronprinco estis senlima .
Li frotis la okulojn , tusxis la movigxantan bildon ...
Subite li turnis la kapon , la bildo malaperis kaj restis nur mallumo .
Kiam Ramzes eliris el la kapelo , supera pastro demandis lin : -R Nun , erpatre , cxu vi kredas la potencon de la egiptaj dioj ?
-Vere -L respondis la princo -R vi estas tiel grandaj sa- gxuloj , ke la tuta mondo devus respektegi vin kaj fari al vi oferojn .
Post tiuj=cxi vortoj de la princo , unu el la pastroj eniris en la kapelon , komencis pregxi kaj baldaux eksonis de tie vocxo , parolanta : -L Ramzes !
...
pesitaj estas la sortoj de la sxtato , kaj antaux=ol venos la dua plena luno , vi estos gxia estro ... -R Dioj !
...
-L ekkriis la terurita princo -R cxu mia patro estas tiel malsana ?
Li falis vizagxe sur la sablon , kaj unu el la asistantaj pastroj demandis lin , cxu li ne volas ankoraux ion ekscii .
-L Diru , patro Amon -R respondis li -L cxu realigxos miaj planoj ?
Post la mirakloj , kiuj okazis en hela tago , sub libera cxielo , la princo ekscitita revenis en sian tendon .
Nenio povas kontrauxstari al la pastroj ! ... " -L pensis li kun timo .
En la tendo li trovis Pentueron .
Pentuer skuis la kapon .
-L Pli facile oni povas vidi , kio estas en la interno de sxtone-go , ol sondi la homan koron .
La princo profunde ekspiris , sed li ne povis liberigxi de la maltrankvilo .
Kiam vespere oni devis kunvoki militan konsilan kunvenon , li invitis ankaux Mentezufison kaj Pentueron .
Neniu diris ecx unu vorton pri la subite mortinta Patroklo ;
eble tial , ke estis pli urgxaj aferoj .
Venis libiaj senditoj , petegante en la nomo de Musavasa kompaton por lia filo Tehxenna kaj proponante al Egipto eternan pacon kaj obeon .
-R Malbonaj homoj -L diris unu el la senditoj -R trompis nian popolon , certigante , ke Egipto estas malforta , kaj gxia faraono -L ombro de monarhxo .
Sed hieraux ni konvinkigxis , kiel forta estas via brako , kaj ni decidis , ke pli prudente estos pagi al vi tributojn , ol konduki soldatojn al certa morto kaj nian landon al certa pereo .
Kiam la kunveno estis auxskultinta cxi=tiun paroladon , oni ordonis al la Libianoj eliri el la tendo , kaj la princo Ramzes rekte demandis Mentezufison pri lia opinio , kio ecx mirigis la generalojn .
-R Ankoraux hieraux -L respondis la profeto -R mi konsilus forjxeti la peton de Musavasa , transporti la militon en Libion kaj detrui la neston de la rabistoj .
-L Cxu mia sankta patro estas malsana ?
... -R demandis la princo .
-L Li estas malsana .
Sed antaux=ol ni ne finos kun Libianoj , via ekscelenco ne devas pensi pri tio ...
Kaj kiam la kronprinco malgxoje mallevis la kapon , Mentezufis aldonis : -Mi devas plenumi ankoraux unu devon ...
Hieraux , nobla princo , mi kuragxis riprocxi vin , ke pro tiel mizera akiro , kiel Tehxenna , la militestro ne devas forlasi la armeon .
La pento de Mentezufis mirigis la princon .
Kial li tiel parolas ?
-R pensis li .
-L Kredeble ne sole Amon scias ke mia sankta patro estas malsana !
...
" Kaj en la animo de la kronprinco revekigxis la antauxaj sentoj : malestimo al la pastroj kaj malkonfido al iliaj mirakloj .
Do ne la dioj profetis al mi , ke mi baldaux estos faraono , sed venis sciigo el Memfiso , kaj la pastroj trompis min en la kapelo .
Se ili mensogis en cxi=tiu okazo , kiu certigos min , ke la vidajxoj de la dezerto , montritaj al mi en la kesto , ankaux ne estis trompo ?
...
" Cxar la princo sencxese silentis , de malgxojo , oni pensis , pro la malsano de la patro , kaj la generaloj ne kuragxis ion diri post la kategoriaj vortoj de Mentezufis , oni fermis la kunsidon .
Unuvocxe oni decidis postuli de Libianoj kiel=eble=plej grandan tributon , sendi al ili egiptan garnizonon kaj cxesigi la militon .
Nun jam cxiuj atendis , ke la faraono baldaux mortos .
Kaj Egipto , por fari al sia monarhxo konvenan enterigon , bezonis profundan trankvilon .
Forlasinte la kunvenon , la princo demandis Mentezufison : -R La brava Patroklo estingigxis en la lasta nokto ;
cxu vi intencas , sanktaj patroj , honori liajn restajxojn ?
-L Sed li faris tiel grandajn servojn al Egipto , ke oni devas certigi al li eternan vivon ekster la tombo .
Se do via ekscelen-co permesos , ankoraux hodiaux ni sendos la korpon de la brava viro Memfison , por fari el gxi mumion kaj transporti gxin en gxian eternan logxejon , inter la regxajn tombojn en Teboj .
La princo volonte konsentis , sed liaj suspektoj pligrandigxis .
Hieraux -R pensis li -L Mentezufis admonis min , kiel maldiligentan lernanton , kaj tio estis vera favoro de la dioj , ke li ne batis min per bastono .
Hodiaux li parolas al mi , kiel obeema filo al sia patro kaj preskaux falas sur la ventron .
Cxu tio ne estas signo , ke al mia tendo proksimigxas la povo kaj kun gxi la horo de la reguligo de la kontoj ?
...
" Tiel meditante , la princo sxvelis de la fiero kaj lian koron plenigis pli=kaj=pli forta kolero kontraux la pastroj , kolero silenta , kiel skorpiono , kiu kasxinte sin en la sablo , vundas nesingardan piedon per sia venena pikilo .
XXI Nokte la gardistoj sciigis , ke la amaso de la Libianoj , pe tegantaj pardonon , jam eniris en la intermonton .
Super la dezerto estis videbla brilo de iliaj fajrujoj .
Cxe la levigxo de la suno eksonis trumpetoj kaj la tuta egipta armeo starigxis kun la armiloj en la manoj , en la plej largxa loko de la valo .
Konforme al la ordono de la princo , kiu volis ankoraux pli forte timigi la Libianojn , inter la vicoj de la soldatoj oni starigis kvietajn portistojn , kaj inter la rajdistoj azenistojn sur azenoj .
Kaj tiel en tiu tago la Egiptanoj estis multenombraj , kiel la sableroj en la dezerto , kaj la Libianoj estis teruritaj , kiel la kolomboj , super kiuj rondflugas akcipitro .
Je la nauxa horo matene antaux la tendo de la kronprinco haltis lia orita milita cxaro .
La cxevaloj , ornamitaj per strutaj flugiloj , tiel saltis , ke cxiun devis teni du cxevalistoj .
Ramzes eliris el la tendo , sidigxis en la cxaron kaj mem prenis la kondukilojn ; la lokon de la veturigisto okupis cxe lia flanko lia konsilanto , la pastro Pentuer .
Unu el la generaloj malfermis super la princo grandan verdan ombrelon ;
cxe la flankoj kaj post la cxaro iris la grekaj oficiroj en oritaj armajxoj .
Iom malantauxe sekvis malgranda gvardia tacxmento , kaj en gxia mezo Tehxenna , la filo de la libia cxefo Musavasa .
Kelkcenton da pasxoj de la Egiptanoj , cxe la eliro el la glauxka intermonto , staris la malgxoja amaso de la Libianoj , petegantaj ta pardonon de la venkinto .
Kiam Ramzes kun sia sekvantaro atingis la supron , kie li devis akcepti la senditojn de la malamikoj , la armeo kriis tian honoran aklamon , ke la ruza Musavasa ankoraux pli cxagreni- gxis kaj murmuretis al la libiaj cxefoj : -R Vere , mi diras al vi , tio estas aklamo de armeo , kiu amas sian estron !
Tiam unu el la plej ribelemaj libiaj princoj , fama bandito , diris al Musavasa : -L Cxu vi ne pensas , ke en la nuna momento ni agos pli prudente , konfidante al la rapideco de niaj cxevaloj , ol al la pardono de la faraona filo ?
... Li estas , oni diras , rabia leono , kiu ecx karesante desxiras la hauxton ;
-R Faru , kiel vi volas -L respondis Musavasa -R vi havas antaux vi la tutan dezerton .
Al la amaso de la Libianoj alrajdis du=Azianoj , anoncante , ke la sinjoro atendas ilian humiligxon .
Maldolcxe eksopiris Musavasa kaj ekiris al la monteto , sur kiu staris la venkinto .
Neniam antauxe li faris tiel malfacilan vojagxon !
Dika tolo de pentofaranto apenaux kovris lian dorson : lian kapon , sursxutitan per la cindro , senkompate bruligis la suno ;
la nudajn piedojn mordis la akra sablo , kaj la koron premegis la malgxojo de li mem kaj de la venkita popolo .
Li faris apenaux kelkcenton da pasxoj , sed li devis kelkfoje halti kaj ripozi .
Ofte li devis sin turni posten , por kontroli , cxu la sklavoj , portantaj la donacojn por la princo , ne sxtelas orajnringojn aux juvelojn .
Musavasa , kiel homo sperta , sciis , ke oni plej volonte profitas la fremdan malfelicxon .
La ruza barbaro tiel konsolis sin en sia malfelicxo : Mi dankas la diojn , ke la sorto destinis al mi humiligxi antaux la princo , kiu baldaux , tre baldaux surmetos la faraonan cxapon .
La monarhxoj de Egipto estas grandanimaj , precipe en la horo de la venko .
Se do mi sukcesos kortusxi mian sinjoron , li plifortigos mian povon en Libio kaj permesos al mi preni grandajn impostojn .
Vera miraklo estas , ke la princo mem kaptis Tehxennan ;
ne nur li ne estos maljusta al li , sed ecx li supersxutos lin per honoroj ...
" Tiel li pensis kaj sencxese sin turnis posten . Sklavo , ecx nuda , povas kasxi la sxtelitan juvelon en la busxon , ecx engluti .
Tridek pasxojn antaux la cxaro de la kronprinco , Musavasa kaj akompanantaj lin la plej eminentaj Libianoj falis sur la ventrojn kaj kusxis en la sablo , gxis la princa adjutanto ordonis al ili levigxi .
Proksimigxinte kelke da pasxoj , ili ree falis sur la ventrojn , kaj ripetis la samon trifoje , kaj cxiufoje Ramzes devis ordoni al ili levigxi .
Dume Pentuer , staranta sur la princa cxaro , murmuretis al sia sinjoro : -L Via vizagxo montru al ili nek severecon , nek gxojon .
Fine la pentofarantaj Libianoj haltis antaux la princo , kiu de la cxaro rigardis ilin , kiel severa hipopotamo anasidojn , kiuj nenien povas sin kasxi de gxia forto .
-R Vi -L subite diris Ramzes -R vi estas la sagxa libia cxefo , Musavasa ?
-Mi estas via servisto -L repondis la demandita kaj ree falis sur la ventron .
Oni ordonis al li levigxi , kaj la princo dauxrigis : -R Kiel vi povis tiel peki kaj levi la manon kontraux la tero de la dioj ?
Cxu forlasis vin la antauxa prudento ?
-L Sinjoro !
-R respondis la ruza Libiano -L la cxagreno malklarigis la prudenton de la elpelitaj soldatoj de lia sankteco , ili do kuris al sia propra pereo kaj altiris ankaux min kun la miaj .
La dioj scias , kiel longe dauxrus cxi=tiu malbela milito , se en la fronto de la armeo de la eterne vivanta faraono ne starigxus Amon mem .
Kiel ventego de la dezerto vi falis , kie oni ne atendis vin ; kaj kiel la bovo rompas kanon tiel vi frakasis la blindigitan malamikon .
Tiam cxiuj niaj popoloj prenis , ke ecx la teruraj libiaj regimentoj nur tiam ion valoras , kiam jxetas ilin via mano .
-R Vi sagxe parolas , Musavasa -L diris la princo -R kaj ankoraux pli sagxe vi faris , ke vi iris renkonte al la armeo de la dia faraono , kaj ne atendis , gxis gxi venos al vi .
Tamen mi dezirus scii , kiom estas vera via humileco ?
-L Serenigu vian vizagxon , granda egipta potenculo -R respondis Musavasa , -L Ni venas al vi kiel subuloj , por=ke via nomo estu granda en Libio kaj por=ke vi estu nia suno , kiel vi estas la suno de naux popoloj .
Ordonu nur al viaj regantoj , ke ili estu justaj por la popolo venkita kaj aligita al via potenco .
Administru nin viaj cxefoj konscience juste , ne laux sia malbona volo , malvere raportante pri ni kaj vekante vian malfavoron kontraux ni kaj niaj infanoj .
Ordonu al ili , vic-regxo de la bonkora faraono , ke ili regu nin laux via volo ; konservante la liberon , havon , lingvon kaj morojn de niaj patroj kaj antauxuloj .
Estu viaj legxoj egalaj por cxiuj viaj popoloj , viaj oficistoj neindulgu unujn , kaj ne estu tro severaj por aliaj .
Egalaj por cxiuj estu verdiktoj .
Ili kolektu impostojn , destinitajn por viaj bezonoj kaj via uzo , sed ili ne postulu aliajn , sekrete de vi , kiuj ne eniros en vian trezorejon , sed ricxigos nur viajn servistojn kaj la servistojn de viaj serivistoj .
Ordonu regi nin sen maljustajxoj por ni kaj por niaj infanoj , vi ja estas nia dio kaj estro por cxiam .
Imitu la sunon , kiu al cxiuj dissendas sian brilon , donantan la forton kaj vivon .
1 Tiel parolis la ruza libia princo kaj fininte ree falis sur la ventron .
Kiam la kronprinco auxskultis la sagxajn vortojn , liaj okuloj brilis , largxigxis liaj naztruoj , kiel cxe cxevaloviro , kiu sate sin pasxtinte , enkuras sur la herbejon inter la cxevalinojn .
-R Levigxu , Musavasa -L diris la princo -R kaj auxskultu , kion mi diros al vi .
La sorto via kaj de viaj popoloj ne dependas de mi , sed de la grandanima sinjoro , kiu levigxas super ni , kiel la cxielo super la tero .
Mi do konsilas al vi , ke vi kaj la libiaj cxefoj iru Memfison kaj falinte tie sur la vizagxon antaux la estro kaj dio de cxi=tiu mondo , ripetu la humilajn vortojn , kiujn mi auxdis cxi=tie .
Mi ne scias , kia estos la rezultato de viaj petoj ;
sed cxar la dioj neniam deturnas sin de la humilaj kaj petegantaj , mi antauxsentas , ke vi ne estos malbone akceptitaj .
Kaj nun montru al mi la donacojn , destinitajn por lia sankteco , por=ke mi jugxu , cxu ili tusxos la koron de lia sankteco .
En cxi=tiu momento Mentezufis faris signon al Pentuer , kiu staris sur la cxaro de la princo .
Kiam Pentuer proksimigxis al la sankta viro , Mentezufis diris : 1 Surskribo sur la tomba monumento de la faraono Horem-hepa , de la jaro 1470 antaux Kristo-Mi timas , ke la triumfo tro fierigos la junan sinjoron .
Cxu vi ne pensas , ke estus prudente interrompi iel la solenon ?
...
-L Kontrauxe -R respondis Pentuer -L ne interrompu la solenon , kaj mi certigas al vi , ke dum la triumfo la princo ne havos gxojan mienon .
-R Cxu vi faros miraklon ? -L Cxu mi povus ?
Mi nur montros al li , ke en cxi=tiu mondo grandan gxojon akompanas grandaj cxagrenoj .
-R Faru , kiel vi volas -L respondis Mentezufis -R cxar la dioj donacis al vi sagxon , indan de la membro de la plej alta kolegio .
Eksonis trumpetoj kaj tamburoj kaj oni komencis la triumfan marsxon .
En la fronto pasxis nudaj sklavoj kun la donacoj , kondukataj de eminentaj Libianoj .
Oni portis orajn kaj argxentajn diojn , skatolojn kun parfumoj , emajlitajn vazojn , teksajxojn , meblojn , fine orajn pladojn , sxargxitajn per rubenoj , safiroj kaj smeraldoj .
La sklavoj , portantaj ilin , havis razitajn kapojn kaj busxojn , ligitajn per tukoj , por=ke iu ne sxtelu multekostan juvelon .
La princo Ramzes apogis ambaux manojn sur la rando de la cxaro kaj de la supro de la monteto rigardis la Libianojn kaj sian armeon , kiel flavkapa aglo grizajn perdrikojn .
La fiero plenigis lin de la piedoj gxis la kapo , kaj cxiuj sentis , ke oni ne povas esti pli potenca , ol cxi=tiu venka cxefo .
Subite la okuloj de la kronprinco perdis sian brilon kaj sur lia vizagxo estis videbla dolora surprizo ;
la staranta post li Pentuer murmuretis : -L Klinu , sinjoro , vian orelon ...
De la tempo , kiam vi forla-sis la urbon Pi-Bast , tie okazis strangaj aferoj ...
Via virino , la Fenicianino forkuris kun la Greko , Likono=... -R Kun Likono ?
...
-L ripetis la princo .
En la sama momento preterpasis cxe la piedoj de la princo longa vico de Libianoj , portantaj en korboj fruktojn kaj panon , kaj en grandegaj krucxoj vinon kaj oleon por la armeo .
Cxe tia vido inter la disciplinitaj soldatoj eksonis gxoja murmuro , sed Ramzes ne rimarkis tion , okupita per la rakonto de Pentuer .
-L La dioj -R murmuretis la profeto -L punis la perfidan Fenicianinon=... -R Cxu sxi estas kaptita ?
...
-L demandis la princo .
-R Jes , sed oni devis sendi sxin en la orientajn koloniojn ... cxar la pesto tusxis sxin ...
-L Ho dioj !
... -R murmuretis Ramzes .
-L Cxu gxi ne minacas min ?
...
La princo eksentis malvarmon en cxiuj membroj .
-L Kaj la krimulo Likon ?
...
-R Jes , li estas granda krimulo -L diris Pentuer -R ne multaj tiaj ekzistas sur la tero ... -L Mi konas lin .
Li estas simila al mi , kiel bildo en la spegulo ... respondis Ramzes .
Nun venis aro da Libianoj , kondukantaj strangajn bestojn .
En la komenco pasxis unugxiba kamelo kun blankaj haroj , unuel la unuaj kiujn oni kaptis en la dezerto . Post gxi du rinoceroj , aro da cxevaloj kaj malsovagxa leono en kagxo .
Poste multe da kagxoj kun diverskoloraj birdoj , simioj kaj malgrandaj hundoj , destinitaj por la kortegaj sinjorinoj .
En la fino oni pelis grandajn arojn da bovoj kaj sxafoj , por liveri viandon al la soldatoj .
La princo apenaux jxetis rigardon sur cxi=tiun migrantan bestejon kaj demandis la pastron : -R Kaj Likon estas kaptita ?
...
-L Nun mi diros al vi la plej malbonan novajxon , malfelicxa sinjoro -R murmuretis Pentuer .
-L Sed memoru , ke la malamikoj de Egipto ne devas rimarki en vi malgxojon ...
La princo faris movon .
-R Via dua virino , la Hebreino=Sara=... -L Cxu ankaux sxi forkuris ? ...
-R Sxi mortis en malliberejo ...
-L Ho dioj !
... Kiu kuragxis jxeti sxin tien ?
... -R Sxi mem kulpigis sin pri la mortigo de via filo ...
-L Kio ?
... Granda krio eksonis cxe la piedoj de la princo : preterpasis la libiaj kaptitoj , kaj en ilia fronto la malgaja Tehxenna .
Cxe cxi=tiuj vortoj cxiuj Libianoj kaj la tuta armeo kriis potencan aklamon ;
sed la princo ne auxskultis gxin .
-L Mia filo ne vivas ?
... -R demandis li la pastron .
-L Sara kulpigis sin pri la mortigo de la infano ? ...
Cxu frenezo falis sur sxian animon ?
...
-La infanon mortigis la mizera Likon=... -R Ho dioj , donu al mi fortojn ! ...
-L gxemis la princo .
-R Ekregu vin , sinjoro , kiel konvenas al venka militestro ...
Ho senkompataj dioj !
...
-R La infanon mortigis Likon , Sara sin kulpigis , por savi vin ... Vidante la krimulon nokte , sxi pensis , ke tio estis vi mem ...
-L Kaj mi elpelis sxin el mia domo ! ...
Kaj mi faris sxin servistino de la Fenicianino !
...
-R murmuretis la princo . Nun aperis egiptaj soldatoj , portantaj korbojn , plenajn de brakoj , detrancxitaj al la mortigitaj Libianoj .
Vidante tion , Ramzes kovris sian vizagxon kaj maldolcxe ekploris .
Tuj la generaloj cxirkauxis la cxaron , konsolante la sinjoron .
La sankta profeto Mentezufis faris proponon , kiun oni akceptis senprokraste , ke de tiu tempo la egipta armeo neniam plu detrancxu la brakojn al la malamikoj , falintaj sur la batalkampo .
Per cxi=tiu neatendata okazo estis finita la unua triumfo de la egipta kronprinco .
Sed la larmoj , kiujn li versxis sur la detrancxitajn brakojn , pli forte ol la venka batalo ligis la Libianojn al lia persono .
Kaj tial neniu miris , ke cxirkaux la fajrujoj pace sidigxis la egiptaj kaj libiaj soldatoj , dividante la panon kaj trinkante el la samaj pokaloj .
La militon kaj malamon , kiuj devis dauxri tutajn jarojn , anstatauxis profunda sento de trankvilo kaj konfido .
Ramzes ordonis , ke Musavasa kaj la plej eminentaj Libianoj tuj veturu Memfison kaj donis al ili eskorton , ne tiom por gardi ilin , kiom por la sendangxereco de iliaj personoj kaj de la multekostaj donacoj .
Li mem kasxis sin en la tendon kaj nemontris sin dum kelke da horoj .
Li ne akceptis ecx Tutmozison , kiel homo , por kiu la doloro estas plej bona kunulo .
Vespere venis al la princo deligitaro de grekaj oficiroj , sub la komando de Kalipos .
La princo ekmiris .
-R Vi sendube scias , mi pensas -L diris li -R ke el la korpo de Patroklo la pastroj volas fari mumion de la unua klaso kaj meti gxin en la faraonaj tomboj .
La Grekoj sxanceligxis , fine Kalipos , kolektinte la tutan sian kuragxon , respondis : -L Nia sinjoro , permesu al ni malkovri niajn korojn antaux vi .
Ni bone scias , ke pli profita estas por homo farigxi mumio , ol esti bruligita : la animo de la bruligita transiras tuj en la landojn de la eterneco , la animo de la mumio povas milojn da jaroj vivi sur la tero kaj gxui gxian belecon .
Kiu do garantios al ni , ke farinte lian mumion , ili ne haltigos lian animon sur la tero sole por turmenti gxin ?
... Kaj kion ni valorus , se suspektante vengxon , ni ne gardus de gxi nian samlandanon kaj cxefon ?
...
La miro de Ramzes ankoraux pligrandigxis .
-R Faru -L diris li -R kion vi opinios necesa .
-R Preparu la lignaron , mi mem zorgos pri la resto .
La Grekoj eliris , la princo alvokis Mentezufison .
XXII La pastro kasxe rigardis la kronprincon kaj trovis lin tre sxangxita .
Ramzes estis pala , preskaux malgrasigxis dum kelke da horoj , liaj okuloj perdis sian brilon kaj enigxis en la kavojn .
Auxdinte , kion volas la Grekoj , Mentezufis ecx unu momenton ne sxanceligxis redoni al ili la korpon de Patroklo .
-L La Grekoj estas pravaj -R diris la sankta viro -L ke ni povus turmenti la ombron de Patroklo post lia morto .
Sed ili estas malsagxuloj , supozante , ke iu egipta aux hxaldea pastro farus tian krimon .
Ili prenu la restajxojn de sia samlandano , se ili kredas , ke sub la sxirmo de iliaj moroj li estos pli felicxa post la morto !
...
La princo senprokraste sendis oficiron kun ordono , sed li retenis Mentezufison .
Videble , li volis ion diri al li , sed li sxanceligxis .
Post longa silento Ramzes subite demandis : -R Sendube vi scias , sankta profeto , ke unu el miaj virinoj , Sara , mortis , kaj ke sxia filo estis mortigita ?
...
-L Tio okazis en la sama nokto , en kiu ni forlasis Pi-Baston ...
La princo salte levigxis .
-R Pro la eterna Amon !
... -L ekkriis li .
-R Tio okazis antaux tiel longe , kaj vi nenion diris al mi ?
... Ecx pri tio , ke oni min suspektis pri la mortigo de la infano ?
...
-Sinjoro -L diris la pastro -R en la antauxtago de batalo la cxefa militestro havas nek patron , nek infanon , unuvorte li havas neniun , nur sian armeon kaj la malamikon .
-L Tio estas vera -R respondis la princo post pripenso .
-L Se oni neatendite atakus nin hodiaux , mi ne scias , cxu mi povus bone komandi la armeon ...
Kaj entute mi ne scias , cxu iam ajn mi reakiros la trankvilon ...
Tiel malgranda ... tiel bela infano !
... Kaj la virino , kiu sin oferis por savi min , min kiu estis tiel maljusta por sxi !
...
Neniam mi supozis , ke povas okazi tiaj malfelicxoj kaj ke homa koro povas porti tian sxargxon ... -R La tempo resanigas cxion ... La tempo kaj la pregxo -L murmuretis la pastro .
La princo balancis la kapon kaj ree en la tendo ekregis tia silentoj , ke oni povis auxdi la erojn , falantajn en la sablohorlogxo .
La princo rekonsciigxis .
-R Klarigu al mi -L diris li -R sankta patro -L se tio ne apartenas al la grandaj misteroj , kia diferenco estas inter la bruligado de la mortinto kaj farado de mumio ?
-R Ni opinias gxin ankoraux pli grava , la plej grava -L respondis la pastro .
-R Pri tio atestas niaj urboj de la mortintoj , kiuj okupas la tutan teron de la okcidenta dezerto .
Pri tio atestas ankaux niaj piramidoj , tomboj de la faraonoj de la antikva sxtato , kaj la mnemonioj , grandegaj tomboj , elhakitaj en la sxtonegoj , por la regxoj de la nuna epoko .
La enterigo kaj la tombo estas grava afero , la plej grava homa afero .
En la korpaformo ni vivas kvindek aux cent jarojn , niaj ombroj dauxras dekojn da jarmiloj , gxis plena purigxo .
La asiriaj barbaroj ridas nin , ni oferas pli multe da tempo al la mortintoj ol al la vivantoj ;
La princo ektremis .
-L Vi timigas min -R diris li .
-L Cxu vi forgesis , ke inter la mortintoj mi posedas du karajn estajxojn , kiuj ne estas enterigitaj laux la egipta ceremoniaro ?
...
-R Kontrauxe .
Gxuste nun oni faras iliajn mumiojn .
Sara kaj via filo havos cxion , kion ili bezonos en la longa migrado . -L Cxu vere ?
...
-R demandis Ramzes preskaux kun gxojo .
La princo auxskultis tre kortusxita .
-R Vi do pensas , sankta viro -L demandis li -R ke mi retrovos iam mian filon kaj povos diri al cxi=tiu virino : Sara , mi scias , ke mi estis por vi tro severa ?
...
-L Mi estas tiel certa , kiel pri tio , ke mi vidas vin , nobla sinjoro . -R Parolu ...
parolu pri tio ! ...
-L ekkriis la princo .
-R La homo ne pensas pri la tomboj , gxis kiam li ne metos tien parton de si mem ...
-L Vi demandis min , sinjoro -R komencis Mentezufis -L kia diferenco ekzistas inter la bruligado de la mortintoj kaj farado de mumio ?
Sama , kiel inter la detruo de la vesto kaj konservado en la sxranko .
-R Tion mi ne komprenas -L intermetis la princo .
-L Sed ni povas diri tion al la kronprinco .
Via ekscelenco scias -R dauxrigis la pastro -L ke la homa estajxo konsistas el tri partoj : korpo , dia fajrero kaj ombro aux Ka , kiu kunigas la korpon kun la dia fajrero .
Kiam la homo mortas , lia ombro kaj la fajrero forigxas de la korpo .
Se la homo vivus sen peko , lia dia fajrero kun la ombro tuj irus inter la diojn gxui la eternan vivon .
Sed cxiu homo pekas , malpurigas sin en la mondo , kaj tial lia ombro Ka devas sin purigi , iafoje milojn da jaroj .
Gxi purigas sin tiamaniere , ke nevidebla gxi vagas sur nia tero , inter la homoj kaj plenumas bonajn farojn .
La ombroj de la krimuloj , ecx en la postmorta vivo krimas kaj definitive pereigas sin kaj sian dian fajreron .
Ne estas sendube mistero por via ekscelenco , ke la ombro Ka tute similas la homon , sed sxajnas teksita el tre delikata nebulo .
La ombro havas kapon , manojn kaj korpon , gxi povas pasxi , paroli , jxeti aux levi objektojn , kaj ecx , precipe dum kelkcento da unuaj jaroj post la morto devas de tempo al tempo iom mangxi . Poste suficxas al li la bildoj de la nutrajxoj ...
Sed la cxefan forton la ombro cxerpas el la korpo , kiun gxi lasis sur la tero .
Se ni jxetas la korpon en tombon , gxi rapide putrigxas kaj la ombro devas sin nutri per la polvo kaj putrajxo .
Se ni bruligas la korpon , la ombro havas nur cindron kiel nutrajxon .
Sed se ni faras el la korpo mumion , t. e. se ni enbalzamigas la korpon por jarmiloj , la ombro Ka estas cxiam sana kaj forta kaj pasigas la tempon de la purigxo trankvile , ecx agrable .
-R Strangaj aferoj !
...
-L murmuretis la kronprinco .
-Pri la postmorta vivo la pastroj dum jarmilaj esploroj eksciis multajn gravajn detalojn .
Oni konvinkigxis , ke se en la korpo de la mortinto restas la internajxoj , lia ombro Ka havas grandegan apetiton , bezonas tiom da nutrajxo , kiom la homo ; kaj kiam mankas la nutrajxo , gxi jxetas sin sur la vivantajn kaj elsucxas ilian sangon .
Sed se oni forigas el la korpo la internajxojn , kiel ni faras , la ombro povas vivi preskaux sen nutrajxo : gxia propra korpo , enbalzamigita kaj plenigita per bonodoraj herboj , suficxas al gxi por jarmiloj .
Oni konstatis ankaux , ke kiam la tombo de la mortinto estas malplena , la ombro sopiras al la mondo kaj senbezone vagas sur la tero .
Fine oni eksciis , ke multaj ombroj , ecx plenuminte la penton , ne povas eniri en la landon de la eterna felicxo , cxar ili ne konas la konvenajn pregxojn , jxurojn kaj interparoladojn kun la dioj .
Ni antauxzorgas tion , envolvante la mumiojn en papirusojn , sur kiuj estas skribitaj la sentencoj , kaj metante en iliajn cxerkojn La libron de la mortintoj .
Unuvorte nia funebra ceremoniaro certigas al la ombro fortojn , gardas gxin de la maloportunajxoj kaj de la sopiro al la tero , faciligas al gxi la eniron inter la diojn kaj antauxgardas la vivantojn de la malutiloj , kiujn povus kauxzi al ili la ombroj .
Nia granda zorgemo pri la mortintoj havas gxuste tian celon ;
jen kial ni konstruaspor ili preskaux palacojn kaj arangxas tie plej elegantajn logxejojn .
La princo momenton konsideris , fine li diris : -L Mi komprenas , ke vi faras grandan favoron al la senfortaj ombroj , provizante ilin je cxio necesa .
kiu pruvos al mi , ke la ombroj ekzistas ?
...
Pri tio , ke ekzistas senakva dezerto -R dauxrigis la princo -L mi scias , cxar mi vidas gxin , cxar mi dronis en gxiaj sabloj kaj spertis gxian fajran sunon .
-L Vi eraras , sinjoro -R respondis la pastro .
-L La ombroj multfoje sin montris al la homoj , ecx rakontis al ili siajn sekretojn .
Oni povas vivi en Teboj dek jarojn kaj ne vidi pluvon ; oni povas vivi sur la tero cent jarojn kaj ne vidi ombron .
Sed kiu vivus centojn da jaroj en Teboj , aux milojn da jaroj sur la tero , vidus pli=ol unu pluvon kaj pli=ol unu ombron !
...
-L demandis la princo .
-R Vivis , vivas kaj vivos la sankta pastraro -L respondis Mentezufis .
-R Gxi antaux tridek mil jaroj eklogxis sur la bordoj de Nilo , gxi esploris dum cxi=tiu tempo la cxielon kaj teron , gxi kreis nian sagxon kaj desegnis la planojn de la kampoj , akvobaroj , kanaloj , piramidoj kaj temploj ...
-L Tio estas vera -R respondis la princo .
-L La pastraro estas sagxa kaj potenca , sed kie ...
Kiu vidis ilin kaj parolis kun ili ?
...
-R Sciu pri tio , sinjoro -L predikis Mentezufis -R ke ombro estas en cxiu vivanta homo .
Kaj kiel ekzistas homoj , kiuj posedas grandegan forton aux penetreman rigardon , same ekzis-tas homoj , kiuj havas eksterordinaran kapablon , ke ili povas dum la vivo eligi sian propran ombron ...
Niaj sekretaj libroj estas plenaj de plej konfidindaj rakontoj pri cxi=tiu temo .
Pli=ol unu profeto sciis fali en dormon , similan al la morto .
Tiam lia ombro , eligxinte el la korpo , en la dauxro de unu momento sin transportis Tiron , Ninivon , Babilonon , rigardis kion gxi bezonis , auxskultis la diskutojn , kiuj nin interesas , kaj post la vekigxo de la profeto , detale raportis pri cxio .
Pli=ol unu malbonvola sorcxisto , same ekdorminte , sendis sian ombron en la domon de malamata homo , kaj tie renversis aux detruis la meblojn kaj timigis la familion .
Iafoje okazis , ke la homo , atakata de la ombro de la sorcxisto , batis gxin per lanco aux glavo . Tiam en la atakata domo aperis sangaj signoj , kaj la sorcxisto havis sur sia korpo la saman vundon , kiun ricevis la ombro .
Multfoje ankaux la ombro de vivanta homo aperis kune kun li , kelke da pasxoj de li ... -L Mi konas tiajn ombrojn !
...
-R murmuretis ironie la princo .
-L Mi devas aldoni -R dauxrigis la pastro -L ke ne nur la homoj , sed ankaux la bestoj , kreskajxoj , sxtonoj , konstruajxoj kaj mebloj havas tiajn ombrojn .
Sed ( stranga afero ? ) la ombro de la senviva objekto ne estas senviva : gxi movigxas , transiras de unu loko en alian , ecx pensas kaj komunikas siajn pensojn per diversaj signoj , plej ofte per frapado .
Kiam la homo mortas , lia ombro vivas kaj sin montras al la homoj .
En niaj libroj oni notis milojn da tiaj okazoj .
Unuj ombroj postulis nutrajxon , aliaj promenis en la logxejo , laboris en la gxardeno , aux cxasis sur la montoj kun la ombroj de siaj hundoj kaj katoj .
Aliaj timigis la homojn , detruis ilian havon , sucxis ilian sangon , ecx logis al dibocxo ...
Sed estis ankaux bonaj ombroj : de patrinoj , gardantaj siajn infanojn ; de soldatoj , avertantaj pri malamikaj embuskoj ; de pastroj , kiuj malkovris al ni gravajn sekretojn ...
Ankoraux dum la 18-a dinastio la ombro de Hxeopso ( kiu terure premegis la popolon , konstruante la piramidon por si kaj pentofaras pro tio ) , sin montris en la nubiaj orminejoj kaj kompatanta la suferojn de la laborantaj sklavoj , malkovris al ili novan fonton de akvo .
-R Vi rakontas interesajn aferojn , sankta viro -L respondis Ramzes -R permesu do ankaux al mi diri ion al via ekscelenco .
Foje nokte , en Pi-Bast , oni montris al mi mian ombron ...
Gxi tute similis min , ecx estis same vestita kiel mi .
Sed baldaux mi konvinkigxis , ke tio ne estas ombro , sed vivanta homo , Likon , malnobla mortiginto de mia filo ...
Li komencis siajn krimojn per tio , ke li persekutis la Fenicianinon=Kaman .
Mi promesis rekompencon al tiu , kiu kaptos lin ...
Sed nia polico ne nur ne kaptis lin , sed ecx lasis lin sxteli la saman Kaman kaj mortigi senkulpan infanon ...
Hodiaux mi auxdas , ke oni kaptis Kaman , sed mi scias nenion pri tiu krimulo .
Versxajne li vivas libera , sana , gaja kaj gxuas la sxtelitajn trezorojn ;
eble ecx li preparas sin al nova krimo !
...
-L Tiom da homoj persekutas cxi=tiun krimulon , ke fine oni nepre kaptos lin -R diris Mentezufis .
-L Kaj kiam li falos en niajn manojn Egipto pagos al li la cxagrenojn , kiujn li kauxzis al gxia kronprinco .
Kredu al mi , sinjoro , vi povas antauxe pardoni al li cxiujn kulpojn , cxar la puno egalos ilian grandecon .
1 -R Mi preferus teni lin en mia propra mano -L respondis la princo .
-R Dangxera afero estas havi tian ombron dum la vivo !
...
Ne tre edifita per tia konkludo el la leciono , la sankta Mentezufis adiauxis la princon .
-L Ni cxeestos -R diris la kronprinco .
-L Cxu vi scias , ke oni mortigis mian filon ?
... Tiel malgrandan infanon !
... Kiam mi portis lin , li ridis kaj etendis al mi la manetojn !
... Nekomprenebla afero , ke la homa koro povas enhavi tiom da malnobleco !
Se Likon atencus mian vivon , mi komprenus , ecx pardonus ...
Sed mortigi infanon ...
-R Cxu oni rakontis al vi pri la sindono de Sara ?
-L demandis Tutmozis .
-R Jes . Sxajnas al mi , ke sxi estis la plej fidela el miaj virinoj kaj ke mi maljuste agis kun sxi ...
Fenicianoj jxuris al mi pri tio , mi promesis rekompencon al la policestro ...
Io kasxita estas en tio !
...
Tutmozis proksimigxis al la princo kaj murmuretis : -L Estis cxe mi sendito de Hiram , kiu , timante la koleron de la pastroj , kasxas sin , antaux=ol li forlasos Egipton=... =Hiram , oni diras , eksciis de la policestro de Pi-Bast , ke ...
Likon estas kaptita ...
Sed silentu !
... -R diris Tutmozis kun timo .
La princo ekkoleris por unu momento , sed tuj trankviligxis .
-L Kaptita ?
... -R ripetis li .
-R Cxar la policestro devis transdoni lin al la sankta Mefres , laux lia ordono en la nomo de la plej alta kolegio ...
-Ah ...
ah !
...
-L ripetis la princo .
Ah !
... Al mia infano kaj Sara ili preparas belan enterigon ... ili enbalzamigas iliajn restajxojn ...
Sed la mortiginton ili kasxas en sendangxera loko ...
Ah !
... Ankaux la sankta Mentezufis estas granda sagxulo .
Li rakontis al mi hodiaux cxiujn misterojn de la postmorta vivo , klarigis la tutan funebran ceremoniaron , kvazaux mi mem estus pastro almenaux de la tria rango .
Sed pri la aresto de Likon kaj ke Mefres kasxas la mortiginton li ne diris ecx unu vorton ...
Ah ...
-L Sxajnas al mi , sinjoro , ke tio ne devas mirigi vin -R intermetis Tutmozis .
-L Vi scias , ke la pastroj jam suspektas vin pri malbonvolo kaj estas singardaj ...
Tiom pli ... -R Kio ?
...
-L Ke lia sankteco estas tre malsana .
Tre ...
-R Ah ...
ah ! ... mia patro estas tre malsana , kaj dume mi , en la fronto de la armeo devas gardi la dezerton , por=ke la sabloj ne forkuru el gxi !
Jes , lia sankteco devas esti tre malsana , cxar la pastroj estas tre bonvolaj por mi ...
Ili cxion montras al mi kaj pri cxio parolas , ekster tio , ke Mefres kasxis Likonon=... -L Tutmozis -R diris subite la princo -L cxu ankaux hodiaux vi opinias , ke mi povas kalkuli je la armeo ?
...
-R Ordonu nur , kaj ni iros al la morto ...
-R Kiel pri la armeo .
-L Bone -R respondis la kronprinco .
-L Nun ni povas fari la lastan servon al Patroklo .
XXIII En la dauxro de kelke da monatoj , en kiuj Ramzes plenumis la devojn de vic-regxo en Malsupra=Egipto , la sankta patro pli=kaj=pli malsanigxis .
Kaj proksimigxis la momento , en kiu la sinjoro de la eterneco , vekanta gxojon en la koroj , la monarhxo de Egipto kaj de cxiuj landoj , kiujn lumigas la suno , estis okuponta lokon inter siaj respektindaj antauxuloj , en la tebaj katakomboj , kiuj kusxas trans la urbo Teboj .
La potenculo , kiu disdonis vivon al la regnanoj kaj havis la rajton forpreni de la edzoj iliajn edzinojn , ne estis ankoraux tre maljuna .
Sed la tridekjara regado tiel lacigis lin , ke li mem jam ekdeziris ripozi , retrovi sian junecon kaj belecon , en la okcidenta lando , kie cxiu faraono , sen cxagrenoj , regas eterne popolojn tiel felicxajn , ke neniu , neniam volis reveni de tie .
Ankoraux antaux duono da jaro la sankta estro mem plenumis cxiujn devojn de sia regxa posteno , sur kiu estis bazita la sendangxero kaj felicxo de la tuta videbla mondo .
Matene , tuj post la unua kanto de la koko , cxiutage la pastroj vekis la monarhxon per himno , honoranta la levigxantan sunon .
La faraono tiam levigxis de la lito kaj banis sin en ora ujo .
Poste oni frotis lian korpon per oleoj sen prezo , murmurante pregxojn , kiuj havis la econ forpeladi la malbonajn spiritojn .
Tiamaniere purigita kaj incensita , li iris en malgrandan kapelon , forsxiris de la pordo la argilan sigelon kaj eniris sola enla sanktejon , kie sur ebura lito ripozis la mirakla statuo de la dio Oziriso .
La dio posedis eksterordinaran econ : cxiunokte defalis liaj kruroj , brakoj kaj kapo , fortrancxitaj iam de la malbona dio Set ;
sed post la pregxo de la faraono cxiuj membroj ree kunkreskis , sen ies helpo .
Kiam lia sankteco konvinkigxis , ke Oziriso ree estas sendifekta , li tiris la statuon el la lito , banis gxin , surmetis al gxi multekostajn vestojn kaj sidiginte gxin sur malakita trono , incensis gxin per parfumoj .
Tio estis tre grava ceremonio : se iam ajn matene la membroj de Oziriso ne estu kunkreskintaj , tio estus signo , ke granda dangxero minacas Egipton , se ne la tutan mondon .
Reviviginte kaj vestinte la dion , lia sankteco lasis la pordon de la kapelo malfermita , por=ke tra gxi fluu benoj sur la tutan landon .
Samtempe li destinis pastrojn , kiu dum la tuta tago devis gardi la sanktejon , ne tiom de malbona volo de homoj , kiom de ilia malseriozeco .
Ofte okazis , ke senpripensa mortemulo , tro proksimigxinte al la plej sankta loko , ricevis nevideblan baton , kiu senigis lin je la konscio , ecx je la vivo .
Post la diservo , la sinjoro , cxirkauxita de kantantaj pastroj iris en la grandan mangxocxambron , kie staris por li apogsegxo kaj malgranda tablo , kaj dek=naux aliaj tabloj antaux dek=naux statuoj , prezentantaj la dek=naux antauxajn dinastiojn .
Kiam la monarhxo sidigxis , enkuris junaj knaboj kaj knabinoj kun oraj teleroj , sur kiuj estis viando kaj kukoj , kaj kun krucxoj da vino .
La pastro , zorganta pri la mangxajxoj , gustumis de la unua telero kaj krucxo , kiujn oni poste surgenue donis al la faraono ; la aliajn telerojn kaj krucxojn oni metis antaux la statuoj de la antauxuloj .
Kiam la monarhxo , kvietiginte la malsaton , forlasisla salonon , la mangxajxojn , destinitajn por la antauxuloj , havis la rajton mangxi la princoj kaj pastroj .
El ta mangxocxambro la sinjoro transiris en la auxdiencan salonon , ne malpli grandan .
Tie falis antaux li sur la vizagxon la plej altaj sxtataj oficistoj kaj la plej proksima familio ;
poste la ministro Herhor , la plej alta trezoristo , la plej alta jugxisto kaj la plej alta estro de la polico prezentis al li raportojn pri la sxtataj aferoj .
La legado estis interrompata per religia muziko kaj danco , dum kiuj oni supersxutis la tronon per kronoj kaj bukedoj .
Post la auxdienco , lia sankteco transiris en flankan kabineton por iom dormeti .
Poste li faris oferojn al la dioj , el vino kaj incenso , kaj rakontis al la pastroj siajn songxojn , laux kiuj la sagxuloj redaktis la plej altajn ordonojn en la aferoj , kiujn devis decidi lia sankteco .
Sed iafoje , kiam li ne havis songxojn , aux kiam la klarigoj ne sxajnis al la faraono gxustaj , lia sankteco ridetis bonkore kaj ordonis agi en la afero tiel aux alie .
La ordono estis legxo , kiun neniu povis sxangxi , eble nur en la plenumo de la detaloj .
En la posttagmezaj horoj lia sankteco , portata en portilo , sin montris en la korto al sia fidela gvardio , kaj poste suriris terason kaj rigardis al la kvar partoj de la tero , por sendi al ili sian benon .
Tiam sur la supro de la pilonoj oni pendigis flagojn , kaj sonis potencaj trumpetoj .
Kiu ajn auxdis ilin , en la urbo aux sur la kampo , Egiptano aux barbaro , falis sur la viza- gxon , por=ke ankaux sur lian kapon fluu parteto de la plej alta favoro .
En tia momento ne estis permesite bati homon , nek beston : la bastono levita super la dorso , mem mallevigxis .
Se krimulo , kondamnita al la morto , sukcesis pruvi , ke oni legis alli la verdikton en la momento de la apero de la sinjoro de la cxielo kaj tero , oni malgrandigis lian punon .
Cxar antaux la faraono pasxas la forto , kaj post li la pardono .
Felicxiginte tiel sian popolon , la estro de cxio , kio ajn estas sub la suno promenis en siaj gxardenoj , inter palmoj kaj sovagxaj figujoj ;
tie li restis plej longe , tie honoris lin liaj virinoj , kaj ludis antaux li la infanoj de lia domo .
Se iu el ili per sia beleco aux lerteco altiris lian atenton , li vokis gxin al si kaj demandis : -R Kiu vi estas , mia malgranda ?
-L Mi estas la princo Binotris , filo de lia sankteco -R respondis la knabo .
-L Kaj kiel oni nomas vian patrinon ?
-R Mia patrino estas la sinjorino Ameses , virino de lia sankteco .
-L Kion vi scias ?
-R Mi jam scias kalkuli gxis dek kaj skribi : Vivu eterne nia patro kaj dio , la sankta faraono Ramzes !
...
" La sinjoro de la eterneco bonkore ridetis kaj per sia delikata , preskaux diafana mano tusxetis la frizitan kapon de la brava knabo .
Tiam la infano reale farigxis princo , kvankam lia sankteco dauxrigis enigme rideti .
Sed tiu , kiun unu fojon tusxis la dia mano , ne povis renkonti malsukceson en la vivo kaj devis esti levita super la aliajn .
Por tagmangxi , lia sankteco iris en alian mangxocxambron kaj dividis sian nutrajxon kun la dioj de cxiuj nomesoj de Egipto , kies statuoj staris apud la muroj .
Kion ne mangxis la dioj , tion ricevis la pastroj kaj altranguloj de la kortego .
Antaux la vespero lia sankteco akceptis la viziton de la re- gxino Nikotris , la patrino de la kronprinco , rigardis religiajndancojn kaj auxskultis koncerton .
Poste li ree iris sin bani , kaj purigita penetris en la kapelon de Oziriso , por senvestigi kaj kusxigi en la liton la miraklan dion .
Farinte tion , li sigelis la pordon de la kapelo kaj cxirkauxita de pastra procesio , iris en sian dormocxambron .
La pastroj gxis la levigxo de la suno en apuda cxambro mallauxte pregxis al la animo de la faraono , kiu dum la dormo estas inter la dioj .
Tiam ili prezentis al gxi petojn pri sukcesa plenumo de kurantaj sxtataj aferoj , pri protekto de la limoj de Egipto kaj de la regxaj tomboj , por=ke neniu sxtelisto kuragxu eniri tien kaj interrompi la eternan ripozon de la glorplenaj potenculoj .
Sed la pastraj pregxoj , versxajne de la nokta lacigxo , ne cxiam estis efikaj : la embarasoj de la sxtato kreskis , kaj oni sxtelis en la sanktaj tomboj ne nur multekostajn objektojn , sed ecx mumiojn de la faraonoj .
Tio estis la rezultato de la gastado en la lando de diversaj fremduloj kaj idolistoj , de kiuj la popolo lernis malsxati la egiptajn diojn kaj plej sanktajn lokojn .
La ripozo de la sinjoro de la sinjoroj estis interrompata unu fojon , noktomeze .
En cxi=tiu horo la astrologoj vekis lian sanktecon kaj konigis al li , en kiu fazo estas la luno , kiuj planedoj brilas super la horizonto , kiu stelaro trapasas la meridianon kaj entute cxu ne okazis io eksterordinara .
Cxar iafoje aperis nuboj , la steloj falis pli multenombre ol ordinare , aux transflugis super la tero fajraj globoj .
La sinjoro auxskultis la raporton de la astrologoj , en okazo de ia eksterordinara fenomeno trankviligis ilin pri la sendan- gxereco de la mondo kaj ordonis noti cxiujn observojn en specialaj tabeloj , kiujn oni cxiumonate sendis al la pastroj de la templo de Sfinkso , la plej grandaj sagxuloj , kiujn posedis Egip-to .
Ili faris konkludojn el la tabeloj , sed la plej gravajn ili komunikis al neniu , eble nur al siaj hxaldeaj kolegoj en Babilono .
Post noktomezo la faraono jam povis dormi gxis la matena kanto de la kokoj , se li deziris .
Tiel pian kaj laboreman vivon , ankoraux antaux duono da jaro vivis la bona dio , disdonanto de la protekto , vivo kaj sano , tage kaj nokte gardanta la teron kaj cxielon , la videblan kaj nevideblan mondon .
Sed de duono da jaro , la eterne vivanta lia animo pli=kaj=pli ofte estis laca de la teraj aferoj kaj de sia korpa sxelo .
Estis tagoj , en kiuj li mangxis nenion , kaj noktoj , en kiuj li tute ne dormis .
Iafoje dum la auxdienco sur lia kvieta vizagxo aperis signoj de profunda doloro , tre ofte , pli kaj pli ofte li svenis .
La regxino Nikotris terurita , la nobla Herhor kaj pastroj multfoje demandis la estron , kio estas al li .
Sed la sinjoro levis la sxultrojn kaj silentis , cxiam plenumante siajn lacigajn devojn .
Tiam la kortegaj kuracistoj komencis nerimarkeble doni al li la plej fortajn rimedojn por refortigi lin .
Oni miksis al lia vino cindron de cxevalo kaj bovo , poste de leono , rinocero kaj elefanto ;
sed la potencaj rimedoj havis nenian efikon .
Lia sankteco tiel ofte svenis , ke oni cxesis legi al li la raportojn .
Unu tagon Herhor kun la regxino kaj pastroj petegis la sinjoron , ke li permesu esplori sian dian korpon .
La sinjoro konsentis , la kuracistoj auxskultis lin kaj palpis , sed ekster granda malgrasigxo trovis neniun dangxeran simptomon .
-L Kion sentas via sankteco ?
-R demandis fine la plej sagxa kuracisto .
La faraono ekridetis .
-Mi sentas -L respondis li -R ke jam estas por mi tempo reveni al mia suna patro .
-L Tion via sankteco ne povas fari , sen plej granda malutilo por viaj popoloj -R rapide intermetis Herhor .
-L Mi lasos al vi mian filon , Ramzeson , kiu estas leono kaj aglo en unu persono -R respondis la sinjoro .
La sankta Herhor kaj aliaj pastroj ektremis de tia promeso .
Ili sciis , ke la kronprinco estas leono kaj aglo en unu persono , kaj ke ili devas lin obei .
Sed ili preferus ankoraux longajn jarojn havi jen cxi=tiun favoran sinjoron , kies koro , plena de kompato , estis kvazaux la norda vento , kiu alportas la pluvon al la kampoj kaj refresxigas la homojn .
Kaj tial cxiuj , kvazaux unu homo , falis teren kaj gxemante ku- sxis sur la ventroj , gxis la faraono konsentis sin submeti al kuracado .
Tiam la kuracistoj por tuta tago elportis lin en la gxardenon , inter bonodorajn pinglajn arbojn , nutris lin per pecetigita viando , donis al li por trinki fortan buljonon , lakton kaj maljunan vinon .
La nutraj rimedoj refortigis lian sanktecon proksimumie por unu semajno , sed baldaux venis nova malfortigxo , kaj por venki gxin oni devigis la sinjoron trinki fresxan sangon de bovidoj , devenantaj de Apiso .
Sed la sango ankaux ne por longe helpis , kaj oni devis peti konsilon de la cxefpastro de la malbona dio Set .
Cxe gxenerala timo eniris la malgaja pastro , ekrigardis lian sanktecon kaj konsilis teruran rimedon .
La pastroj kaj altranguloj , plenigantaj la cxambron , mutigxis post tia konsilo .
Poste ili komencis murmureti , ke por tiu celo plej tauxgaj estos la infanoj de la kamparanoj , cxar la infanoj de la pastroj kaj altranguloj perdas la senkulpecon jam en la lulilo .
-L Indiferente estas , kies estos la infanoj -R respondis la kruela pastro -L se nur lia sankteco havos cxiutage fresxan sangon .
La sinjoro , kusxante kun fermitaj okuloj sur la lito , auxskultis la sangan konsilon kaj murmuretojn de la korteganoj .
Kaj kiam unu el la kuracistoj malkuragxe demandis lierhoron , cxu oni povas sin okupi pri la sercxado de tauxgaj infanoj , la faraono rekonsciigxis .
Li fiksis siajn sagxajn okulojn sur la cxeestantoj kaj diris : -R La krokodilo ne mangxas siajn infanojn , la sxakalo kaj hieno donas sian vivon , por savi siajn idojn , kaj mi trinkus la sangon de la egiptaj infanoj , kiuj estas miaj idoj ?
... Vere , neniam mi supozus , ke iu kuragxos konsili al mi tiel malnoblan rimedon !
...
La pastro de la malbona dio falis sur la vizagxon , klarigante , ke la infanan sangon neniu ankoraux trinkis en Egipto , sed ke la inferaj potencoj povas tiamaniere redoni la sanon .
Tia rimedo almenaux estas uzata en Fenicio kaj Asirio .
-L Hontu -R respondis la faraono -L en la palaco de la egiptaj potenculoj paroli pri tiel abomenaj aferoj .
Cxu vi ne scias , ke Fenicianoj kaj Asirianoj estas malsagxaj barbaroj ?
Tiel parolis la egala al la senmortaj .
La korteganoj kovris lavizagxojn , rugxajn de la honto , kaj la cxefpastro de Set silente eliris el la cxambro .
Tiam Herhor , por savi la estingigxantan vivon de la monar- hxo , uzis la lastan rimedon kaj diris al la faraono , ke en teba templo sin kasxas Hxaldeano , Beroes , la plej sagxa pastro de Babilono kaj potenca miraklisto .
-R Por via sankteco -L diris Herhor -R li estas fremda homo kaj ne havas rajton doni tiel gravajn konsilojn al nia sinjoro .
Ankaux cxi=tiun fojon la faraono cedis al la deziro de sia fidela servisto .
Kaj post du tagoj , alvokita per ia sekreta maniero , venis Memfison=Beroes .
La sagxa Hxaldeano , ecx ne rigardante detale la faraonon , donis jenan konsilon : -L Oni devas trovi en Egipto homon , kies pregxoj atingas la tronon de la Plej=Alta .
Auxdinte cxi=tiujn vortojn , la sinjoro ekrigardis la amase cxirkauxantajn lin pastrojn kaj diris : -R Mi vidas cxi=tie tiom da sanktaj viroj , ke se iu el ili zorgos pri mi , mi estos sana ...
Kaj li ekridetis nerimarkeble .
-L Ni cxiuj estas nur homoj -R diris la sankta Beroes -L kaj niaj animoj ne cxiam povas levigxi gxis la piedoj de la Eterna .
Sed mi donos al via sankteco fidindan rimedon por trovi la homon , kiu pregxas plej sincere kaj plej efike .
-R Bone , trovu lin , por=ke li farigxu mia amiko en la lasta horo de mia vivo .
Post la favora respondo de la sinjoro , la Hxaldeano postulis cxambron de neniu logxatan kaj havantan nur unu pordon .
Kaj en la sama tago , unu horon antaux la subiro de la suno , li ordonis transporti tien lian sanktecon .
En la destinita horo kvar plej altaj pastroj vestis la faraonon per nova lina robo , diris super li grandan pregxon , kiu tute certe forpeladis la malbonajn fortojn kaj sidiginte lin en simplan cedran portilon , transportis la sinjoron en la malplenan cxambron , kie estis nur malgranda tablo .
Tie jam estis Beroes kaj turnita al la oriento pregxis .
Kiam la pastroj eliris , la Hxaldeano fermis la pezan pordon de la cxambro , surmetis sur la sxultrojn purpuran skarpon , kaj sur la tablo antaux la faraono metis vitran nigran globon .
En la maldekstran manon li prenis akran ponardon el babilona sxtalo , en la dekstran -L bastonon , kovritan per misteraj signoj , kaj per cxi=tiu bastono desegnis en la aero rondon cxirkaux si kaj la faraono .
Poste , turnante sin al unu=post=la=alia al la kvar partoj de la mondo , li murmuretis : Amorul , Taneha , Latisten , Rabur , Adonai=... =Ekkompatu kaj purigu min , Patro cxiela , favora kaj kompatema ...
" Li interrompis kaj sin turnis al la faraono : -R Mer-amen-Ramzes , cxefpastro de Amon , cxu en la nigra globo vi rimarkas fajreron ?
-L Mi vidas blankan fajreron , kiu sxajnas movigxi , kiel abelo super floro ...
-R Mer-amen-Ramzes , rigardu la fajreron kaj ne deturnu degxi viajn okulojn ...
Rigardu nek dekstren , nek maldekstren , nenien , kio ajn aperus de la flankoj ...
" En tiu momento la faraono skuigxis de abomeno .
-L Mer-amen-Ramzes , kion vi vidas ?
-R demandis la Hxaldeano .
-L El post la globo elrigardas ia terura kapo ...
gxiaj flavrugxaj haroj starigxas rekte , gxia vizagxo estas verda ...
la pupiloj estas turnitaj malsupren , oni vidas nur la blankon de la okuloj ...
-R Tio estas la Teruro -L diris Beroes kaj turnis super la globon la pinton de la ponardo .
Subite la faraono sin fleksis gxis la tero .
-R Suficxe !
... -L ekkriis li -R kial vi tiel turmentas min ?
... La laca korpo volas ripozi , la animo -L flugi en la landon de la eterna lumo ...
Kaj vi ne nur ne permesas al mi morti , sed ecx elpensas novajn turmentojn ...
Ah ! ...
mi ne volas ...
-R Kion vi vidas ?
-L De la plafono cxiumomente mallevigxas kvazaux du araneaj piedoj , teruraj ...
Dikaj kiel palmoj , kovritaj de haroj , kun hokoj cxe la fino ...
Beroes turnis la ponardon supren .
-R Mer-amen-Ramzes -L diris li -R sencxese rigardu la fajreron kaj ne turnu la okulojn flanken ...
Jen estas la signo , kiun mi levas en via cxeesto -L murmuretis li .
-R Jen mi estas potence armita per la dia helpo , mi antauxvidanta kaj sentima , kiu jxure elvokas vin ...
Aye , Saraye , Aye , Saraye=... per la nomo de la potenca kaj eterne vivanta Dio=... " En cxi=tiu momento sur la vizagxo de la faraono aperis kvieta rideto .
Cxi=tie Memfiso , tie Teboj=... Efektive , li vidis Egipton , la tutan Egipton , sed ne pli grandan , ol la aleo de lia palaca gxardeno .
La stranga bildo havis tamen la econ , ke se la faraono pli atente rigardis iun punkton , la punkto pligrandigxis preskaux gxis natura grandeco .
La suno estis subiranta , versxante sur la teron ore-purpuran lumon .
La tagaj birdoj preparigxis al la dormo , la noktaj vekigxis en la kasxejoj .
En la dezerto oscedis la hienoj kaj sxakaloj , kaj la dormetanta leono strecxis siajn potencajn membrojn , sin preparante persekuti la akiron .
La nila fisxisto rapide eltiris la retojn , la grandaj transportaj sxipoj albordigxis .
La laca kamparano deprenis de la gruo la sitelon , per kiu la tutan tagon li cxerpis la akvon .
En la urboj oni ekbruligis la lumojn , en la temploj la pastroj kolektigxis por la vesperaj pregxoj .
Sur la vojoj mallevigxis la polvo , kaj eksilentis la grinco de la veturilaj radoj .
De la supro de la pilonoj eksonis gxemaj vocxoj , alvokantaj la popolon al pregxo .
Post momento la faraono rimarkis kun miro kvazaux aron da argxentaj birdoj , flugpendantaj super la tero .
Ili elflugis el la temploj , palacoj , fabrikoj , sxipoj , kamparaj domoj , ecx el la minejoj .
Komence cxiu el ili rapidis supren kiel sago ; sed tuj gxirenkontis sub la cxielo alian argxente-flugilan birdon , kiu baris al li la vojon , batis gxin per cxiuj fortoj , kaj ambaux senvivaj falis teren .
Tio estis la nekonsentaj homaj pregxoj , kiuj malhelpis unu alian levigxi gxis la trono de la Eterna=... La faraono atente auxskultis ...
Komence atingis lin nur la murmuro de la flugiloj ;
sed baldaux li jam povis distingi la vortojn .
Kaj li auxdis malsanulon , kiu pregxis pri la resanigxo , kaj samtempe kuraciston , kiu petegis , ke la paciento plej longe estu malsana .
Mastro petis Amonon , ke li gardu lian grenejon kaj stalon ; sxtelisto etendis la manojn al la cxielo , por=ke li povu sen malhelpo elkonduki malpropran bovinon kaj plenigi sakojn per malpropra greno .
Iliaj pregxoj tusxegis unuj aliajn , kiel sxtonoj senditaj per jxetilo .
Migranto en la dezerto falis sur la sablon , petegante la nordan venton , ke gxi alportu al li akvan guton ; maristo batis la ferdekon per la frunto , por=ke la orientaj ventoj blovu ankoraux unu semajnon .
Kamparano volis , ke plej rapide sekigxu la kotujoj post la superakvo ;
malricxa fisxisto postulis , ke la kotujoj sekigxu neniam .
Iliaj pregxoj rompis unu alian kaj ne atingis la diajn orelojn de Amon .
La plej granda bruo regis super la sxtonminejoj , kie la krimuloj , ligitaj per cxenoj , krevigis grandajn sxtonegojn per kojnoj , trempitaj en akvo .
Tie la taga grupo de la laboristoj petegis pri la nokto , por iri dormi ;
la laboristoj de la nokta grupo , vekataj de la gardistoj , batis siajn brustojn , petegante , ke neniam subiru la suno .
Tie komercistoj acxetantaj la trancxitajn kaj kvadratigitajn sxtonojn , pregxis , ke en la minejoj estu plejgranda nombro da krimuloj , kaj la liveristoj de nutrajxo kusxis sur la ventroj , sopirante , ke epidemio pereigu laboristojn kaj ebligu al la liveristoj pli grandan profiton .
La pregxoj de tiuj , kiuj estis en la minejoj ankaux ne atingis la cxielon .
Sur la okcidenta limo la faraono ekvidis du armeojn , sin preparantajn al la batalo .
Ambaux kusxis sur la sablo , petegante Amonon , ke li ekstermu la malamikon .
Libianoj deziris honton kaj morton al Egiptanoj ;
Egiptanoj jxetis malbenojn sur Libianojn .
La pregxoj de unuj kaj de aliaj , kvazaux du akcipitraj aroj , interbatalis super la tero kaj falis sur la dezerton .
Amon ecx ne rimarkis ilin .
Kaj kien ajn la faraono turnis sian lacan pupilon , cxie li vidis la samon .
La kamparanoj pregxis pri la ripozo kaj pri malgrandigo de la impostoj ; la skribistoj -R ke kresku la impostoj kaj neniam finigxu la laboro .
La pastroj petis Amonon pri longa vivo por Ramzes=XII-a kaj pri ekstermo de Fenicianoj , kiuj malbonigis al ili la financajn operaciojn ;
la nomarhxoj alvokis la dion , por=ke li konservu Fenicianojn kaj plej baldaux permesu suriri la tronon al Ramzes=XIII-a , cxar li metos bridon sur la absolutismon de la pastroj .
La leonoj , sxakaloj kaj hienoj spiregis de malsato kaj de dezirego de fresxa sango ;
la cervoj , kapreoloj kaj leporoj kun timo forlasis la kasxejojn , songxante konservi sian mizeran vivon ankoraux unu tagon . La sperto tamen diris al ili , ke ankaux en cxi=tiu nokto devas perei dekkelko , por=ke ne mortu la rabuloj .
Kaj tiel en la tuta mondo regis malpaco .
Cxiu deziris tion , kio plenigis aliajn per timo ;
cxiu petis pri propra felicxo , ne demandante sin , cxu li ne malutilos al la proksimulo .
Tial iliaj pregxoj , kvankam ili similis argxentajn birdojn , flugantajn al la cxielo , ne atingis la celon .
Kaj la dia Amon , al kiu levigxis neniu vocxo de la tero , apoginte la manojn sur la genuoj , pli=kaj=pli profundigxis en la konsiderado de la propra dieco , kaj sur la tero pli=kaj=pli ofte regis la blinda forto kaj hazardo .
Subite la faraono ekauxdis virinan vocxon .
-L Petolulo !
...
petolcxjo ! ...
revenu hejmen , jam tempo estas pregxi . -R Tuj ... tuj !
... -L respondis infana vocxo .
La monarhxo ekrigardis tien kaj ekvidis mizeran terdomon de skribisto , gardanta brutojn .
La posedanto , cxe la brilo de la subiranta suno , skribis sian registron , lia edzino pistis per sxtono tritikon por plata kuko , kaj antaux la domo , kvazaux juna kaprido , kuris kaj saltis sesjara knabo , ridante oni ne scias de kio .
Sendube ebriigis lin la odorplena vespera aero .
-R Petolulo !
... -L tuj venu pregxi !
... -R ripetis la virino .
-L Tuj !
... Tuj ! ...
Kaj ree li kuris kaj gxojis kiel freneza .
Fine la patrino , vidante , ke la suno komencas droni en la sabloj de la dezerto , metis flanken la sxtonon kaj elirinte en la korton , kaptis la kurantan knabon , kiel cxevalidon .
Li kontrauxstaris , sed fine cedis al la superforto .
La patrino , entirinte lin en la terdomon , tuj sidigis lin sur la planko kaj tenis per la mano , por=ke li ne forkuru .
-R Ne movigxu -L diris sxi -R krucu la krurojn kaj sidu rekte , la manojn kunmetu kaj levu al la cxielo ...
Ah , malbona infano !
...
La knabo sciis , ke li ne evitos la pregxon ;
do por plej baldauxree elkuri en la korton , li pie turnis la okulojn kaj la manojn al la cxielo kaj per mallauxta kaj kriema vocxo pregxis , senspire : -L Mi dankas vin , bona dio Amon , ke vi gardis hodiaux la pacxjon de malfelicxaj okazoj , kaj al la panjo donis tritikon por la plataj kukoj ...
Kaj kio ankoraux ?
...
Ke vi kreis la cxielon kaj teron kaj sendis al gxi Nilon , kiu alportas al ni la panon ...
Kaj kio ankoraux ?
... Ah , mi jam scias !
... Mi dankas al vi , ke tiel bele estas ekstere , ke kreskas floroj , kantas birdoj kaj palmoj naskas dolcxajn daktilojn .
Kaj pro cxio bona , kion vi donacis al ni , cxiuj amu vin kiel mi kaj lauxdu pli bone ol mi , cxar mi estas ankoraux malgranda kaj oni ne instruis al mi la sagxon .
Jam suficxe ...
-R Malbona infano !
-L murmuris la skribisto , klinita super sia registro .
Sed la faraono en la mirakla globo rimarkis ion tute alian .
La pregxo de la petolanta knabo , kiel alauxdo levigxis al la cxielo kaj flirtante per la flugiloj , rapidis pli=kaj=pli alten ;
gxis la trono , kie la eterna Amon , kun la manoj sur la genuoj , dronis en la konsiderado de la propra cxiopoveco .
Cxe cxi=tiuj vortoj , la dio dronanta en si mem malfermis la okulojn , kaj falis el ili sur la mondon radio de la felicxo .
De la tero gxis la cxielo ekregis senlima silento . Cxiu doloro , cxiu timo , cxiu maljustajxo cxesis .
La siblanta sago ekpendis en la aero , la leono haltis en sia salto sur la cervinon , la levita bastono ne falis sur la dorson de la sklavo .
La malsanulo forgesis pri lasufero , la erarvaganta en la dezerto -R pri la malsato , la malliberulo pri la cxenoj .
Kvietigxis la ventego kaj haltis la ondo , preta dronigi la sxipon .
Kaj sur la tuta tero ekregis tia trankvilo , ke la suno jam kasxita trans la horizonto , ree levis sian radiantan kapon ...
La faraono rekonsciigxis .
Li ekvidis antaux si la malgrandan tablon , sur gxi la nigran globon , kaj apude la Hxaldeanon=Beroeson .
-L Mer-amen-Ramzes -R demandis la pastro -L cxu vi trovis la homon , kies pregxoj atingos la piedojn de la Eterna ?
-R Jes -L respondis la faraono .
-R Cxu li estas princo , kavaliro , profeto , aux eble simpla ermito ?
-R Cxu vi scias , kie li logxas ?
-L Mi scias -R respondis la faraono -L sed mi ne volas sxteli por mi la potencon de liaj pregxoj .
La mondo , Beroes , estas grandega akvoturno , en kiu la homoj estas jxetataj , kiel sablo , kaj etas ilin la malfelicxo .
Kaj la infano donas al la homoj tion , kion ili ne povus doni : mallongan momenton de forgeso kaj trankvilo .
La forgeson kaj la trankvilon ... cxu vi komprenas tion , Hxaldeano ?
Beroes silentis .
XXIV Cx e la levigxo de la suno la dudek=unuan de Hator , en la tendaron apud Sodaj=Lagoj venis el Memfiso ordono , laux kiu tri regimentoj devis marsxi Libion kaj resti garnizone en la urboj , la resto de la egipta armeo kun la kronprinco devis reveni hejmen .
La armeo akceptis la ordonon per gxojaj krioj , cxar la kelktaga restado en la dezerto jam komencis esti peza por ili .
Malgraux la transportoj el Egipto kaj el la venkita Libio , oni ne havis tro multe da nutrajxo ;
la akvo en la putoj , rapide elfositaj , jam estis elcxerpita ;
la suna fajro bruligis la korpon , la flavrugxa sablo pikis la pulmojn kaj okulojn .
La soldatoj komencis malsanigxi je disenterio kaj je inflamo de la palpebroj .
Ramzes ordonis kunmeti la tendojn .
Tri regimentojn de auxtohxtonaj Egiptanoj li sendis Libion , admonante la soldatojn delikate agi kun la logxantoj kaj neniam vagi unuope .
La reston de la armeo li direktis al Memfiso , lasinte malgrandan garnizonon en la fortikajxo kaj en la vitrofandejo .
Je la nauxa horo matene , malgraux la terura varmego , ambaux armeoj jam ekmarsxis : unu al la nordo , la alia al la sudo .
Tiam al la kronprinco proksimigxis la sankta Mentezufis kaj diris : -R Bone estus , se via ekscelenco povus pli frue atingi Memfison .
-Do mia patro estas dangxere malsana ?
-L ekkriis la princo .
La pastro klinis la kapon .
La princo lasis al Mentezufis la superan komandon , petante lin , ke li en nenio sxangxu la donitajn ordonojn , ne interkonsiligxinte kun la civilaj generaloj .
Kaj li mem , preninte Pentueron , Tutmozison kaj dudek plej bonajn aziajn rajdistojn , rapide ektrotis al Memfiso .
Post kvin horoj ili atingis la mezon de la vojo , kaj kiel diris Mentezufis , ili trovis tie fresxajn cxevalojn kaj novan sekvantaron .
La Azianoj restis tie , la princo kun siaj du kunuloj kaj kun la nova eskorto , post mallonga ripozo , ekveturis antauxen .
-R Ve al mi !
-L gxemis la eleganta Tutmozis .
-R Ne suficxas , ke jam de kvin tagoj mi ne banis min kaj ne vidis la rozan oleon , sed mi devas ankoraux plenumi du strecxitajn marsxojn en unu tago !
...
Mi estas certa , ke kiam ni atingos Memfison , neniu dancistino volos ekrigardi min ...
-L En kio vi estas pli bona ol mi ?
-R demandis la princo .
-L Mi estas pli delikata ! -R sopiris Tutmozis .
-L Vi , princo , kutimis al la rajdado , kiel Hiksos , kaj Pentuer povus vojagxi ecx sur rugxe brulanta fero .
Sed mi , tiel delikata ...
Cxe la subiro de la suno la vojagxantoj venis al alta monteto , de kies supro sin sternis antaux ili eksterordinara pentrajxo .
De malproksime oni vidis la verdan valon de Egipto , kaj sur gxia fono , kvazaux vico de rugxaj flamoj , brilis la triangulaj piramidoj .
Iom dekstre de la piramidoj , la suproj de la pilonoj de Memfiso , envolvita en bluetan nebulon , ankaux sxajnis bruli .
-R Antauxen !
... Antauxen !
... -L insistis la princo .
Post momento ree cxirkauxis ilin la flavrugxa dezerto kaj reeekbrilis la vico de la piramidoj , gxis fine cxio fandigxis en pala krepusko .
Kiam falis la nokto , la vojagxantoj atingis la grandegan landon de la mortintoj , kiu sur la maldekstra bordo de la rivero sur la altajxoj okupis spacon da kelkdeko da kilometroj .
Tie dum la Antikva=Sxtato oni enterigis por eterne Egiptanojn : la regxojn en grandegaj piramidoj , la princojn kaj altrangulojn en malpli grandaj , la simplulojn en terdomoj .
Tie ripozis milionoj da mumioj ne nur de homoj , sed ankaux de hundoj , katoj , birdoj , unuvorte de cxiuj estajxoj , kiuj estis karaj al la homo dum lia vivo .
En la tempoj de Ramzes , oni transportis Tebojn la regxan kaj ricxulan tombejon , kaj en la najbarajxo de la piramidoj oni enterigadis nur kamparanojn kaj metiistojn de la cxirkauxajxo .
Inter la dissemitaj tomboj la princo kaj lia sekvantaro renkontis areton da homoj , glitantaj kiel ombroj .
-R Kiu vi estas ?
-L demandis la estro de la eskorto .
-R Ni estas malricxaj servistoj de la faraono , kaj ni revenas de niaj mortintoj ...
-L Eble vi vizitis ankaux fremdajn tombojn ?
-R Ho dioj !
-L ekkriis unu el la aro -R cxu ni estus kapablaj al tia sakrilego ?
... Nur la malvirtaj Tebanoj ( sekigxu iliaj brakoj !
-L Kion signifas la fajroj tie , norde ?
-R intermetis la princo .
-L Sendube , sinjoro , vi venas de malproksime , se vi ne scias tion -R oni respondis .
-L Morgaux ja revenas nia kronprinco kun la venka armeo ...
Granda militestro !
...
En unu batalo li rompis la mizerajn Libianojn=... =La popolo eliris el Mem-fiso , por solene saluti lin ...
Tridek mil kapoj ...
Kia krio levi- gxos !
...
-R Mi komprenas -L murmuretis la princo al Pentuer .
-R La sankta Mentezufis sendis min antauxe , por=ke mi ne partoprenu en la triumfa iro ...
Sed estu tiel , hodiaux ...
La cxevaloj estis lacaj kaj oni devis halti .
La princo sendis kelke da rajdistoj mendi sxipojn sur la rivero , kaj la reston de la sekvantaro li haltigis apud aro de palmoj , kiuj tiam kreskis inter la piramidoj kaj la sfinkso .
La piramidoj formas nordan finon de la grandega tombejo .
Sur ebenajxo , kies suprajxo ne superas unu kvadratan kilometron , kovrita de kreskajxoj de la dezerto , dense staras multenombraj tomboj kaj malgrandaj piramidoj , kiujn superas la tri plej grandaj piramidoj : de Hxeops , Kefren kaj Mikerin , fine Sfinkso .
La interspaco inter la kolosaj konstruajxoj atingas apenaux kelkcenton da pasxoj .
La tri piramidoj staras en unu vico , de la nord-oriento al la sud-okcidento ;
oriente de cxi=tiu linio , plej proksime=de Nilo kusxas Sfinkso , cxe kies piedoj sin etendis la subtera templo de Horus .
La piramidoj , kaj precipe la piramido de Hxeops , kiel verko de la homa laboro , timigas per sia grandeco .
Tio estas pinta sxtona monteto , tridek=kvin etagxojn alta ( cent=tridek=kvin metrojn ) , staranta sur kvadrata fundamento , kies cxiu flanko estas cxirkaux tricent=kvindek pasxojn longa ( ducent=dudek=sep metrojn ) .
La piramido okupas kvin hektarojn , kaj gxiaj kvar triangulaj muroj kovrus naux hektarojn .
Kiam la princa sekvantaro metis la tendojn sub la mizerajarboj , kelke da soldatoj sercxis akvon , aliaj eltiris biskvitojn el la sakoj , Tutmozis falis teren kaj ekdormis .
La princo kaj Pentuer komencis promeni kaj interparoli .
La nokto estis tiel luma , ke oni povis vidi de unu flanko la grandegajn siluetojn de la piramidoj , de la alia la figuron de Sfinkso , kiu kompare kun ili sxajnis malgranda .
-L Mi estas cxi=tie jam la kvaran fojon -R diris la princo -L kaj cxiam mian koron plenigas la mirego kaj sopiro .
Kiam mi studis ankoraux en la supera lernejo , mi pensis , ke ricevinte la tronon , mi konstruos ion pli faman ol la piramido de Hxeops .
Sed hodiaux mi ridas mian propran malprudenton , kiam mi rememoras , ke la granda faraono pagis mil=sescent talentojn1 nur por la legomoj por la laboristoj ...
Kie mi prenus mil=sescent talentojn , ecx nur tiom da homoj !
-R Ne enviu , sinjoro , Hxeopson -L respondis la pastro .
-L Cxu oni povas kompari tion kun la piramidoj ?
-R Certe ne -L vive respondis la pastro .
-R Por mi kaj por la tuta popolo cxiu piramido estas granda krimo , kaj la plej granda -L tiu de Hxeops=... -R Vi troas -L penis trankviligi lin la princo .
-R Tute ne .
Sian grandan tombon la faraono konstruis tridek jarojn , dum kiuj cent mil homoj laboris cxiujare po tri monatoj .
Kaj kia estas la utilo de tia laboro ?
Kontrauxe , cxiujare dum la laboro pereis dek gxis dudek mil homoj ...
Alivorte la tombo de Hxeops postulis kvincent mil kadavrojn ...
Kaj kiom da sango , larmoj , suferoj , kiu povus ilin kalkuli ?
Jen kial , sinjoro , oni ne devas miri , ke 1 Cxirkaux dek milionoj da oraj frankojla egipta kamparano ankoraux hodiaux kun timo rigardas al la okcidento , kie la horizonton superstaras la sangaj aux nigraj siluetoj de la piramidoj .
Ili ja estas atestantoj de liaj turmentoj kaj vana laboro ...
Kaj kiam oni pensas , ke cxiam estos same , gxis kiam cxi=tiuj pruvoj de la homa malhumileco disfalos kaj farigxos polvo ...
Sed kiam tio okazos !
-R En tiu nokto , en la dezerto vi alie parolis -L intermetis la princo .
-R Cxar tiam mi ne rigardis ilin .
Sed kiam mi havas ilin antaux la okuloj , kiel nun , cxirkauxas min la ploregantaj spiritoj de la turmentitaj kamparanoj kaj murmuretas : Rigardu , kion oni faris kun ni !
...
Tamen ankaux niaj ostoj sentis la doloron kaj sopiris al la ripozo ...
" Ramzeson malagrable impresis cxi=tiu eksplodo .
-L Mia sankta patro -R diris li post momento -L alie prezentis al mi cxi=tiujn aferojn .
Kiam ni estis cxi=tie antaux kvin jaroj , la dia sinjoro rakontis al mi la jenan historion : Dum la regado de la faraono Tutmozis , venis etiopiaj senditoj por difini la sumon de la pagotaj tributoj .
Tio estis malhumila popolo !
Ili diris , ke unu perdita milito signifas nenion , cxar en la dua la sorto povas esti favora por ili , kaj kelke da monatoj ili marcxandis pri la tributo .
Vane la sagxa regxo , volante delikate klarigi al ili , montris al ili niajn sxoseojn kaj kanalojn .
Ili respondis , ke en sia lando ili havas la akvon senpage , kie ili volas .
Vane oni malkovris al ili la trezorejojn de la temploj , ili diris , ke ilia tero kasxas pli multe da oro kaj multekostaj sxtonoj , ol la tuta Egipto .
Vane la sinjoro ekzercis antaux ili siajn armeojn , ili respondis , ke Etiopianoj estas pli mul-tenombraj , ol la soldatoj de lia sankteco .
Tiam la faraono alkondukis ilin en cxi=tiun lokon , kie ni staras kaj montris al ili la piramidojn .
La etiopiaj senditoj cxirkauxiris ilin , legis la surskribojn kaj ...
en la sekvinta tago subskribis la traktaton , kian oni postulis de ili .
" -R Cxar mi ne komprenis la historion , -L dauxrigis Ramzes -R mia sankta patro klarigis gxin al mi .
Filo -L diris li -R cxi=tiuj piramidoj estas la eterna pruvo de la superhoma potenco de Egipto .
Se iu homo dezirus konstrui al si piramidon , li kunmetus malgrandan amaseton da sxtonoj kaj post kelke da horoj li forlasus la laboron , demandinte sin mem : por kio gxi servos al mi ?
Dek , cent aux mil homoj amasigus iom pli multe da sxtonoj , kunsxutus ilin senorde kaj forlasus la laboron post kelke da tagoj .
Cxar por kio servus la laboro ?
Sed kiam egipta faraono , kiam la egipta sxtato decidas amasigi sxtonojn , gxi kunpelas milojn da homoj kaj konstruas ecx kelkdekon da jaroj , gxis kiam estos finita la laboro .
Ne grave estas , cxu la piramidoj estis necesaj . Estas grave , ke la volo de la faraono , unufoje esprimita , estu plenumita .
" Jes Pentuer , la piramido ne estas la tombo de Hxeops , sed la volo de Hxeops . Volo , kiu posedas pli da plenumantoj , ol iu ajn regxo en la mondo , kaj tian ordon kaj persiston en la agado , kiel la dioj .
Ankoraux en la lernejo oni instruis al mi , ke la volo estas granda forto , la plej granda forto en la mondo .
Kaj tamen la homa volo povas levi apenaux unu sxtonon .
Kiel granda estas do la volo de la faraono , kiu amasigis monton da sxtonoj nur tial , ke tiel placxis al li , ecx sen iu ajn celo . -L Cxu ankaux vi , sinjoro , volus same pruvi vian potencon ?
...
-R demandis subite Pentuer .
-L Ne -R respondis la princo sen sxanceligxo .
-L Kiam la fara-onoj jam unu fojon montris sian potencon , ili povas esti kompatemaj .
-R Kaj cxi=tiu junulo havas apenaux dudek=tri jarojn !
-L diris al si la timigita pastro .
Ili sin turnis al la rivero kaj iom da tempo iris silente .
-R Kusxigxu , sinjoro -L diris la pastro -R ekdormu .
Ni faris ne malgrandan vojagxon . -L Cxu mi povas ekdormi ?
...
-R respondis la princo .
-L Jen cxirkauxas . min miloj da kamparanoj , kiuj , laux via diro , pereis dum la konstruado de la piramidoj ( kvazaux sen la piramidoj ili povus vivi eterne !
) . Jen mi pensas pri mia sankta patro , kiu eble agonias en cxi=tiu momento ...
La kamparanoj suferas , la kamparanoj versxas la sangon !
La kamparanoj , cxiam la kamparanoj !
... Por vi , pastro , nur tiu indas la kompaton , kiun mangxas la pedikoj .
Tuta aro da faraonoj malsupreniris en la tombojn ;
kelkaj agoniis en doloro , kelkajn oni mortigis .
kaj mi ? ...
Cxu oni ne mortigis mian filon kaj virinon de mia domo ?
Cxu estis por mi kompatema Tifono en la dezerto ?
Cxu ne doloris miaj ostoj post la longa vojagxo ?
... Cxu la libiaj sagoj ne fajfis super mia kapo ?
Cxu mi havas traktaton kun la malsano , doloro , morto , por=ke ili estu por mi pli kompatemaj , ol por la kamparano ?
... Rigardu tien ... La Azianoj dormas kaj trankvilo logxas en ilia brusto ;
kaj mi , ilia sinjoro , cxagrenigxas pri la hierauxa tago kaj maltrankviligxas pri la morgauxa .
Demandu centjaran kamparanon , cxu dumtuta sia vivo li suferis tiom da maldolcxo , kiom mi dum la kelke da monatoj , kiam mi estis vic-regxo kaj militestro ?
...
Antaux ili malrapide , de la fundo de la nokto eligxis stranga ombro .
Tio estis konstruajxo kvindek pasxojn longa , tri etagxojn alta , havanta cxe la flanko kvinetagxan turon de neordinara formo .
Cxiufoje , kiam mi vidis gxin , tage aux nokte , cxiam turmentis min la demando : kio tio estas kaj por kio ? ... La piramidojn mi komprenas .
La potenca faraono volis montri sian forton , aux eble , kio estas pli prudenta , li volis garantii al si eternan vivon en trankvilo , kiun neniu sxtelisto aux malamiko povus rompi .
Sed cxi=tiu Sfinkso !
... Sendube tio estas nia sankta pastraro , kiu havas tre grandan kaj sagxan kapon , kaj sube leonajn ungegojn ...
Abomena statuo , enigma , kiu sxajnas esti fiera , ke apud gxi ni havas aspekton de akridoj . Gxi estas nek homo , nek besto , nek sxtonego ...
Kio do gxi estas ?
kian signifon gxi havas ? Kaj gxia rideto ... Vi admiras la eternan vivon de la piramidoj -L gxi ridetas ;
vi iras paroli kun la tomboj -R gxi ankaux ridetas .
Cxu verdigxas la kampoj de Egipto , cxu Tifono pelas siajn fajrajn cxevalojn , cxu sklavo sercxas liberecon en la dezerto , cxu Ramzes Granda revenas kun la venkitaj popoloj -L gxi havas por cxiuj la saman senvivan rideton .
Dek=naux regxaj dinastioj pasis , kiel ombroj , gxi ridetis kaj ridetus , se Nilo sekigxus kaj Egipto pereus sub la sabloj .
Cxu tio ne estas monstro , tiom pli terura , ke gxi havas dolcxan homan vizagxon ?
-R Cxu vi ne memoras , sinjoro , la vizagxojn de la dioj -L intermetis Pentuer -R aux cxu vi ne vidis mumion ?
Cxiuj senmortajsame trankvile rigardas la aferojn , kiuj pasas .
Ecx la homo , se li mem jam pasis .
-L La dioj iafoje favore auxskultas niajn petojn -R diris la princo kvazaux al si mem .
-L Sed gxin kortusxas nenio .
Gxi ne estas kompato , sed grandega sarkasmo kaj timo .
Se mi scius , ke en gxia busxo sin kasxas antauxdiro por mi , aux rimedo relevi la sxtaton , ecx tiam mi ne kuragxus gxin demandi .
Jen kia gxi estas cxi=tiu verko kaj bildo de la pastroj .
Gxi estas pli malbona ol la homo , cxar gxi havas leonan korpon ;
pli malbona ol la besto , cxar gxi havas homan kapon ;
En cxi=tiu momento alflugis al ili gxemantaj kaj sufokitaj vo- cxoj , kies fonton ne eble estis difini .
-R Gxi kantas ? ...
-L demandis la princo kun miro .
-R Ne . Oni kantas en la subtera templo -L respondis la pastro .
-R Sed kial ili pregxas en cxi=tiu horo ?
-L Prefere diru al mi , kial ili pregxas , kiam neniu vidas ilin ?
Pentuer , rapide sin orientinte , iris tien , de kie flugis la kantoj .
La princo trovis sxtonon , sur kiu oni povis sin apogi , kaj laca sidigxis .
Li etendis la manojn post la kapo , sin klinis posten kaj rigardis la grandegan vizagxon de Sfinkso .
Malgraux la foresto de la lumo , oni vidis klare la nehomajn trajtojn : la ombro aldonis al ili karakteron kaj vivon .
Ju pli longe la princo rigardis la vizagxon , des pli klare li sentis , ke lia opinio estis antauxjugxo kaj ke lia malamikeco estis senbaza .
Sur la vizagxo de Sfinkso estis nenia krueleco , sed rezignacio .
En gxia rideto estis nenia sarkasmo , sed melankolio .
Gxi ne mokis la mizeron kaj vantecon de la homa vivo , gxi ne vidis ilin .
Gxiaj okuloj , plenaj de esprimo , rigardis trans Nilon , al lan-doj , kiuj por la homa rigardo kunfluas kun la horizonto .
Cxu gxi observis la maltrankviligan kreskon de la asiria regno ?
la naskigxon de Grekujo ?
la trudeman kuradon de Fenicianoj ? la estontajn okazojn sur la bordoj de Jordano ?
Kiu divenos ?
... La princo estis certa pri unu , ke gxi rigardas , pensas kaj atendas ion kun trankvila rideto , inda de supernatura estajxo .
Ankaux sxajnis al li , ke kiam tiu io aperos sur la horizonto , Sfinkso levigxos kaj iros renkonte al gxi .
Kio gxi estos kaj kiam ?
... Mistero , kies graveco estis klare desegnita sur la eterna vizagxo .
Sed tio devas okazi subite , cxar Sfinkso de jarcentoj ne fermas la okulojn kaj rigardas , cxiam rigardas ...
Hxoro II .
-L La dio Amon-Ra estis cxe mia dekstra kaj maldekstra flanko .
Li mem metis en miajn manojn la regadon de la tuta mondo , helpante min faligi miajn malamikojn .
Hxoro II .
-L Mi venis al Vi , estro de la dioj , granda dio , sinjoro de la suno .
Hxoro I. -R Vi revenis en paco , estimata de la dioj , estro de du mondoj , Ra-Mer-amen-Ramzes .
Hxoro II .
-L Ho vi , vi Oziriso=Ramzes , eterne vivanta filo de2 Tombaj surskriboj la cxielo , naskita de la diino Nut .
Cxirkauxu vin via patrino per la cxiela mistero kaj permesu , ke vi farigxu dio , ho vi , vi Oziriso-Ramzes .
2 -R Do la sankta sinjoro jam mortis ! ...
-L diris al si Pentuer .
Li foriris de la fenestro kaj proksimigxis al la loko , kie sidis la kronprinco , dronanta en revoj .
La pastro ekgenuis antaux li , falis sur la vizagxon kaj ekkriis : -R Saluton al vi , faraono , estro de la mondo !
-L Kion vi diras ? ...
-R ekkriis la princo , salte levigxante .
-L La Dio=Sola kaj Cxiopova versxu sur vin sagxon kaj forton , kaj felicxon sur vian popolon ... -R Levigxu .
Pentuer ...
Do mi ...
do mi ...
Subite li prenis la pastron je la brako kaj turnis lin al Sfinkso .
-L Ekrigardu gxin -R diris li .
Sed oni vidis neniun sxangxon en la vizagxo kaj en la figuro de la koloso .
Unu faraono transpasis la limon de la eterneco , alia levigxis kiel la suno , sed la sxtona vizagxo de la dio aux monstro restis la sama .
Sur la lipoj delikata rideto por la teraj potencoj kaj gloro , en la rigardo atendado de io , kio devas okazi , sed oni ne scias kiam .
Baldaux revenis la senditoj de la rivero kun sciigo , ke la sxipetoj estos pretaj .
Pentuer eniris inter la palmojn kaj ekkriis : -L Vekigxu !
...
Vekigxu !
... La viglaj Azianoj tuj salte levigxis kaj komencis bridi la cxevalojn .
Levigxis ankaux Tutmozis , terure oscedante .
-R Brr !
...
-L murmuris li -R kia malvarmo !
... Apenaux mi ekdormis kaj jam mi povus rajdi , ecx gxis la fino de la mondo , senur ne al Sodaj=Lagoj .
Brr !
... Mi jam forgesis la guston de la vino , kaj sxajnas al mi , ke miajn manojn komencas kovri haroj , kiel cxe sxakalo .
Kaj gxis la palaco restis ankoraux du horoj .
Felicxaj kamparanoj !
... La friponoj dormas nun , ne sentas bezonon sin bani , kaj ne iros al la laboro , antaux=ol la edzinoj ne satnutros ilin per hordea supo .
Kaj mi , granda sinjoro devas kiel sxtelisto vagi nokte en la dezerto , sen unu sola guto da akvo en la busxo ...
La cxevaloj estis pretaj , Ramzes sidigxis sur la sian .
Tiam Pentuer proksimigxis , prenis la bridon kaj kondukis la cxevalon , piedirante .
-L Kio ? ...
-R demandis la mirigita Tutmozis .
Sed tuj li alkuris kaj prenis la bridon de la cxevalo de Ramzes cxe la alia flanko .
Kaj tiel iris cxiuj , silente , mirigitaj per la konduto de la pastro , kaj sentis , ke okazis io grava .
Post kelkcento da pasxoj finigxis la dezerto , kaj antaux la voja- gxantoj sin etendis vojo inter kampoj .
-L Sidigxu sur la cxevalojn -R diris Ramzes -L ni devas rapidi .
-R Lia sankteco ordonas sidigxi !
-L ekkriis Pentuer .
La cxeestantoj mutigxis de surprizo .
Sed Tutmozis rapide rekonsciigxis kaj metinte la manon sur la glavo , ekkriis : -R Vivu eterne , cxiopova kaj favora nia estro , la faraono Ramzes !
-L Li vivu eterne ! ...
-R kriegis la Azianoj , svingante la armilojn .
-L Mi dankas al vi , fidelaj miaj soldatoj -R respondis la sinjoro .
Post momento la tacxmento galopis al la rivero .
Sed kiam Ramzes estis proksimigxanta al la rivero , la respektinda cxefpastro Herhor ordonis veki la palacajn servistojn , kaj kiam la sinjoro estis sur Nilo , cxiuj pastroj , generaloj kaj civilaj altranguloj jam kolektigxis en la granda salono .
Cxe la levigxo de la suno Ramzes en la fronto de la malgranda tacxmento enrajdis en la palacan korton , kie la servistoj falis antaux li sur la vizagxojn , kaj la gvardio levis la glavojn cxe sono de trumpetoj kaj tamburoj .
Salutinte la armeon , lia sankteco iris en la banejon kaj banis sin en parfumita akvo .
Poste li permesis ordigi siajn diajn harojn ;
kiam la frizisto demandis lin plej humile , cxu li ordonas razi la kapon kaj barbon , la estro respondis : -L Superflue .
Mi ne estas pastro , sed soldato .
Post momento cxi=tiuj vortoj transiris en la auxdiencan salonon , post unu horo trakuris la palacon , tagmeze ili jam estis disportitaj en la tuta Memfiso , kaj vespere estis jam konataj en cxiuj temploj de la sxtato , de Tami-nhor kaj Sabne-Hxetam norde gxis Suunu kaj Pilak sude .
Auxdante la novajxon , la nomarhxoj , nobeloj , soldatoj , popolo kaj eksterlanduloj frenezigxis de gxojo , sed la sankta pastraro tiom pli fervore funebris la mortintan faraonon .
Elirinte el la banejo , lia sankteco surmetis mallongan cxemizon kun nigraj kaj flavaj strioj , sur gxin flavan brustsxirmilon , sur la piedojn sandalojn , ligitajn per rimenoj , kaj sur la kapon kaskon kun pinto .
Poste li alligis sxtalan asirian glavon , kiun li portis en la batalo apud Sodaj=Lagoj , kaj cxirkauxita de granda sekvantaro de generaloj , kun bruo kaj tinto eniris en la aux- diencan salonon .
Herhor sin klinis antaux Ramzes kaj diris kortusxita : -R Sinjoro !
Al eterne vivanta via patro placxis foriri al la dioj , kie li gxuas la eternan felicxon .
Sur vin hodiaux falas la devo zorgi pri la nia sxtato .
Saluton do al vi , sinjoro kaj estro de la mondo , kaj vivu eterne lia sankteco la faraono Hxam-sam-mereramen-Ramesses-neter-hog-an !
...
La cxeestantoj kun entuziasmo ripetis la ekkrion .
Oni supozis , ke la nova estro montros emocion aux embarason .
Sed je gxenerala mirego , la sinjoro nur sulkigis la brovojn kaj respondis : -L Konforme al la volo de mia patro kaj al la legxoj de Egipto mi prenas en miajn manojn la regadon kaj mi estros por la gloro de la sxtato kaj por la felicxo de la popolo ...
Subite la sinjoro sin turnis al Herhor kaj fikse rigardante liajn okulojn , demandis : -R Sur la tiaro de via ekscelenco mi vidas la oran serpenton .
Morta silento ekregis en la kunveno .
La plej maltima homo en Egipto supozus neniam , ke la juna sinjoro komencos la regadon per tia demando al la plej potenca persono en la tuta regno , eble pli potenca ol la mortinta faraono .
Sed post la juna sinjoro staris dekkelko da generaloj , en la korto brilis la sentimaj regimentoj de la gvardio , kaj Nilon jam estis transiranta la armeo de Sodaj=Lagoj , ebria de la triumfo , amanta sian cxefon .
La potenca Herhor paligxis kiel vakso kaj ne povis eligi vo- cxon el la kunpremita laringo .
-R Tio estas la tiaro de via avo , la sankta Amenhotep -L mallauxte respondis Herhor .
-L Mia sankta avo -R diris la faraono -L estis patro de la re- gxino kaj kiel favoron li ricevis la rajton ornami sian tiaron per la ureuso .
Sed , kiel mi scias , lia ceremonia vesto trovigxas inter la relikvoj de la templo de Amon .
Herhor jam ekregis sin mem .
-R Bonvolu rememori , via sankteco -L klarigis li -R ke la tutan tagon Egipto restis sen estro .
Iu ja devis veki kaj kusxigi la dion Ozirison , doni benojn al la popolo kaj honori la regxajn antauxulojn .
Por tiel malfacila momento la plej alta kolegio ordonis al mi surmeti la sanktan relikvon , por=ke ne malfruu la regado de la sxtato kaj la servado al la dioj .
Dirinte cxi=tion , Herhor demetis de la kapo la tiaron , ornamitan per la ureuso , kaj transdonis gxin al la cxefpastro Mefres .
La minaca vizagxo de la faraono serenigxis kaj li direktis siajn pasxojn al la trono .
Subite la sankta Mefres baris al li la vojon kaj sin klininte al la tero , diris : -L Bonvolu , sankta sinjoro , auxskulti plej humilan peton ...
Oni ne vidis humilecon en lia vocxo , nek en la okuloj , kiam rektigxinte li dauxrigis : -R Jen restas la vortoj de la plej alta kolegio de cxiuj cxefpastroj ...
-L Diru -R respondis la faraono .
-L Via sankteco scias , -R dauxrigis Mefres -L ke faraono , kiu ne posedas cxefpastrajn sanktigojn , ne povas fari la plej altajn oferojn , nek vesti kaj senvestigi la miraklan Ozirison .
-R Mi komprenas -L interrompis la sinjoro .
-R Mi estas faraono , kiu ne posedas la rangon de cxefpastro .
Auxskultante la kategorian paroladon , la cxefpastroj kaj civilaj altranguloj tremis kaj maltrankvile movigxis , la generaloj kvazaux nevole ordigis la glavojn .
Sed la sankta Mefres rigardis ilin kun nekasxata malestimo kaj ree fiksis siajn malvarmajn okulojn sur la vizagxo de la faraono .
Sed ankaux nun la sinjoro de la mondo ne estis embarasita .
-R Bone -L respondis li -R ke via ekscelenco rememorigis al mi la gravan devon .
La milita metio kaj la aferoj de la sxtato ne permesos al mi plenumi la ceremoniojn de nia sankta religio , mi do devas elekti por ili anstatauxanton ...
Dirante tion , la sinjoro komencis cxirkauxrigardi en la cxambro .
Maldekstre de Herhor staris la sankta Sem .
La faraono fikse rigardis lian kvietan kaj honestan vizagxon kaj subite demandis : -L Kiu kaj kio vi estas , ekscelenco ?
-R Mia nomo estas Sem , mi estas cxefpastro de la templo de Ptah en Pi-Bastis .
-L Vi estos mia anstatauxanto en la religiaj devoj -R diris la sinjoro , montrante lin per la fingro .
Murmureto de admiro traflugis inter la cxeestantoj .
Ecx post plej longa konsiderado kaj interkonsiligxoj malfacile estus elekti pli indan pastron por tiel alta posteno .
Herhor paligxis ankoraux pli forte , kaj Mefres kunpremis la bluajn lipojn kaj duone kovris la okulojn per la palpebroj .
Post momento la nova monarhxo sidigxis sur la trono , kiu anstataux piedoj havis skulptitajn figurojn de regxoj kaj princoj de naux popoloj .
Baldaux Herhor , sur ora plado , donis al la sinjoro blankan kaj rugxan kronon , cxirkauxitan per ora serpento .
La faraono silente metis gxin sur la kapon , kaj la cxeestantoj falis sur la viza- gxojn .
Tio ne estis ankoraux la solena kronado , sed nur akcepto de la povo .
Kiam la pastroj estis incensintaj la faraonon kaj kantintaj himnon al Oziriso , ke li versxu sur lin cxiujn benojn , oni permesis al la civilaj kaj militistaj altranguloj kisi la malsupran sxtupon de la trono .
Poste la sinjoro prenis oran kuleron kaj , ripetante la pregxojn , kiujn vocxe diris la sankta Sem , li incensis la statuojn de la dioj , kiuj staris en du vicoj , cxe ambaux flankoj de lia regxa segxo .
-L Kion mi devas fari nun ?
-demandis la monarhxo .
-R Vin montri al la popolo -L respondis Herhor .
Tra orita , largxe malfermita pordo kaj tra marmora sxtuparo lia sankteco eniris sur la terason , kaj levinte la manojn , li turnis sin al la kvar partoj de la mondo .
Eksonis trumpetoj kaj sur la supro de la pilonoj oni pendigis flagojn .
Kiu ajn estis sur la kampo , en la korto aux en la strato , falis sur la vizagxon ;
la bastono , levita super la dorso de la bruto aux sklavo , mallevigxis , kaj cxiuj sxtataj krimuloj , kondamnitaj en tiu=cxi tago , ricevis pardonon .
Revenante de la teraso , la monarhxo diris : -R Kion ankoraux mi devas fari ?
-L Atendas vian sanktecon la mangxo kaj la sxtataj aferoj -R diris Herhor .
-L Mi do povas ripozi -R respondis la faraono .
-L Kie estas la restajxoj de mia sankta patro ?
-R Oni transdonis ilin al la enbalzamigistoj -L murmuretis Herhor .
La okuloj de la faraono plenigxis per larmoj kaj la lipoj ektremis .
Sed tuj li ekregis sin kaj silente rigardis la plankon .
Estus nekonvene , se la servistoj vidus la emocion de tiel potenca sinjoro .
Volante turni la atenton de la sinjoro al alia temo , Herhor diris : -R Cxu via sankteco bonvolos akcepti la respektegon de la regxino patrino ?
-L Mi ?
...
mi devas akcepti la respektegon de mia patrino ?
-R demandis la faraono per sufokita vocxo .
Eble la sankta Sem ripetos al ni liajn belajn vortojn ...
" -R Dauxrigu ...
dauxrigu !
... -L insistis la sinjoro , penante ekregi sin .
-"Se vi forgesus pri tio , sxi levos siajn manojn al la dio , kaj li favore auxskultos sxian plendon .
Sxi longe portis vin sub sia koro , kiel grandan sxargxon , kaj naskis vin , kiam pasis monatoj .
Poste sxi portis vin sur la dorso kaj dum tri jaroj metis sian mamon en vian busxon .
Tiel sxi edukis vin , ne sentante abomenon al via malpureco .
Kaj kiam vi iris en la lernejon kaj oni ekzercis vin en la skriboj , cxiutage sxi starigxis antaux via instruisto kun pano kaj biero de sia domo .
1 La faraono profunde ekspiris kaj diris pli trankvile : -R Vi do vidas , ke ne konvenas , ke mia patrino salutu min .
Mi , mi devas iri al sxi ...
Kaj li trapasis longan vicon de salonoj , kies muroj estis kovritaj per marmoro , alabastro kaj ligno , hele kolorigitaj , skulptitaj kaj oritaj , kaj post li lia grandega sekvantaro .
Proksimigxinte al la antauxcxambro de la patrino , li faris signon , ke oni lasu lin sola .
Li trairis la antauxcxambron , momenton haltis antaux la pordo , poste li ekfrapis kaj mallauxte eniris .
En la cxambro kun nudaj muroj , en kiu anstataux mebloj estis simpla lito kaj brecxita krucxo kun akvo , cxio kiel signo de la funebro , sidis sur sxtono la patrino de la monarhxo , la regxino Nikotris .
Sxi estis nudpieda , en dika cxemizo ;
sxia frunto estis malpurigita per nila koto , sxi havis cindron en la implikitaj haroj .
Ekvidinte Ramzeson , la respektinda sinjorino klinigxis , por fali al liaj piedoj .
Sed la filo kaptis sxin inter siajn brakojn kaj diris kun ploro : 1 Auxtentika .
-L Se vi , patrino , vin klinas antaux mi gxis la tero , mi antaux vi devos mallevigxi sub la teron ...
La regxino karese premis lian kapon al sia brusto , visxis al li la larmojn per la maniko de sia dika cxemizo , kaj levinte la manojn supren murmuretis : -R Cxirkauxu cxiuj dioj ...
la spiritoj de via patro kaj avo cxirkauxu vin per siaj zorgoj kaj benoj ...
Ho Izido , neniam mi avaris al vi oferojn , sed hodiaux mi donas la plej grandan ...
Mi donas al vi mian amatan filon ...
Cxi=tiu mia regxa filo farigxu sendivida via filo , kaj lia gloro kaj potenco pligrandigu vian dian heredajxon ...
La sinjoro multfoje cxirkauxprenis kaj kisis la regxinon , fine li sidigis sxin sur la lito , kaj li mem sidigxis sur la sxtono .
-L Cxu la patro lasis al mi ordonojn ?
-R demandis li .
-L Li nur petis , ke vi ne forgesu lin , kaj al la plej alta kolegio li diris la jenajn vortojn : Mi lasas al vi posteulon , kiu estas leono kaj aglo en unu persono ;
" -R Cxu vi pensas , ke la pastroj obeos al mi ?
-L Memoru -R diris la patrino -L ke la emblemo de la faraono estas la serpento . Kaj la serpento estas sagxo , kiu silentas kaj mordas morte en neatendita momento ...
-R Herhor estas terure maltima ...
Hodiaux li kuragxis surmeti la tiaron de la sankta Amenhotep=... =Kompreneble mi ordonis al li demeti gxin , kaj mi forigos lin de la regado ...
Lin kaj kelkajn anojn de la plej alta kolegio ...
La regxino ekskuis la kapon .
-L Egipto estas via , -R diris sxi , -L kaj la dioj donis al vi grandan sagxon .
Sen tio mi terure timus malkonsenton kun Herhor=... -R Mi ne malkonsentas kun li , mi lin forpelas .
-L Egipto estas via , -R ripetis la patrino -L sed mi timas la batalon kontraux la pastroj .
Vere , via patro , tro malsevera , kuragxigis cxi=tiujn homojn , sed oni ne devas alkonduki ilin al la malespero per la severeco .
Cetere , pripensu : kiu anstatauxos al vi ilian konsilon ?
... Ili scias cxion , kio estis , estas kaj estos sur la tero kaj cxielo ;
ili vidas la plej kasxitajn homajn pensojn kaj direktas la korojn , kiel la vento la foliojn .
-R Mi ne forpusxas la sagxon , sed mi volas la obeon , -L respondis la faraono .
-R Mi scias , ke ilia sagxo estas granda , sed gxi devas esti kontrolata kaj direktata , por=ke gxi ne ruinigu la sxtaton ...
La popolo suferas mizeron aux ribelas , ni havas malmulte da soldatoj , la trezorejo estas malplena , kaj dume , kelke da monatoj de ni , kvazaux sxvelanta kuko kreskas Asirio kaj jam hodiaux trudas al ni traktatojn !
...
-R Vi diras la veron , patrino , sed kredu al mi , ke iafoje la kuragxo valoras pli multe ol la prudento .
Jam hodiaux mi scias , ke la pastroj intencis tutajn jarojn konduki la militon kontraux Libio .
Mi finis gxin en la dauxro de dekkelko da tagoj kaj nur tial , ke cxiutage mi faris ian pasxon frenezan , sed decidan .
Se mi ne estus kurinta renkonte al ili en la dezerton , kio ja estis granda malprudento , hodiaux ni havus Libianojn apud Memfiso=... -L Mi scias , vi persekutis Tiehxennan , kaj Tifono surprizis vin -R diris la regxino .
-L Ho senkonsidera infano ...
vi ne pensis pri mi !
La sinjoro ekridetis .
-R Estu trankvila via koro -L respondis li .
-R Kiam la faraono batalas , cxe lia dekstra kaj maldekstra mano starigxas Amon .
Kaj kiu egalas lin ?
...
Ankoraux unu fojon li cxirkauxprenis la patrinon kaj foriris .
CxAPITRO=DUA La grandega sekvantaro de lia sankteco restis ankoraux en la atendejo , sed kvazaux fendita en du partojn .
De unu flanko Herhor , Mefres kaj kelkaj pli maljunaj pastroj , de la alia cxiuj generaloj , civilaj oficistoj , kaj plejmulto da junaj pastroj .
La agla okulo de la faraono tuj rimarkis la dividon de la altranguloj , kaj en la koro de la juna estro ekflamis gxoja fiero .
Kaj jen , ne eltirante la glavon , mi akiris venkon ! ... " pensis li .
La altranguloj pli=kaj=pli malkasxe forigxis de Herhor kaj Mefres . Neniu dubis , ke ambaux cxefpastroj , gxis hodiaux plej potencaj en la sxtato , ne posedas la favoron de la faraono .
Nun la sinjoro transiris en la mangxocxambron , kie antaux cxio mirigis lin la nombro de la servantaj pastroj kaj de la pladoj .
-L Mi devas mangxi cxion cxi ?
-R demandis li , ne kasxante sian miron .
La pastro , zorganta pri la kuirejo , klarigis al la faraono , ke la mangxoj , kiujn ne uzos lia sankteco , iros ofere al la dinastio .
Kaj dirante tion , li montris la vicon de statuoj , starantaj apud la muroj .
La sinjoro ekrigardis la statuojn , kiuj havis tian aspekton , kvazaux oni nenion donadus al ili , kaj poste la pastrojn , kies vizagxoj estis fresxaj , kvazaux ili mangxus cxion , kaj li postulis bieron kaj soldatan panon kun ajlo .
La supera pastro sxtonigxis de mirego , sed li ripetis la postulon al la malsupera .
Cxi=tiu sxanceligxis , sed ripetis la postulon al servaj knaboj kaj knabinoj .
La knaboj , sxajnis , ne kredis al la propraj oreloj , sed tuj ili diskuris en la tuta palaco .
Post kvaronhoro ili revenis timigitaj , murmuretante al la pastroj , ke nenie estas soldata pano kaj ajlo .
La faraono ekridetis kaj ordonis , ke de nun neniam manku en la kuirejo simplaj mangxoj .
Poste li mangxis kolombon , pecon da fisxo , tritikan bulkon kaj trinkis iom da vino .
Li konfesis en la animo , ke la mangxo estis preparita bone kaj la vino estis bonega .
Sed li ne povis forpeli la penson , ke la kortega kuirejo devas engluti eksterordinarajn sumojn .
Bruliginte incenson por la honoro de la antauxuloj , la monarhxo iris en la regxan kabineton por auxskulti la raportojn .
Herhor venis la unua .
Li sin klinis antaux la sinjoro multe pli profunde , ol li faris tion salutante la monarhxon , kaj kun granda emocio gratulis lin pri la venko super Libianoj .
-L Via sankteco -R diris li -L sin jxetis sur Libianojn , kiel Tifono sur la mizerajn tendojn de vagantoj en la dezerto .
Vi gajnis grandan batalon kun tre malgrandaj perdoj kaj per unu svingo de via glavo vi finis la militon , kies finon ni , simplaj homoj , ne povis antauxvidi .
La faraono sentis , ke lia malamikeco al Herhor komencas malfortigxi .
-R Kaj tial -L dauxrigis la cxefpastro -R la plej alta kolegio petegas vian sanktecon , ke vi destinu por la bravaj regimentoj dek talentojn da rekompenco ...
Kaj vi mem , cxefa militestro , permesu aldoni al via nomo la epiteton : Venka !
...
" Kalkulante je la juneco de la faraono , Herhor iom troigis la flaton .
La sinjoro baldaux trankviligxis kaj subite demandis : -L Kian epiteton vi donus al mi , se mi neniigus la asirian armeon kaj plenigus niajn templojn per la trezoroj de Ninivo kaj Babilono ?
...
" -R diris al si la cxefpastro .
La faraono , kvazaux por konfirmi liajn dubojn , sxangxis la temon de la interparolado kaj demandis : -L Kiom da soldatoj ni havas ?
-R Cxi=tie , apud Memfiso ?
...
-L Ne , en la tuta Egipto .
-R Via sankteco havis dek regimentojn ...
-L diris la cxefpastro .
-R La respektinda Nitager cxe la orienta limo havas dek kvin ...
Dek estas en la sudo , cxar Nubio komencas boli ...
Kvin staras garnizone en la tuta lando .
-L Kune kvardek -R diris ila faraono post pripenso .
-L Kiom da saldatoj tio estas ?
-R Cxirkaux sesdek mil ...
La sinjoro salte levigxis de la segxo .
-L Sesdek , anstataux cent=dudek ?
... -R ekkriis li .
-L Kion tio signifas ?
... Kion vi faris kun mia armeo ?
... -R Ni ne havis suficxajn rimedojn por pli granda nombro ...
-L Ho dioj !
... -R diris la faraono , kaptante sin je la kapo .
Ni ja estas senarmigitaj ...
-R Kun Asirio ni havas provizoran traktaton -L intermetis Herhor .
-R Virino povus tiel respondi , sed ne milita ministro -L eksplodis la sinjoro .
-R Kion valoras traktato , post kiu ne staras armeo ?
...
La duono de la armeo , kiun posedas la regxo Assar , povus frakasi nin hodiaux . -L Volu trankviligxi , sankta sinjoro .
Cxe la unua sciigo pri la perfido de Asirianoj , ni havus duonmilionan armeon , .
.
La faraono ridis antaux lia nazo .
-R Kian ? ...
De kie ?
... Vi frenezigxis , pastro .
Vi fosas en la papirusoj , sed mi sep jarojn servas en la armeo kaj preskaux cxiutage partoprenas en ekzercoj kaj manovroj .
Kiamaniere post kelke da monatoj ni havos duonmilionan armeon ?
...
-L Alkuros cxiuj nobeloj ...
-R Mi ne bezonas viajn nobelojn ! ...
La nobeloj ne estas soldatoj .
Por duonmiliona armeo oni bezonas almenaux cent kvindek regimentojn , kaj ni , kiel vi mem diras , posedas nur kvardek ...
Egiptanoj estas mizera materialo por soldatoj ;
mi scias tion , mi ja vidas ilin cxiutage ...
Libiano , Greko , Hxeto , ankoraux infano , uzas la pafarkon kaj sxtonjxetilon kaj perfekte svingas la bastonegon ;
post unujara lernado li jam scias bone marsxi .
Sed Egiptano apenaux post trijara laboro komencas marsxi kiel soldato .
Vere estas , ke post du jaroj li jam kutimas al la glavo kaj lanco , sed ecx kvar jaroj ne suficxas al li por trafe jxeti sagojn ...
Do post kelke da monatoj vi povus havi ne armeon , sed duonmilionan bandon , kiun tuj frakasos alia bando , la asiria .
Cxar kvankam la asiriaj regimentoj estas malbone ekzercitaj , sed la asiria soldato scias jxeti sxtonojn kaj sagojn , haki kaj piki , kaj antaux cxio li havas la atakemon de sovagxa besto , kiu tute mankas al la delikata Egiptano .
Ni rompas la malamikon per tio , ke niaj disciplinitaj kaj ekzercitaj soldatoj estas kiel murrompiloj : oni devas mortigi duonon de soldatoj por detrui la kolonon .
Sed sen ekzercita kolono ne ekzistas egipta armeo .
-L Sagxan veron diras via sankteco -R respondis Herhor al la spireganta faraono .
-L Nur la dioj tiel konas la aferojn ...
Mi ankaux scias , ke la fortoj de Egipto estas malgrandaj , ke por krei ilin necesaj estas multaj jaroj da laboro ...
-R Vi ja jam faris ...
-L Provizoran .
La faraonon ree ekregis kolero .
-R Kio ?
... -L ekkriis li .
Malbonaj spiritoj ekregis vin cxiujn !
...
La auxdienco estis finita .
Cxi=tiun fojon Herhor falis sur la vizagxon , kaj revenante de la sinjoro , meditis en sia animo : Lia sankteco auxskultis la raporton gxis la fino , li do ne for- jxetas miajn servojn ...
Mi diris al li , ke li devas subskribi la traktaton kun Asirio , la plej malfacila afero do estas finita ...
Li sxangxos sian opinion , antaux=ol Sargon venos duan fojon ...
Sed li estas leono , ecx ne leono , sed furioza elefanto , cxi=tiu junulo ...
Tamen li ja nur tial farigxis faraono , ke li estas nepo de cxefpastro !
...
Li ankoraux ne komprenis , ke la samaj manoj , kiuj levis lin tiel alten ...
" En la vestiblo la nobla Herhor haltis , pensis momenton , fine anstataux reveni hejmen , iris al la regxino Nikotris .
En la gxardeno estis nek virinoj , nek infanoj ;
el la dissemitaj palacetoj flugis gxemoj : la virinoj , apartenantaj al la domo de la mortinta faraono , ploris tiun , kiu foriris al la Okcidento .
Ilia cxagreno , sxajnas , estis sincera .
Dume en la kabineton de la sinjoro venis la plej alta ju- gxisto .
-L Kion diros al mi via ekscelenco ?
-R demandis la sinjoro .
-L Antaux kelke da tagoj okazis io eksterordinara en Teboj -R respondis la jugxisto .
-L Iu kamparano mortigis la edzinon kaj tri infanojn kaj li mem dronigis sin en sankta lageto .
-R Cxu li estis freneza ?
-L Sxajnas , ke li faris tion de malsato .
La faraono ekmeditis .
-R Stranga okazo -L diris li -R sed mi volus auxdi ion alian .
Kiaj krimoj estas la plej oftaj en la lasta tempo ?
La plej alta jugxisto sxanceligxis .
-L Parolu sentime -R diris la sinjoro malpacience -L kaj nenion kasxu de mi .
Mi scias , ke Egipto falis en marcxon , mi volas gxin eltiri , mi do devas scii cxion malbonan ...
-R La plej oftaj ...
la plej ordinaraj krimoj estas ribeloj ...
Sed nur la popolacxo ribelas ... -L rapidis aldoni la jugxisto .
-R Mi auxskultas -L intermetis la sinjoro .
-R En Kosem -L dauxrigis la jugxisto -R ekribelis regimento de masonistoj kaj sxtonistoj , al kiuj oni ne donis gxustatempe la necesajn aferojn .
En Sehxem kamparanoj mortigis la skribiston , kiu kolektis la impostojn ...
En Melcatis kaj Pi-hebit kamparanoj detruis la domojn de la feniciaj farmantoj ...
Apud Kasa ili ne volis rebonigi kanalon , pretendante , ke por ilia laboro devas pagi al ili la sxtata trezorejo ...
Fine , en la porfiraj minejoj la kondamnitoj batis la gardistojn kaj volis forkuri al la maro ...
-L Cxi=tiuj novajxoj tute ne surprizas min -R respondis la faraono .
-L Sed kion vi pensas pri ili ?
-R Antaux cxio oni devas puni la kulpajn ...
-L Kaj mi pensas , ke antaux cxio oni devas doni al la laboristoj , kion ili rajte postulas -R diris la sinjoro .
-L Malsata bovo kusxigxas sur la tero , malsata cxevalo sxanceligxas sur la piedoj kaj gxemas ...
-R Via sankteco do ...
-L Pentuer elektos esploran komitaton -R interrompis la faraono .
-L Dume mi ne volas , ke oni punu ...
-R Sed tiam eksplodos gxenerala ribelo ! ... -L ekkriis la terurita jugxisto .
La faraono apogis la barbon sur la manoj kaj meditis .
-R Bone ! -L diris li post momento . -R La tribunaloj faru sian devon , sed delikate ...
Pentuer komencu la esploron ankoraux hodiaux ...
Vere -L aldonis li post momento -R pli facile estas decidigxi en la batalo , ol en la senordo , kiu ekregis Egipton .
Post la foriro de la plej alta jugxisto la faraono alvokis Tutmozison .
Li ordonis al li en sia nomo saluti la armeon , revenantan de Sodaj=Lagoj , kaj disdoni dudek talentojn al la oficiroj kaj soldatoj .
Poste la sinjoro ordonis , ke venu Pentuer , kaj dume akceptis la grandan kasiston .
-L Mi volas scii , kia estas la stato de la trezorejo ?
-R Ni havas -L respondis la altrangulo -R en la nuna momento la valoron de dudek mil talentoj en la grenejoj , staloj , provizejoj kaj kestoj . Sed la impostoj alflugas cxiutage .
-L Ankaux la ribeloj cxiutage -R respondis la faraono .
-L Kaj kiaj estas entute la enspezoj kaj elspezoj ?
-R Por la armeo ni elspezas cxiujare dudek mil talentojn ...
Por la kortego de via sankteco du gxis tri mil talentojn cxiumonate ... -L Kaj poste ?
...
Kio ankoraux ? ...
Kaj la publikaj laboroj ?
... -R En la nuna momento ili estas farataj senpage -L diris la granda kasisto , mallevante la kapon .
-R Kaj la enspezoj ?
... -L Ni elspezas tiom , kiom ni havas ... -R murmuretis la kasisto .
-L Ni do havas kvardek aux kvindek mil talentojn jare -R respondis la faraono .
-L Kie estas la resto ?
...
-L Bone -R respondis la sinjoro . -L Sed ekzistas ja la netusxebla trezorejo de la faraonoj en oro , plateno , argxento kaj juveloj .
Kiom gxi valoras ?
...
-R Jam antaux dek jaroj gxi estis tusxita kaj elspezita ...
-L Kiel ? ...
Por kio ?
... -R Por la bezonoj de la kortego -L respondis la kasisto -R por donacoj al la nomarhxoj kaj temploj ...
-L La kortego havis enspezojn de la kurantaj impostoj , kaj cxu la donacoj povis elcxerpi la trezorejon de mia patro ?
...
-L Kiajn ? ...
Kiel grandajn ?
... Mi volas fine scii tion ...
-parolis malpacience la faraono .
-R Precizaj kalkuloj estas en la arhxivoj , mi memoras nur la gxeneralajn nombrojn ...
-L Parolu !
Aliajn nombrojn mi ne memoras , sed cxio estas enskribita ...
1 La faraono kun rido levis la manojn supren kaj post momento li terure ekkoleris kaj batante la tablon per la pugno , ekkriis : -L Plenmano da pastroj uzis tiom da biero , pano , kronoj kaj vestoj , posedante proprajn enspezojn !
...
Grandegajn enspezojn , kiuj kelkcenton da fojoj superas la bezonojn de cxi=tiuj sanktuloj ... -R Via sankteco bonvolis forgesi , ke la pastroj subtenas dekojn da miloj da malricxuloj , kuracas saman nombron da malsanuloj kaj nutras kaj armas dekkelkon da regimentoj per la rimedoj de la temploj .
-L Por kio ili bezonas regimentojn ?
...
La faraonoj ja uzas ilin nur dum la milito .
El la malsanuloj cxiuj preskaux pagas por si , aux per mono aux per laboro .
Kaj la malricxuloj ?
... Ili ja laboras por la temploj : portas akvon por la dioj , partoprenas en la solenoj kaj , antaux cxio , ludas rolon en la farado de la mirakloj .
Tio estas ili , kiuj antaux la pordoj de la temploj retrovas la sa- gxon , vidadon kaj auxdadon ;
iliaj vundoj resanigxas , iliaj piedoj kaj manoj reakiras la kapablon movigxi , kaj la popolo , vidan- 1 La donacoj de Ramzes=III al la temploj estis multe pli grandaj .
La mizeruloj estas kvazaux bovinoj kaj sxafinoj de la temploj : ili alportas puran profiton ...
-L Por kio ?
-R Por ia subita bezono de la sxtato ...
-L Kiu vidis la kapitalon ?
-R Mi mem -L diris la al trangulo .
-R La trezoroj , kolektikaj en Labirinto , ne malgrandigxas , sed kreskas de generacio al generacio , por=ke ...
-L Por=ke -R interrompis la faraono -L Asirianoj havu de kie preni , kiam ili invados Egipton , tiel bone administratan de la pastroj !
...
Mi dankas vin , granda kasisto -R aldonis li .
-L Mi sciis , ke la financa situacio de Egipto estas malbona .
Sed mi ne supozis , ke la sxtato estas ruinigita ...
En la lando ribeloj , ni ne havas armeon , la faraono estas en mizero ...
Sed la trezorejo de Labirinto pligrandigxas de generacio al generacio !
...
Se cxiu dinastio , nur dinastio , farus tiom da donacoj al la temploj , kiom faris mia patro , Labirinto jam posedus deknaux mil talentojn da oro , cxirkaux sesdek mil talentojn da argxento , kaj kiom da greno , brutoj , tero , sklavoj kaj urboj , kiom da vestoj kaj juveloj , tion ne povus kalkuli ecx la plej bona matematikisto !
...
La granda kasisto adiauxis la sinjoron .
Sed la faraono ankaux ne estis kontenta ; cxar post mallonga konsidero sxajnis al li , ke li tro malkasxe parolis kun siaj oficistoj .
CxAPITRO=TRIA La soldatoj , starantaj garde en la antauxcxambro , anoncis Pentueron .
La pastro falis antaux la faraono sur la vizagxon kaj demandis pri ordonoj .
-R Mi ne volas ordoni , sed peti vin -L diris la sinjoro .
-R Vi scias , oni ribelas ! ... Ribelas la kamparanoj , metiistoj , ecx malliberuloj ...
Cxie ribeloj , de maro gxis la minejoj ...
Mankas nur unu afero , ke ribelu miaj soldatoj kaj proklamu faraonon ... ekzemple Herhoron !
...
-L Vivu eterne , via sankteco !
-R respondis la pastro .
-L Ne ekzistas en Egipto homo , kiu ne oferus sian vivon por vi kaj benus vian nomon .
-R Ha , se ili scius , -L diris la estro kun kolero -R kiel malri- cxa kaj senforta estas la faraono , cxiu nomarhxo volus esti sinjoro de sia nomeso !
Mi pensis , ke heredinte la duoblan kronon , mi ion signifos ...
Sed jam en la unua tago mi konvinkigxis , ke mi estas nur ombro de la antauxaj monarhxoj de Egipto !
Cxar kio povas esti faraono sen mono , sen armeo kaj , antaux cxio , sen fidelaj servistoj ?
... Mi estas kiel la statuoj de la dioj , kiujn oni incensas kaj al kiuj oni faras oferojn ...
Sed la statuoj estas senfortaj kaj per la oferoj sin grasigas la pastroj ...
Sed vi ja apartenas al ilia partio !
-L Dolore estas por mi , -R respondis Pentuer -L ke via sankteco parolas tiel en la unua tago de sia regado .
Se la novajxo disvastigxus en Egipto=... -R Al kiu mi devas paroli pri tio , kio doloras min ?
-L interrompis la sinjoro .
-R Vi estas mia konsilanto kaj vi savis min , aux almenaux volis min savi , ne por rakonti al cxiuj , mi supozas , kio farigxas en mia regxa koro , kiun mi malfermas al vi ...
Sed vi estas prava .
La sinjoro promenis en la cxambro kaj post momento diris per multe pli trankvila tono : -L Mi nomis vin estro de la komitato , kiu devas esplori la kauxzojn de la sencxesaj ribeloj en mia sxtato .
Mi volas , ke oni punu nur la kulpajn kaj estu justa al la malfelicxaj ... -R Subtenu vin Dio per sia favoro !
...
-L murmuretis la pastro .
-R Mi faros , kion vi ordonas .
-L Parolu ...
-R Multfoje mi parolis pri tio al via sankteco : la laboranta popolo estas malsata , havas tro da laboro kaj pagas tro grandajn impostojn ...
Kiu antauxe laboris de la levigxo gxis la subiro de la suno , hodiaux devas komenci unu horon antaux la levigxo kaj fini unu horon post la subiro .
Antaux ne longe , cxiun dekan tagon , la laboristo povis viziti la tombojn de la gepatroj , paroli kun iliaj ombroj kaj fari oferojn .
Antauxe la kamparano mangxis cxiutage tri tritikajn panojn , hodiaux li ne havas suficxe ecx por hordea .
Antauxe , la laboroj cxe kanaloj , akvobaroj kaj sxoseoj estis kalkulataj al la impostoj ;
hodiaux oni devas aparte pagi la impostojn , kaj la publikajn laborojn plenumi senpage .
Jen la kauxzo de la ribeloj .
-L Mi estas la plej malricxa nobelo en la sxtato !
-R ekkriis la faraono .
-L Iu ajn posedanto de bieno donas al siaj brutoj konvenan mangxon kaj ripozon ;
sed mia brutaro estas cxiam malsata kaj laca !
...
Kion do mi devas fari , diru vi , kiu petis min , ke mi plibonigu la sorton de la kamparanoj ?
-R Vi ordonas al mi , sinjoro , paroli ? ...
-L Mi petas ... ordonas ...
fine , kiel vi volas ...
Sed parolu sagxe .
-R Benata estu via regado , vera filo de Oziriso ! -L respondis la pastro .
-L Kompreneble .
-R Poste , proklamu , ke laboro sur la kampoj dauxru nur de la levigxo gxis la subiro de la suno ...
poste faru , ke la popolo ripozu cxiun sepan tagon ;
ne cxiun dekan , sed cxiun sepan .
Poste , malpermesu al la sinjoroj doni la kamparanojn kiel pruntgarantion kaj al la skribistoj bati kaj turmenti ilin laux sia bontrovo .
Fine , donu dekonon aux almenaux dudekonon de la teroj al la kamparanoj kiel proprajxon , por=ke neniu povu gxin repreni aux okupi kiel garantiajxon .
-L Vi bele parolas -R intermetis la faraono -L sed vi diras , kion vi vidas en via koro , ne en la mondo .
-R Via sankteco , mi jam vidis tiajn sxangxojn kaj iliajn rezultatojn -L respondis Pentuer .
-R En kelkaj temploj oni faris diversajn provojn : pri la kuracado , instruado , edukado de bestoj kaj kreskajxoj , fine , pri plibonigado de la homoj .
Kaj jen kio okazadis : kiam oni donis al kamparano maldiligenta kaj malgrasa bonan mangxon kaj ripozon cxiun sepan tagon , li farigxis grasa , laborema kaj fosis pli da tero , ol antauxe .
Laboristo pagata estas pli gaja kaj faras pli multe da laboro , ol sklavo , ecx batata per feraj vergoj .
Homoj sataj naskas pli multe da infanoj ol lacaj kaj konsumataj de la laboro ;
la idoj de la liberaj homoj estas sanaj kaj fortaj , kaj la idaro de sklavoj estas malsanema , malgaja kaj havas inklinon al sxtelo kaj mensogo .
Fine , oni konvinkigxis , ke la tero kulturata de la posedanto , donas unu fojon kaj duonon pli multe da greno kaj legomoj , ol tero , kulturata de sklavoj .
Mi diros al via sankteco ion ankoraux pli strangan ; kiam al la plugistoj ludas muziko , la homoj kaj bovoj laboras pli bone , pli rapide kaj malpli lacigxas , ol sen muziko !
...
Cxion cxi oni konstatis en niaj temploj . La faraono ridetis .
-L Mi devas enkonduki la muzikon ankaux en miajn bienojn -R diris li .
-L Sed se la pastroj konstatis tiel strangajn aferojn , pri kiuj vi rakontas al mi , kial ili ne agas tiamaniere kun la kamparanoj en siaj bienoj ?
...
Pentuer mallevis la kapon .
-L Jes , jes -R ekkriis la sinjoro .
-L Kaj nun diru al mi vi , kiu estas filo de kamparano kaj scias , ke inter la pastroj ekzistas friponoj kaj malsagxuloj , diru , kial vi ne volas servi al mi en la batalo kontraux ili ?
...
Vi ja komprenas , ke mi ne plibonigos la sorton de la kamparanoj , se antauxe mi ne instruos al la pastroj la obeon al mia volo ... Pentuer tordis siajn manojn .
-R Sinjoro -L respondis li -R sendia kaj dangxera estas la batalo kontraux la pastraro !
... Pli=ol unu faraono komencis gxin , kaj ...
ne povis fini ...
-L Cxar ne helpis lin sagxuloj , kiel vi ...
-R eksplodis la sinjoro .
-L Kaj vere , neniam mi komprenos : kial sagxaj kaj honestaj pastroj kunigxas kun la bando de friponoj , kiaj estas la plimulto de cxi=tiu klaso ?
...
Pentuer skuis la kapon kaj komencis paroli malrapide : -R De tridek mil jaroj la sankta pastraro zorgas pri Egipto kaj gxi faris la landon tia , kia gxi estas : mirindajxo de la tuta mondo .
Cxar ili estas la lumingo , en kiu brulas la lumo de la sagxo .
La lumingo povas esti malpura , ecx malbonodora .
Tamen gxi konservas la dian fajron , sen kiu inter la homoj regus mallumo kaj sovagxeco .
Vi parolas , sinjoro , pri la batalo kontraux la pastraro -L dauxrigis Pentuer .
-R Kia povas esti gxia rezultato por mi ?
... Se vi malgajnos , mi estos malfelicxa , cxar vi ne plibonigos la sorton de la kamparanoj .
Kaj se vi gajnos ...
o , ne gxisvivu mi tion ! ...
Cxar se vi rompus la lumingon , kiu scias , cxu vi ne estingus la fajron de la sagxo , kiu de jarmiloj flamas super Egipto kaj super la mondo ...
Jen , mia sinjoro , la kaux- zoj , kial mi ne volas min miksi je la batalo kontraux pastraro ...
Mi sentas , ke gxi proksimigxas , kaj mi suferas , ke tia vermo , kiel mi , ne povas malhelpi gxin .
Auxskultante lin , la faraono promenis en la cxambro , meditante .
-L Faru -R diris li sen kolero -L kiel vi volas .
Vi ne estas soldato , mi do ne povas riprocxi al vi la mankon de kuragxo ...
Pentuer ekgenuis kaj adiauxis la sinjoron .
-R En cxiu okazo -L aldonis la faraono -R sciu , ke mi ne volas estingi la dian lumon ...
Kulturu la pastroj la sagxon en siaj temploj , sed ili ne detruu mian armeon , ne faru malhonorajn traktatojn kaj ... ne sxtelu -L diris li jam ekscitita -R la regxajn trezorojn ...
Ha , ha !
...
Pentuer=... ecx la diojn mi ne petus pri tio , kio estas mia potenco kaj mia rajto . Vi povas foriri . La pastro , ne turnante sin , eliris kaj ankoraux en la pordo falis sur la vizagxon .
La sinjoro restis sola .
La mortemaj homoj estas kvazaux infanoj -L pensis li .
-R Herhor ja estas sagxa , scias , ke Egipto en okazo de milito bezonas duonmilionan armeon , ke cxi=tiun armeon oni devas ekzerci , kaj malgraux tio li malgrandigis la nombron de regimentoj kaj la nombron de soldatoj en cxiu .
La granda kasisto ankaux estas sagxa , tamen sxajnas al li afero tute natura , ke cxiuj trezoroj de la faraonoj transiris en Labirinton !
...
Fine=Pentuer=... =Kia stranga homo !
... Li volas donacadi al la kamparanoj mangxon , teron kaj sencxesajn festojn ...
Bone , sed cxio cxi malgrandigos miajn enspezojn , kiuj sen tio estas jam tro malgrandaj .
Sed se mi dirus al li : helpu min repreni de la pastroj la regxajn trezorojn , li nomus tion malpia kaj diris , ke mi volas estingi la lumon en Egipto !
...
Stranga homo ...
Li volonte konsentus renversi la tutan sxtaton por la bono de la kamparanoj , sed li ne kuragxus preni cxefpastron cxe nuko kaj konduki lin en malliberejon . Kun plej granda trankvilo li ordonas al mi rezigni duonon de miaj enspezoj , sed mi estas certa , ke li ne kuragxus elporti kupran utelon el Labirinto=... " La faraono ekridetis kaj ree komencis mediti : Cxiu deziras esti felicxa ; sed se vi volas fari , ke cxiuj estu feli- cxaj , iu kaptos vin je la manoj , kiel homo , al kiu oni volas elsxiri malsanan denton ...
Kaj tial la monarhxo devas esti decidema ...
Kaj tial mia sankta patro agis malbone , malzorgante la kamparanojn kaj senlime konfidante al la pastroj ...
Pezan heredajxon li lasis al mi , sed ...
ne fleksigxos sub gxi miaj sxultroj ... Apud Sodaj=Lagoj ankaux estis malfacila afero ...
Pli malfacila , ol cxi=tie ...
Cxi=tie estas nur babiluloj kaj alarmantoj , tie estis homoj armitaj kaj deciditaj morti ...
Unu batalo pli largxe malfermas niajn okulojn , ol dekoj da jaroj de trankvila regado ...
Kiu diros al si : mi rompos la baron ! -L rompos gxin .
Sed kiu sxanceligxos , devos cedi ...
" Falis la krepusko .
En la palaco oni sxangxis la gardistojn kaj en la pli malproksimaj cxambroj oni ekbruligis torcxojn .
Nur en la cxambron de la faraono neniu kuragxis eniri sen ordono .
La sinjoro , laca de la sendormo , de la hierauxa vojagxo kaj hodiauxaj okupoj , falis sur la apogsegxon .
Sxajnis al li , ke jam centojn da jaroj li estas faraono , kaj li ne povis kredi , ke de la horo , kiam li estis apud la piramidoj , ne pasis ankoraux unu tago .
Unu tago ?
... Ne eble !
... " Poste venis al li la penso , ke eble en la koro de la heredinto logxas animoj de la antauxaj faraonoj .
Sendube estas tiel , cxar alie de kie estus en li la sento de maljuneco aux antikveco ?
... Kaj kial la regado sxajnus al li simpla afero , kvankam ankoraux antaux kelke da monatoj li tremis pensante , ke li ne scios regi .
Unu tago ? ...
-R ripetis li en sia animo .
-L Sed mi estas jam mil jarojn en cxi=tiu loko !
...
" Subite li ekauxdis sufokitan vocxon : -R Mia filo !
... filo !
La faraono salte levigxis de la segxo .
-L Kiu estas cxi=tie ?
-R ekkriis li . -L Mi estas , mi ...
Cxu vi jam forgesis pri mi ... La estro ne povis sin orienti , de kie venas la vocxo .
De supre , de malsupre , aux eble de la granda statuo de Oziriso , kiu staris en la angulo . -R Fila mia -L ree parolis la vocxo -R respektu la volon de la dioj , se vi volas ricevi ilian benitan helpon ... Ho , respektu la diojn , cxar sen ilia helpo la plej granda potenco estas kvazaux cindro kaj ombro ...
Ho , respektu la diojn , se vi volas , ke la maldolcxo de viaj eraroj ne venenu al mi la cxeeston en la feli- cxa lando de Okcidento=... La vocxo eksilentis .
La sinjoro ordonis alporti torcxojn . Unu pordo de la cxambro estis fermita , cxe la alia staris gardistoj .
Neniu fremda povis eniri .
Kolero kaj maltrankvilo sxiris la koron de la faraono .
Kio estis tio ?
Cxu vere parolis al li la ombro de la patro , aux cxu la vocxo estis nur nova trompo de la pastroj ?
Sed se la pastroj povas paroli al li de malproksime , malgraux la dikaj muroj , ili povas ankaux sekrete auxskulti .
Kaj tiam li , la sinjoro de la mondo , estas kvazaux sovagxa besto , persekutata de cxiuj flankoj .
Estas vere , ke en la palaco estis ordinara afero auxskulti cxe la pordoj .
Sed la faraono pensis , ke almenaux lia kabineto estas libera , kaj ke la trokuragxo de la pastroj haltas cxe la pordo de la plej alta povo .
La sinjoro ne volis vespermangxi kaj iris dormi .
Sxajnis al li , ke li ne ekdormos ;
sed la lacigxo superis la eksciton .
Post kelke da horoj vekis lin sonoriloj kaj lumo .
Estis jam noktomezo , kaj la astrologo venis prezenti al la sinjoro raporton pri la situacio de la steloj .
La faraono auxskultis gxis la fino kaj diris : -L Cxu vi ne povus , respektinda profeto , en la estonteco prezenti la raportojn al la nobla Sem ?
...
Li ja anstatauxas min en la aferoj , kiuj koncernas la religion ...
La pastron astrologon forte mirigis la indiferenteco de la faraono al la cxielaj aferoj .
-R Via sankteco bonvolas forpusxi la konsilojn , kiujn la steloj donas al la monarhxoj ?
...
-L Donas ?
ripetis la faraono .
-R Diru do , kiaj estaj iliaj promesoj por mi ?
La astrologo sendube atendis tian demandon , cxar li respondis sen pripenso : -L La horizonto estas por momento vualita ...
La sinjoro de la mondo ne trovis ankoraux la vojon de la vero , kiu instruas ekkoni la volon de la dioj .
Sed pli aux malpli baldaux trovos gxin , kaj sur gxi longan kaj felicxan vivon , plenan de gloro , regadon ... -R Bone !
...
Mi dankas vin , sankta viro .
Nun kiam mi scias , kion mi devas sercxi , mi obeos la konsilojn , kaj vin mi ree petas , ke de nun vi komunikigxu kun la respektinda Sem .
Li estas mia anstatauxanto , kaj se vi legos ion interesan en la steloj , li komunikos al mi matene ...
La pastro forlasis la dormocxambron , balancante la kapon .
-R diris la sinjoro kun malkontenta mieno .
-L La plej respektinda regxino Nikotris -R diris subite la adjutanto -L antaux unu horo ordonis al mi peti auxdiencon de via sankteco ...
-R Nun ?
... Noktomeze ?
-L demandis la sinjoro .
-R Jes . Sxi diris , ke noktomeze via sankteco vekigxos ...
La faraono pensis momenton kaj diris al la adjutanto , ke li atendos la regxinon en la ora salono .
Li pensis , ke tie neniu povos auxskulti ilin .
La sinjoro jxetis mantelon sur siajn sxultrojn , surmetis nelacxitajn sandalojn kaj ordonis bone lumigi la oran salonon .
Poste li eliris , ordonante , ke la servistoj ne akompanu lin .
La patrinon li jam trovis en la salono , en funebraj vestoj el dika tolo .
Ekvidinte la faraonon , la respektinda sinjorino volis ree fali sur la genuojn , sed la filo levis sxin kaj cxirkauxprenis .
-L Cxu okazis io grava , patrino , ke vi interrompas vian ripozon en tiel malfrua horo ?
-R demandis li .
-L Mi ne dormis ... mi pregxis ... -R respondis sxi .
-R Vere ?
-L diris la faraono , sentante , ke la kolero plenigas lin .
-R Via senmorta patro -L dauxrigis la regxino -R diris al mi plena de malgxojo , ke vi suriras eraran vojon ...
Vi malrespekte forpusxas la cxefpastran rangon kaj malestime agas kun la diaj servistoj .
" -L Oh , oh !
... -R ekkriis la faraono -L jen kiel ili minacas min tuj en la unua tago de mia regado !
... Mia patrino , la hundo plej lauxte bojas , kiam gxi timas , do la minacoj estas malbona antauxdiro , sed nur por la pastroj !
...
-R Sed tion diris via patro ... -L ripetis la cxagrenita regxino .
-R La senmorta patro kaj sankta Amenhotep -L respondis la faraono -R konas mian koron kaj vidas la plorindan staton de Egipto .
-L Vi do ne kredas , ke la spirito de via patro donas al vi konsilojn ?
-R demandis la regxino pli=kaj=pli terurita .
-L Mi ne scias .
Sed mi havas la rajton supozi , ke la vocxoj de la spiritoj , sonantaj en diversaj anguloj de nia palaco , estas ia artifiko de la pastroj .
Nur la pastroj povas min timi ; neniam la dioj kaj spiritoj ...
Do ne la spiritoj timigas nin , patrino ...
La regxino ekmeditis kaj oni povis vidi , ke la vortoj de la filo forte sxin impresas .
Sxi vidis multajn miraklojn dum sia vivo , kaj kelkaj ankaux al sxi sxajnis suspektindaj .
-R En tia okazo -L respondis sxi , sopirante -R vi ne estas singarda , mia filo !
...
Posttagmeze estis cxe mi Herhor , tre nekontenta de la auxdienco cxe vi ...
Li diris , ke vi volas forigi la pastrojn de la korto ... -L Por kio mi bezonas ilin ?
...
Por=ke mia kuirejo kaj kelo havu grandajn elspezojn ?
... Aux eble por=ke ili auxskultu , kion mi parolas , kaj rigardu , kion mi faras ?
...
-L intermetis la regxino .
-R La lando jam indignas , sed la pastroj estas kulpaj pri tio -L respondis la faraono .
-R Kaj pri la pieco de la Egipta popolo mi komencas havi tute novan opinion ...
-L Tio estas la influo de la fremduloj , kiuj plenigas Egipton -R ekkriis la regxino .
-L Precipe de Fenicianoj=... -R Indiferente estas , kies ;
Egipto ne rigardas plu la statuojn kaj pastrojn , kiel superhomajn estajxojn ...
Kaj se vi auxskultus , patrino , kion diras la nobeloj , oficiroj kaj soldatoj , vi komprenus , ke venis la tempo meti la regxan povon en la loko de la pastra , se oni ne volas , ke cxiu povo falu en la lando .
-L Egipto estas via -R sopiris la regxino .
-L Via sagxo estas eksterordinara , faru do , kion vi volas ...
Sed agu singarde , ho singarde !
...
La skorpiono , ecx mortigita , povas vundi la nesingardan venkinton ...
Sxi cxirkauxprenis lin , kaj la sinjoro revenis en sian cxambron .
Li vidis jam klare , ke inter li kaj la pastroj komencxigxis batalo , aux gxustadire io abomena , kio ne meritis ecx la nomon de batalo kaj kontraux kio li , militestro , ne povis trovi en la unua momento efikan rimedon .
Cxar kie estas la malamiko ?
Cxu kontraux la pastroj , kiuj falas antaux li sur la vizagxon ?
Cxu kontraux la steloj , kiuj diras , ke la faraono ne suriris ankoraux la vojon de la vero ?
Kontraux kio kaj kontraux kiu batali ?
... Eble la vocxojn de la spiritoj , sonantaj en la mallumo ?
La faraono tordigxis sur la lito , sentante sian senfortecon .
Subite venis al li jena penso : Mi ne atentu la malamikon , kiu disfluas , kiel koto en la mano !
... Oni babilu en la malplenaj salonoj ...
oni koleru kontraux mia senpieco ...
" CxAPITRO=KVARA Tiel da en la monato Hator , post tridek=kvar jaroj de regado , mortis la faraono Mer-amen-Ramzes XII , la sinjoro de la du mondoj , la estro de la eterneco , la disdonanto de la vivo kaj de cxia gxojo .
Li mortis , cxar li sentis , ke lia korpo farigxas malforta kaj senutila .
Li mortis , cxar li sopiris al la eterna patrujo , kaj la regadon de la tera sxtato li deziris konfidi al pli junaj manoj .
Fine , li mortis , cxar li tiel deziris , cxar tia estis lia volo .
La dia spirito forflugis , kvazaux akcipitro , kiu longe rondflugante super la tero , perdigxas fine en la blua spaco .
Kiel lia vivo estis cxeesto de senmorta estajxo en la lando de la vanteco , same lia morto estis nur unu el la momentoj de superhoma estado .
La sinjoro vekigxis cxe la levigxo de la suno kaj apogita sur du profetoj , cxirkauxita de pastroj , iris en la kapelon de Oziriso .
Kiel cxiutage , li revivigis la dion , lavis kaj vestis lin , faris oferon kaj levis la manojn por la pregxo .
Hxoro II .
Hxoro I.=Cxu vi povus iri , kiel vi iras , sen halto , ho suno ?
...
Hxoro II .
Hxoro I.=Vi subiras , sed vi dauxras .
Hxoro II .
Hxoro II .
Kaj naskita de neniu , vi naskas vin mem sur la horizonto .
En tiu momento la faraono ekparolis : Ho vi , radianta sur la cxielo !
Permesu al mi eniri en la eternecon , kunigxi kun la respektindaj kaj perfektaj ombroj de la supera lando .
Kun ili mi rigardu viajn brilojn matene kaj vespere , kiam vi kunigxas kun via patrino Nut .
Kaj kiam vi turnos vian vizagxon al la okcidento , levigxu miaj manoj por la pregxo , por honori la vivon , ekdormantan post la montoj .
1 Tiel kun la manoj levitaj al la cxielo , parolis la sinjoro , cxirkauxita de la nubo de la incensoj .
Subite li eksilentis , kaj falis posten en la brakojn de la asistantaj pastroj .
Li ne vivis plu .
La novajxo pri la morto de la faraono kiel fulmo trakuris la palacon .
La servistoj forlasis siajn okupojn , la estroj cxesis kontroli la sklavojn , oni alarmis la gvardion kaj okupis cxiujn enirojn .
En la cxefa korto komencis kolektigxi la amaso : kuiristoj , cxevalistoj , kelistoj , virinoj de lia sankteco kaj iliaj infanoj .
Unuj 1 Himno auxtentika .
demandis , cxu tio estas vera , aliaj miris , ke la suno lumas ankoraux sur la cxielo , kaj cxiuj kune kriis gxis perdo de la spiro : -"Ho sinjoro !
...
Ho nia patro !
... Ho amata !
... Cxu eble estas , ke vi jam forlasis nin ?
... Ho jes , li jam iras al Abidos !
... Al la okcidento , al la okcidento en la teron de la justuloj !
... La loko , kiun vi amis , gxemas kaj ploras !
...
" Terura krio eksonis en cxiuj kortoj , en la tuta parko .
Gxi resaltis de la orientaj montoj , la vento portis gxin sur siaj flugiloj trans Nilon , kaj gxi ektimigis la urbon Memfison .
Dume la pastroj pregxante metis la korpon de la mortinto en ricxa , fermita portilo .
Ok pastroj starigxis cxe la teniloj , kvar prenis en la manojn ventumilojn el strutaj plumoj , aliaj incenson kaj preparigxis eliri .
En cxi=tiu momento alkuris la regxino Nikotris , kaj ekvidinte la korpon jam en la portilo , sin jxetis al la piedoj de la mortinto .
-"Ho mia edzo , ho mia frato , ho mia amata !
...
-R kriis sxi , dronante en la larmoj .
-L Ha amata , restu kun ni , restu en via domo , ne foriru de la loko sur la tero , en kiu vi estas ...
" -"En paco , en paco , al la okcidento -R kantis la pastroj -L ho granda monarhxo , iru en paco al la okcidento ...
" -"Ho ve !
-R diris la regxino -L vi rapidas al la rivero , por transiri sur la alian bordon !
Ho pastroj , ho profetoj ne rapidu , lasu lin ;
vi ja revenos hejmen , sed li iros en la landon de la eterneco ...
" -"En paco , en paco , al la okcidento ! ...
-R kantis la pastra hxoro .
-L Se placxos al Dio , kiam venos la tago de la eterneco , ni ree ekvidos vin , ho sinj oro , cxar vi jen iras en la landon , kiu kunigas cxiujn homojn .
2 2 Auxtentika . La respektinda Herhor donis signon .
La servistinoj superforte forsxiris la regxinon de la piedoj de la faraono kaj kondukis sxin en sxian cxambron .
La portilo , portata de la pastroj , ekmovigxis ; la estro estis vestita kaj cxirkauxita , kiel dum la vivo .
Dekstre kaj maldekstre , antaux kaj post li iris : generaloj , kasistoj , jugxistoj , grandaj skribistoj , portantoj de la hakilo kaj sago , kaj , antaux cxio granda amaso da pastroj de cxiuj rangoj .
En la korto la servistoj falis sur la vizagxon , gxemante kaj plorante , la armeo prezentis la armilojn kaj eksonis trumpetoj , kvazaux por saluti regxon vivantan .
Kaj efektive la sinjoro kvazaux vivanta estis portata al la rivero .
Kiam oni atingis Nilon , la pastroj starigis la portilon sur orita sxipo , sub purpura baldakeno , kiel dum lia vivo .
Tie oni supersxutis la portilon per floroj , kontraux gxi oni starigis la statuon de Anubis , kaj la regxa sxipo ekiris al la alia bordo de Nilo .
La estron adiauxis la ploroj de la servistoj kaj kortegaj virinoj .
Du horojn de la palaco , trans Nilo kaj trans la kanaloj , fruktoportaj kampoj kaj palmaj arbaroj , inter Memfiso kaj Plata Altajxo de Mumio kusxis stranga kvartalo .
Cxiuj gxiaj konstruajxoj estis destinitaj por la mortintoj , kaj logxataj nur de kolsxitoj kaj parasxitoj , kiuj enbalzamigadis la kadavrojn .
La kvartalo estis kvazaux vestiblo de la vera tombejo , ponto , kiu kunigis la vivantan socion kun la loko de la eterna ripozo .
Tien estis alportataj la mortintoj kaj estis farataj el ili mumioj ;
tie familioj marcxandis kun la pastroj pri la prezo de la enterigo . Tie estis preparataj la sanktaj libroj kaj zonoj , cxerkoj , mebloj , vazoj kaj statuoj por la mortintoj .
-R Kiu venis ?
-L oni demandis de interne .
-R Oziriso=Mer-amen-Ramzes , la sinjoro de du mondoj , venas al vi kaj postulas , ke vi preparu lin al la eterna vojagxo -L respondis la pastro .
Ke mortis tiu , kiu mem estis la spiro kaj vivo ?
...
-L Tia estis lia volo -R respondis la pastro .
-R Ni faros , kiel vi deziras -L respondis la vocxo .
Nun la pastroj lasis la portilon apud la pordo kaj rapide foriris , por=ke ne falu sur ilin la malpura spiro de la kadavroj , amasigitaj en cxi=tiu loko .
Restis nur la civilaj oficistoj , komandataj de la granda jugxisto kaj kasisto .
Post suficxe longa momento de atendado , la pordego malfermigxis , kaj eliris el gxi dekkelko da homoj .
Ili havis pastrajn vestojn kaj kovritajn vizagxojn .
Vidante ilin , la jugxisto diris : -R Ni transdonas al vi la korpon de sinjoro via kaj nia .
Faru kun gxi , kion ordonas nia sankta religio , malzorgu nenion , por ke la granda mortinto ne estu per via kulpo maltrankviligita en la alia mondo .
La kasisto aldonis : -L Uzu oron , argxenton , malakiton , turkisojn , jaspisojn , smeraldojn kaj plej multekostajn parfumojn por cxi=tiu sinjoro , por ke nenio manku al li kaj por=ke li havu cxion de la plej bona kvalito .
Tion diras al vi mi , la kasisto .
Kaj se trovigxus malnoblulo , kiu anstataux noblaj metaloj volus meti mizerajn falsa- jxojn , kaj anstataux multekostaj sxtonoj fenician vitron , li memoru , ke oni dehakos al li la manojn kaj elsxiros la okulojn .
-R Estos farite , kiel vi postulas -L respondis unu el la vualitoj .
La aliaj levis la portilon kaj eniris kun gxi en la kvartalon de la mortintoj , kantante : -R Vi iras en paco al Abidos !
Al la okcidento , al la okcidento , al la tero de la justuloj !
...
La pordego fermigxis , kaj la plej alta jugxisto kaj la oficistoj , akompanantaj lin , revenis al la rivero kaj palaco .
Dume la vualitoj transportis la portilon en grandegan konstruajxon , kie oni enbalzamigadis la kadavrojn de la regxoj kaj de tiuj altranguloj , kiuj akiris specialan favoron de la faraono .
Ili haltis en la vestiblo , kie staris sxipeto sur malgrandaj radoj , kaj komencis elpreni la mortinton el la portilo .
-L Rigardu !
-R ekkriis unu el la vualitoj -L cxu ili ne estas sxtelistoj ?
... La faraono ja mortis en la kapelo de Oziriso , li do devis esti en solena vesto ...
Kaj jen cxi=tie : anstataux oraj braceletoj -R kupraj , la cxeno ankaux estas kupra kaj en la ringoj estas falsitaj sxtonoj ...
Mi dezirus scii , kiu tiel servis lin , la pastroj aux la skribistoj ?
-L Certe la pastroj ...
Friponoj , sekigxu viaj manoj !
...
Kaj tiaj friponoj kuragxas admoni nin , ke oni donu al la mortinto cxion de la plej bona kvalito ... -R Ne ili postulis , sed la kasisto ...
-L Ili cxiuj estas sxtelistoj ...
Parolante tiel , ili demetis de la mortinto la regxajn vestojn , surmetis al li negligxan robon , broditan per oro kaj transportis la kadavron en la sxipeton .
-R Ni danku la diojn -L diris unu el la vualitoj -R ke ni jam havas novan sinjoron .
Cxi=tiu faros ordon kun la pastraro ...
Kion ili prenis per la manoj , tion ili redonos per la busxo ...
-L Oni diras , ke tio estos severa estro -R respondis alia .
-L Li estas en bonaj rilatoj kun Fenicianoj , amas la societon de Pentuer kiu ja ne devenas de la pastroj sed de tiaj mizeruloj , kiel ni ...
Kaj la armeo , oni diras , lasus sin bruligi kaj dronigi por la nova faraono !
...
-R Kaj en la lastaj tagoj li glore venkis la Libianojn=... -L Kie li estas , cxi=tiu nova faraono ?
-R demandis alia .
-L En la dezerto !
...
Mi timas , ke antaux lia reveno okazos al li ia malfelicxo ... -R Kion oni povas fari al li , se post li staras la armeo !
Mi ne gxisvivu bonan enterigon , se la juna sinjoro ne faros kun la pastroj , kiel la bubalo kun tritiko ...
-L Vi malsagxulo -R intermetis alia , kiu silentis gxis nun .
-L La faraono venkos la pastrojn ? ...
-R Kial ne ?
-R Kion vi babilas !
-L Aux bubalon , kiu gxin renversis ?
-R Kompreneble , gxi ne povas tion fari .
-L Kaj la ventego ?
-R Cxu la diablo inspiris al vi hodiaux la demandojn ?
... -L Bone , mi diras al vi , ke leono , bubalo aux vento pli facile renversos piramidon , ol la faraono venkos la pastraron ...
Ecx se la faraono estus leono , bubalo kaj vento en unu persono ... -R Vi , malsupre !
...
-L oni kriis de supre .
-R Cxu la mortinto jam estas preta ?
-L Jam ...
=Jam=... nur lia makzelo refalas -R oni respondis el la vestiblo . -L Indiferente ...
Post momento la ora sxipeto kun la kadavro estis per sxnuroj levita supren , sur la eksteran balkonon .
El la vestiblo oni eniradis en grandan salonon , blue kolorigitan kaj ornamitan per flavaj steloj .
Sur la tuta longo de la salono al unu el la muroj estis alkrocxita kvazaux balkono , arkforma , kies ekstremoj levigxis unu etagxon , la mezo unu kaj duonon .
La salono prezentis la cxielan firmamenton , la balkono la vojon de la suno sur la cxielo , kaj la faraono devis esti Oziriso , aux la suno , kiu iras de la oriento al la okcidento .
Malsupre staris amaso da pastroj kaj pastrinoj , kiuj , atendante la solenon , parolis pri indiferentaj aferoj .
-R Preta !
... -L oni kriis de la balkono .
La interparoladoj eksilentis .
Supre trifoje eksonis bronza lado kaj sur la balkono aperis la orita sxipeto de la suno , en kiu veturis la mortinto .
Jen li aperas en nubo , por apartigi la cxielon de la tero , kaj poste kunigi ilin ...
" La sxipeto iom=post=iom levigxis al la mezo de la arko kaj fine haltis sur la supro .
Tiam sur la malsupra ekstremo de la arko aperis pastrino , alivestita , kiel la diino Izido , kun la filo Horus , kaj same malrapide komencis supreniri .
Tio estis la bildo de la luno , kiu sekvas la sunon .
Nun la sxipeto de la supro de la arko komencis mallevigxi al la okcidento , kaj malsupre ree eksonis la hxoro : Dio , enkorpigita en cxiuj objektoj , spirito Sxu en cxiuj dioj .
Li estas la korpo de la vivanta homo , kreinto de la arbo , kiu portas fruktojn , li estas la kauxzo de la fruktigaj superakvoj .
Sen li nenio vivas en la tera spaco .
3 La sxipeto malaperis sur la okcidenta ekstremo de la balkono , Izido kun Horus haltis sur la supro de la arko .
Tiam al la sxipeto alkuris aro da pastroj : ili elprenis la kadavron de la faraono , metis gxin sur marmora tablo , kvazaux Ozirison por ripozo post la taga laboro .
Nun al la mortinto proksimigxis parasxito , alivestita kiel la dio Tifono .
Sur la kapo li havis teruran maskon kaj vilan flavrugxan perukon , sur la dorso hauxton de apro , kaj en la mano sxtonan etiopian trancxilon .
Li komencis rapide detrancxi plandojn de la mortinto .
-R Kion vi faras al la dormanto , frato Tifono ?
-L demandis lin Izido de la balkono .
-R Mi skrapas la piedojn de mia frato Oziriso , por=ke li ne malpurigu la cxielon per la tera polvo -L respondis la parasxito , alivestita kiel Tifono .
Fortrancxinte la plandojn , la parasxito prenis kurban metalfadenon , metis gxin en la nazon de la mortinto kaj komencis eltiri la cerbon .
Poste li distrancxis la ventron kaj tra la truo rapide eltiris la intestojn , koron kaj pulmojn .
Dume la helpantoj de Tifono alportis kvar grandajn urnojn , ornamitajn per la kapoj de la dioj : Hape , Emset , Duamutf kaj Kebhsneuf , kaj en cxiun el la urnoj metis iun internan organon de la mortinto .
-R Kion vi faras tie , frato Tifono ?
-L demandis duan fojon Izido .
3 Auxtentika . -R Mi purigas mian fraton Ozirison de la teraj aferoj , por=ke li farigxu pli bela -L respondis la parasxito .
Apud la marmora tablo estis baseneto , kies akvo estis saturita per sodo .
La parasxitoj , puriginte la kadavron , jxetis gxin en la baseneton , en kiu gxi devis malsekigxi sepdek tagojn .
Dume Izido , trairante la tutan balkonon , proksimigxis al la cxambro , en kiu la parasxito jxus malfermis kaj purigis la regxajn restajxojn .
Sxi demandis terurita : -R Kie estas mia frato ?
... kie mia dia edzo ?
Subite ektondris , eksonis trumpetoj kaj bronzaj ladoj , kaj la parasxito , alivestita kiel Tifono , eksplodis de rido kaj ekkriis : -L Bela Izido , kiu kun la steloj gajigas la noktojn , ne ekzistas plu via edzo !
Neniam plu la radianta Oziriso sidigxos sur la orita sxipeto , neniam plu la suno sin montros sur la firmamento ...
Mi faris tion , mi Set , kaj mi kasxis lin tiel profunde , ke neniu dio , ecx cxiuj kune retrovos lin !
...
Cxe tiuj vortoj la diino dissxiris la vestojn , komencis gxemi kaj elsxiri siajn harojn .
Ree eksonis la trumpetoj , tondroj kaj sonoriloj , inter la pastroj kaj pastrinoj levigxis murmureto , poste krio , malbenoj kaj fine cxiuj jxetis sin sur Tifonon , kriante : -R Malbenita spirito de la mallumo !
...
Vi , kiu ekscitas la ventojn de la dezerto , boligas la maron , kovras la teran lumon !
... Falu en senfundajxon , el kiu ne povus vin liberigi ecx la patro de la dioj ...
Malbenita , malbenita Set !
... Via nomo estu teruro kaj abomeno !
...
Tiel malbenante , cxiuj jxetis sin kun pugnoj kaj bastonoj sur Tifonon ;
la malbela dio komencis forkuri kaj fine malaperis el la salono .
Ree tri sonoj de la bronza lado , kaj la soleno estis finita .
-L Suficxe !
-R ekkriis la plej maljuna pastro al la aro , kiu jam efektive komencis interbatali .
-L Vi , Izido , povas iri en la urbon , la ceteraj al aliaj mortintoj , kiuj atendas nin ...
-R Certe ne multe !
-L intermetis la parasxito .
-R Oni diras , ke en la trezorejo restis nenio , kaj Fenicianoj minacas , ke ili cxesos pruntedoni , se ili ne ricevos novajn rajtojn ...
-L La morto ekstermu viajn Fenicianojn ! ...
Baldaux oni devos almozpeti de ili hordean panon ;
cxion ili jam proprigis al si ...
-R Sed se ili ne donos monon al la faraono , ni ricevos nenion por la enterigo ...
Iom=post=iom eksilentis la interparoladoj kaj la cxeestantoj forlasis la bluan salonon .
Restis nur gardistoj cxe la baseneto kun la restajxoj de la faraono .
La tuta soleno , prezentanta la mortigon de Oziriso ( la suno ) per Tifono ( la dio de la mallumo kaj krimo ) servis , por distrancxi kaj purigi la restajxojn de la faraono , kaj tiel prepari ilin por la enbalzamigo .
Sepdek tagojn la mortinto kusxis en la akvo , saturita per sodo , kredeble kiel rememorajxo , ke la malbona Tifono dronigis la korpon de la frato en Sodaj=Lagoj .
Dum la tuta tempo , matene kaj vespere , la pastrino , alivestita kiel Izido , venis en la bluan salonon .
Tie , gxemante kaj elsxirante al si la harojn , sxi demandis la cxeestantojn : cxu oni vidis sxian dian edzon kaj fraton ?
Kiam pasis la tempo de la funebro , Horus , la filo kaj posteulo de Oziriso , aperis en la salono kaj li , fine , rimarkis la banujon .
-L Eble cxi=tie oni devus sercxi la restajxojn de mia patro kaj frato ?
-R demandis Horus .
Ili komencis sercxi , trovis kaj , kun granda gxojo de la pastroj , cxe sonoj de la muziko elprenis la korpon de la faraono el la fortiga bano .
Oni enmetis la korpon en sxtonan tubon , tra kiu dum kelke da tagoj pasis varmega aero , kaj sekiginte oni transdonis al la enbalzamigistoj .
Nun komencigxis la plej gravaj ceremonioj , kiujn sur la faraono plenumis la plej altaj pastroj de la kvartalo de mortintoj .
La korpon de la mortinto , turninte la kapon al la sudo , oni lavis per sanktigita akvo , kaj gxian internon per palma vino .
Sur la planko , sursxutita per cindro , sidis larmistinoj , kaj elsxirante al si harojn , gratante al si vizagxojn , ploris la mortinton .
Cxirkaux la funebra lito kolektigxis pastroj , alivestitaj kiel dioj : Izido , nuda , kun la krono de la faraonoj , la junula Horus , Anubis kun sxakala kapo , Tot , kun birda kapo kaj kun tabuletoj en la mano , kaj multaj aliaj .
Sub la kontrolo de cxi=tiu respektinda aro , specialistoj komencis plenigi la internon de la mortinto per forte odorantaj herboj , segajxoj , kaj ecx ili versxis tien odorajn arbajn sukojn , seninterrompe pregxante .
Poste , anstataux liaj propraj , oni metis al li vitrajn okulojn , enkadrigitajn en bronzo .
Oni sursxutis la tutan korpon per soda pulvoro .
Nun elpasxis alia pastro , kaj klarigis al la cxeestantoj , ke la korpo de la mortinto estas la korpo de Oziriso kaj liaj ecoj estas la ecoj de Oziriso : la miraklaj ecoj de lia maldekstra tempio estas la ecoj de la tempio de la dio Tumu ;
lia dekstra okulo estas la okulo de la dio Tumu , kies radioj trapenetras la mallumon .
Lia maldekstra okulo estas la okulo de Horus , kiu ekstermas cxiujn vivantajn kreajxojn ;
la supra lipo estas Izido , la malsupra -L Neftis .
La kolo de la mortinto estas diino , la manoj estas diaj animoj , la fingroj estas cxielaj serpentoj , la filoj de la diino Selkit .
Liaj flankoj estas du plumoj de Amon , la dorso estas la spino de Sibu , la ventro estas la flanko de Nue .
4 Alia pastro diris : -"Oni donis al mi busxon por paroli , piedojn por pasxi , manojn por faligi malamikojn .
Mi revivigxas , mi ekzistas , mi malfermas la cxielon ;
mi faras tion , kion oni ordonis al mi en Memfiso .
ho mia koro , kiun mi havis , kiam mi estis sur la tero , ne levigxu kaj ne atestu kontraux mi en la tago de la jugxo .
6 Nun cxiun manon kaj piedon , cxiun fingron de la mortinto oni cxirkauxvolvis per rubandoj , sur kiuj estis skribitaj pregxoj kaj jxuroj .
Sur la brusto kaj kolo oni metis tutajn manuskriptojn de La libro de la mortintoj kun la sekvantaj meditoj , kiujn la pastroj vocxe legis super la mortinto : Mi estas tiu , kontraux kiu neniu dio starigas barojn .
Kiu li estas ?
Li estas Tum sur la sxildo , li estas Ra sur la sxildo , kiu levigxas en la okcidento de la cxielo .
Mi estas Hierauxo kaj mi konas la Morgauxon .
Kiu li estas ?
4 Maspero . 5 Auxtentika . 6 Auxtentika . Hierauxo estas Oziriso , Morgauxo estas Ra , en la tago , kiam li detruos la malamikojn de la Sinjoro , kiu estas super cxio , kaj kiam li oferos sian filon Horuson .
Per aliaj vortoj : en la tago , kiam la cxerkon de Oziriso renkontos lia patro Ra , Li venkos la diojn , laux la ordono de Oziriso , la sinjoro de la monto Amenti .
Kio gxi estas ?
Amenti estas kreajxo de la animoj de la dioj , laux la ordono de Oziriso , la sinjoro de la monto Amenti .
Per aliaj vortoj : Amenti estas la ekscito , kauxzita de Ra ;
cxiu dio , kiu venas tien , batalas .
Mi konas grandan dion , kiu logxas tie .
Mi estas el mia lando , mi venas el mia urbo , mi detruas la malbonon , forigas tion , kio restas ne bona , kaj forpusxas de mi la malpurajxon . Mi atingas la landon de la cxielanoj , mi eniras tra potenca pordego .
Ho , vi , kunuloj , donu al mi la manon , cxar mi estos unu el vi .
7 Kiam cxiu membro de la mortinto jam estas cxirkauxvolvita per la rubandoj , kaj armita per amuletoj , kiam li jam posedas suficxan provizon da meditoj , kiuj permesos al li orienti sin en la lando de la dioj , oni devas zorgi pri dokumento , kiu malfermos al li la pordegon de tiu lando .
Cxar inter la tombo kaj cxielo la mortinton atendas kvardek du teruraj jugxistoj , kiuj sub prezido de Oziriso esploras lian teran vivon .
Por=ke la mortinto povu sin senkulpigi antaux la tribunalo , oni devas envolvi lian mumion en papiruson , sur kiu estas skribita lia gxenerala konfeso .
Dum la envolvado la pastroj diras lauxte kaj klare , por=ke la mortinto nenion forgesu : -"Estroj de la vero , mi alportas al vi nur la veron .
Al neniu homo mi faris perfide malbonon , neniun el miaj proksimuloj mi faris malfelicxa ...
Neniam mi estis maldeca , neniam mi diris maldecan vorton en la domo de la vero .
Mi ne estis intima kun la malbono .
Mi ne faris malbonon .
Kiel estro mi ne ordonis al miaj subuloj labori super iliaj fortoj .
Neniu per mia kulpo farigxis timema , mizera , suferanta , malfelicxa .
Mi faris nenion , kion malestimus la dioj .
Mi ne turmentis la sklavojn .
Mi ne lasis ilin malsataj .
Mi ne igis ilin plori .
Mi ne mortigis .
Mi ne ordonis fortigi perfide . Mi ne mensogis .
Mi ne rabis trezorojn de la temploj .
Mi ne malgrandigis la enspezojn , oferitajn al la dioj .
Mi ne sxtelis panon , nek zonojn de la mumioj .
Mi ne pekis kontraux la pastro de mia distrikto .
Mi ne forprenis , nek malgrandigis lian havon .
Mi ne forsxiris infanon de la brusto de gxia patrino .
Neniam mi agis brute .
Mi ne uzis falsan pesilon . Mi ne kaptis birdojn .
Mi ne malhelpis levigxon de la akvo .
Mi ne deturnis fluon de la kanaloj .
Mi ne estingis fajron en nekonvena momento . Mi ne sxtelis la oferojn de la dioj , kiujn ili elektis .
Mi estas pura ...
Mi estas pura ...
Mi estas pura ...
8 Kiam la mortinto , dank' al La Libro , jam sciis , kiel agi en la eterna lando , kaj , antaux cxio , kiam li sciis , kiel senkulpigi sin antaux la tribunalo de la kvardek=du dioj , tiam la pastroj armis 8 Cxapitro 75-a de La libro de la mortintoj .
Tio estas unu el la plej altideaj dokumentoj , kiujn lasis al ni la antikva mondo lin ankaux per la antauxparolo de cxi=tiu libro kaj klarigis al li gxian grandan gravecon .
Por tiu celo la enbalzamigistoj , cxirkauxantaj la fresxan mumion de la faraono , foriris , kaj venis la cxefa pastro de la distrikto kaj murmuretis al la mortinto en la orelon : -"Sciu , ke posedante cxi=tiun libron , vi apartenos al la vivantaj kaj akiros grandan influon cxe la dioj .
Sciu , ke dank' al gxi neniu kuragxos kontrauxstari al vi .
La dioj mem proksimigxos al vi kaj cxirkauxprenos vin , cxar vi apartenos al ilia rondo .
Sciu , ke la libro permesos al vi ekscii , kio estis en la komenco .
Neniu homo publikigis gxin , neniu okulo gxin vidis , neniu orelo gxin auxdis .
La libro estas la vero mem , sed neniu kaj neniam konis gxin .
Estu gxi videbla nur por vi kaj por tiu , kiu gxin al vi donis .
Ne aldonu al gxi komentariojn , kiujn povus dikti via memoro aux via fantazio .
Gxi estas skribita tuta en la cxambro , kie oni enbalzamigas la mortintojn .
Tio estas granda mistero , kiun konas neniu ordinara homo , neniu en la mondo .
9 Oni ricxe vestis la regxajn restajxojn , metis oran maskon sur la vizagxon , ringojn kaj braceletojn sur la krucitajn brakojn .
Sub la kapon oni metis eburan apogilon , sur kiu ordinare dormas Egiptanoj .
Fine , oni fermis la korpon en tri cxerkoj ; papera , kovrita per surskriboj , orita cedra kaj marmora .
La du unuaj estis plene adaptitaj al la korpo de la mortinto ;
ecx la skulptita vizagxo estis simila , sed ridanta . 9 La libro de la mortintoj , cxapitro 148-a .
Post trimonata restado en la kvartalo de la mortintoj , la mumio de la faraono estis preta al la solena enterigo .
Oni ree transportis gxin en la regxan palacon .
CxAPITRO=KVINA Dum sepdek tagoj , dum kiuj la respektindaj restajxoj malsekigxis en la soda akvo , Egipto portis funebrajn vestojn .
La temploj estis fermitaj , oni ne faris procesiojn .
Eksilentis cxiu muziko , oni ne arangxis festojn , la dancistinoj farigxis ploristinoj , kaj anstataux danci , sxiris siajn harojn , kio ankaux alportis al ili profiton .
Oni ne trinkis vinon , oni ne mangxis viandon .
La plej grandaj altranguloj estis en dikaj vestoj , nudpiede .
Neniu sin razis ( ekster la pastroj ) , la plej fervoraj ecx ne lavis sin , sed sxmiris siajn vizagxojn per koto , kaj sxutis cindron sur la harojn .
De Mediteraneo gxis la unua katarakto de Nilo , de la libia dezerto gxis la duoninsulo Sinai , regis silento kaj malgxojo .
Estingigxis la lumo de Egipto , foriris al la okcidento kaj forlasis siajn servistojn la sinjoro , kiu donadis gxojon kaj vivon .
En la alta societo plej modaj estis la interparoladoj pri la gxenerala malgxojo , kiu ekregis ecx la naturon .
-L Mi ne kuragxis tion diri al vi -R respondis la alia -L sed efektive estas tiel .
Mi ecx rimarkis , ke malpli da steloj lumas nokte kaj ke la plena luno dauxras malpli longe , kaj ke la nova luno pli longe ol ordinare .
Pasxtistoj diras , ke la brutoj ne volas mangxi en la pasxtejoj , ili nur blekas ...
-R Mi auxdis de cxasistoj , ke la plorantaj leonoj ne atakas plu kapreolojn , cxar ili ne mangxas viandon .
-L Teruraj tempoj !
...
Venu al mi hodiaux vespere , kaj ni trinkos glason da funebra fluidajxo , kiun elpensis mia kelisto . -R Mi scias , sendube vi havas la nigran sidonan bieron ?
...
-L La dioj gardu nin trinki en la nuna tempo gajigajn trinkajxojn !
Tio , kion elpensis mia kelisto , ne estas biero ...
Tiel dum sepdek tagoj cxargrenigxis la altranguloj .
Unua ektremo de gxojo trakuris Egipton en la momento , kiam el la kvartalo de la mortintoj oni konigis , ke la korpon de la sinjoro oni elprenis el la soda bano kaj ke la enbalzamigistoj kaj pastroj jam komencis la ceremoniojn .
En tiu tago oni unuafoje tondis la harojn , forigis la koton de la vizagxoj , kaj kiu sentis deziron , lavis sin .
Efektive , ne ekzistis plu kauxzo malgxoji : Horus trovis la restajxojn de Oziriso ;
la estro de Egipto , dank' al la arto de la enbalzamigistoj , retrovis la vivon , kaj dank' al la pregxoj de la pastroj kaj al La libro de la mortintoj farigxis egala al la dioj .
De tiu momento la mortinta faraono Mer-amen-Ramzes estis oficiale nomata Oziriso ;
neoficiale oni nomis lin tiel tuj post la morto .
Gajeco de la Egipta popolo komencis forigi la funebron , precipe inter la soldatoj , metiistoj kaj vilagxanoj .
Inter la simpla popolo la gxojo eksplodis iafoje en nekonvena formo .
Famoj komencis rondiri , oni ne scias de kie , ke la nova faraono , kiun la popolo jam amis instinkte , volas plibonigi la sorton de la vilagxanoj , laboristoj , ecx sklavoj . Kaj tial ( kia skandalo !
) okazis , ke la masonistoj , lignajxistoj kaj potistoj , anstataux trinki trankvile kaj paroli pri familiaj aferoj , kuragxis en drinkejoj ne nur plendi pri la impostoj , sed ecx indigni kontraux la povo de la pastroj .
La vilagxanoj , anstataux pregxi dum libera tempo kaj honori la antauxulojn , parolis unuj al aliaj : kiel bone estus , se cxiu el ili posedus kelke da bedoj da tero kiel proprajxon kaj povus ripozi cxiun sepan tagon !
Senutile estus paroli pri la soldatoj , precipe pri la fremdlandaj regimentoj .
Ili imagis , ke ili estas la plej eminenta klaso de Egipto , aux se ili ne estas , ili baldaux estos , post sukcesa milito , kiu devis eksplodi .
Kontrauxe , la nomarhxoj , nobeloj , kaj precipe la cxefpastroj solene portis la funebron je la mortinta sinjoro , kvankam oni jam povis gxoji , kiam la faraono farigxis Oziriso .
Gxustadire la nova estro faris ankoraux malbonon al neniu , la kauxzo do de la malgxojo de la altranguloj estis nur famoj , la samaj , kiuj gxojigis la simplan popolon .
La nomarhxoj kaj nobeloj sentis agacon cxe la penso , ke ilia kamparano povus resti senokupa kvindek tagojn en la jaro , kaj kio estas pli malbona , posedi kiel proprajxon teron , ecx se gxi suficxus nur por konstrui tombon .
La pastroj paligxis kaj kunpremis la dentojn , rigardante la administradon de Ramzes kaj manieron , kiel li agis kun ili .
Efektive , en la palaco de la regxo farigis grandaj sxangxoj .
La faraono transportis sian logxejon en flankan konstruajxon , en kiu preskaux cxiujn cxambrojn okupis generaloj .
En la subtera etagxo li logxigis grekajn soldatojn , supre gvardiistojn , en la cxambroj cxe la muro Etiopianojn .
Cxirkaux la palaco staris garde Azianoj , kaj apud la cxambroj de lia sankteco la skadrono , kiu kun Ramzes persekutis Tehxennan en la dezerto .
Pli malbone estis , ke lia sankteco , malgraux la lasta ribelo de Libianoj , redonis al ili sian favoron , punis neniun , kontrauxe , donacadis al ili sian konfidon .
Estas vere , ke la pastroj , kiuj estis en la cxefa palaco , restis tie kaj plenumis la religiajn ceremoniojn , direktatajn de Sem .
Sed cxar la pastroj ne akompanis la faraonon cxe la matena , taga kaj vespera mangxo , ilia nutrajxo farigxis tre simpla .
Vane la sanktaj viroj rememorigis , ke ili devas nutri reprezentantojn de deknaux dinastioj kaj multe da dioj .
La trezoristo , divenante la intencojn de la faraono , respondis al la pastroj , ke al la dioj kaj antauxuloj suficxos floroj kaj parfumoj , kaj ke la profetoj mem , kiel ordonas la moraleco , devas mangxi hordean panon kaj trinki akvon aux bieron .
Kiel argumentoj por sia malgxentila teorio la trezoristo citis la ekzemplon de la cxefpastro Sem , kiu vivis kiel pentofaranto ; fine la trezoristo ripetis , ke lia sankteco kun la generaloj mangxas nur soldatan nutrajxon .
La palacaj pastroj komencis silente konsideri , cxu ne pli prudente ili agos , se ili forlasos la avaran regxan domon , kaj translogxigxos en la proprajn domojn apud la temploj , kie iliaj devoj estos malpli sxargxaj kaj la malsato ne tordos iliajn internajxojn .
Kaj eble ili senprokraste farus tion , se la plej respektindaj Herhor kaj Mefres ne ordonus al ili resti sur la posteno .
La situacio de Herhor cxe la nova sinjoro ankaux ne povis esti nomata tre felicxa .
La ministro , antaux nelonge cxiopova , kiu iam preskaux ne forlasadis la regxajn cxambrojn , sidis nun sola en sia palaco kaj ofte dum tutaj dekadoj ne vidis la faraonon .
Li estis ankoraux la milita ministro , sed li preskau cxesis doni ordonojn .
Cxiujn militajn aferojn la faraono plenumis mem .
Li mem legis la raportojn de la generaloj , mem solvis neklarajn demandojn , kaj liaj adjutantoj prenis el la milita ministrejo la necesajn dokumentojn .
Lia ekscelenco Herhor estis vokata al la monarhxo preskaux nur por ricevi riprocxojn .
Tamen cxiuj altranguloj devis konfesi , ke la nova faraono multe laboras .
Cxiutage Ramzes=XIII vekigxis antaux la levigxo de la suno , sin banis kaj bruligis incenson antaux la statuo de Oziriso .
Tuj poste li auxskultis raportojn de la plej alta jugxisto , de la plej alta skribisto de la grenejoj kaj staloj de la tuta lando , fine=de la intendanto de siaj palacoj .
La lasta plej multe suferis ; preskaux ne estis tago , en kiu la sinjoro ne diris al li , ke la kortego kostas tro multe kaj estas tro multenombra .
Efektive , en la regxa palaco logxis kelkcento da virinoj de la mortinta faraono kun konvena nombro da infanoj kaj servistoj .
La intendanto , sencxese admonata , cxiutage forpelis dekkelkon da personoj kaj limigis elspezojn al la ceteraj .
Post unu monato , cxiuj kortegaj sinjorinoj kun ploro kaj krio kuris en la logxejon de la regxino Nikotris , petegante helpon .
La respektinda regxino tuj iris al la monarhxo ; falinte sur la vizagxon , sxi petis , ke li ekkompatu la virinojn de sia patro kaj ne lasu ilin morti de mizero .
La faraono auxskultis kun sulkigita frunto kaj ordonis al la intendanto cxesigi la sxparadon .
Sed samtempe li diris al la plej respektinda sinjorino , ke post la enterigo de la patro la virinoj estos forigitaj el la palaco kaj dissenditaj en la bienojn .
-L Nia kortego -R diris li -L kostas cxirkaux tridek mil talentojn jare , tio estas duonon pli multe , ol la tuta armeo .
-R Faru , kiel vi volas -L respondis la regxino .
-R Egipto estas via .
Sed mi timas , ke la dispelitaj korteganoj farigxos viaj malamikoj .
Auxdante tion , la sinjoro prenis la patrinon je la mano , kondukis sxin al la fenestro kaj montris arbaron de lancoj de la soldatoj , kiuj ekzercigxis en la korto .
Cxi=tiu ago de la faraono havis neatenditan rezultaton .
En la okuloj de la regxino , kiuj antaux unu momento estis plenaj de larmoj , ekbrilis fiero .
Subite sxi klinis sin kaj kisis la manon de la filo , parolante per kortusxita vocxo : -L Vere , vi estas la filo de Izido , kaj mi faris bone , cedante vin al la diino ...
Egipto fine havas estron !
...
De tiu tempo la respektinda sinjorino neniam kaj en neniu afero protektis iun al la filo .
Kaj kiam oni petis pri tio , cxiam sxi respondis : -R Mi estas servistino de lia sankteco kaj mi konsilas al vi plenumi sen kontrauxstaro la ordonojn de lia sankteco .
Cxio , kion li faras , venas de la inspiro de la dioj .
Kaj kiu povus kontrauxstari al la dioj ?
...
Post la matenmangxo la faraono sin okupis pri la militaj kaj financaj aferoj , kaj je la tria horo posttagmeze , akompanata de granda sekvantaro , li veturis al la armeo , kies tendaro estis apud Memfiso , kaj rigardis la ekzercojn .
Efektive , la plej grandaj sxangxoj farigxis en la militaj aferoj de la sxtato .
En la dauxro de kvin monatoj lia sankteco formis du novajn regimentojn , aux pli gxuste revivigis tiujn , kiuj estis nuligitaj dum la antauxa regado .
Li forigis la oficirojn drinkemajn kaj ludemajn , kaj tiujn , kiuj turmentis la soldatojn .
En la oficejojn de la milita ministrejo , kie antauxe laboris nur pastroj , li enkondukis siajn plej kapablajn adjutantojn , kiuj baldaux prenis en siajn manojn gravajn dokumentojn pri la armeo .
Li ordonis fari liston de cxiuj viroj en la regno , kiuj iam apartenis al la milita klaso , sed de dekkelko da jaroj plenumis neniujn oficojn kaj mastrumis en siaj bienoj .
Li fondis du novajn oficirajn lernejojn por infanoj , komencante de dek jaroj , kaj renovigis la antauxan moron , ke la milita junularo ricevadu la matenmangxon nur post trihora marsxo , en vicoj kaj kolonoj .
Fine , neniu tacxmento havis la rajton logxi en kamparoj ; cxiu devis esti en la kazernoj aux en la tendaro .
Cxiu regimento havis sian placon por la ekzercoj , kie tutan tagon oni uzis sxton- jxetilojn , aux arkpafis al sxildoj , starigitaj en interspaco de cent gxis ducent pasxoj .
Estis ankaux proklamita ordono al la familioj de la milita klaso , ke la viroj ekzercigxu en la jxetado de sxtonoj , sub direkto de la oficiroj kaj dekestroj de la regula armeo .
Senprokraste oni plenumis la ordonon , kaj Egipto , jam du monatojn post la morto de Ramzes=XII , havis aspekton de tendaro .
Ecx la kamparaj kaj urbaj infanoj , kiuj gxis nun ludis je skribistoj kaj pastroj , imitante la plenagxulojn , komencis ludi je soldatoj .
Sur cxiu placo kaj en cxiu gxardeno , de la mateno gxis la vespero , fajfis sxtonoj kaj sagoj , kaj la tribunaloj estis supersxutitaj per plendoj pri korpaj vundoj .
Aliformita estis Egipto kaj malgraux la funebro , regis en gxi granda movado , kaj cxio sub la influo de la nova estro .
Kreskis la fiero de la faraono kaj li estis kontenta , vidante , kiel la tuta sxtato konformigxas al lia regxa volo .
Sed venis momento , kiam ecx li farigxis malgxoja .
En la sama tago , kiam la enbalzamigistoj elprenis la korpon de Ramzes=XII el la soda bano , la granda trezoristo , prezentante la kutiman raporton , diris al la faraono : -L Mi ne scias , kion fari ...
-R Kiel , du mil ?
... -L ekmiris la estro .
-L Ni elspezis dekok ...
-R En du monatoj ? ...
-L Ni havis grandegajn elspezojn ...
-R Tio estas vera -L respondis la faraono -R sed cxiu tage alfluas novaj impostoj ...
-L La impostoj -R respondis la trezoristo -L mi ne scias kial , ree malgrandigxis kaj ne alfluas en tia kvanto , kiel mi kalkulis .
Sed ili ankaux estas elspezitaj ...
Via sankteco bonvolu ne forgesi , ke ni havas kvin novajn regimentojn ;
La faraono ekmeditis .
-R Ni devas -L diris li -R fari novan prunton .
-L Mi parolis pri tio .
La temploj donos al ni nenion .
-R La profetoj ofendigxis ! ... -L ekridetis la faraono .
-R En tia okazo ni devas alvoki la idolanojn ...
Sendu al mi Dagonon .
Antaux la subiro de la suno venis la fenicia bankiero .
Li falis sur la vizagxon antaux la sinjoro kaj donacis al li oran pokalon , inkrustitan per juveloj .
-L Nun mi jam povas morti !
...
-R ekkriis Dagon -L kiam mia plej favora estro sidigxis sur la tronon ... -R Sed antaux=ol vi mortos -L diris la faraono al la genuanta Feniciano -R penu trovi por mi kelke da miloj da talentoj .
La Feniciano rigidigxis aux eble sxajnigis grandan konfuzon .
-L Via sankteco prefere ordonu al mi sercxi perlojn en Nilo -R respondis li -L cxar mi tuj pereos kaj mia sinjoro ne suspektos min pri malbonaj intencoj ...
Sed trovi tian sumon hodiaux !
...
Ramzes=XIII ekmiris .
-R Kiel ?
-L demandis li -R do Fenicianoj ne havas plu monon ?
...
-L Sangon kaj vivon nian kaj de niaj infanoj ni donos al via sankteco -R respondis Dagon .
-L Sed monon ... Kie ni prenos monon ?
... Iam la temploj pruntis al ni por dekkvin aux dudek procentoj jare . Sed de la tempo , kiam via sankteco , ankoraux kiel kronprinco , estis en la templo de Hator , tie apud Pi-Bast , la pastroj tute rifuzis al ni krediton ...
Se ili povus , ili hodiaux elpelus nin el Egipto , kaj ankoraux pli volonte ekstermus ...
Ah , kion ni suferas dank' al ili ...
La kamparanoj laboras , kiel ili volas kaj kiam ili volas , kaj kiel imposton ili donas , kio falas de ilia busxo ...
Se oni batas iun , li ribelas , kaj kiam malfeli- cxa Feniciano sin turnas al la tribunalo , aux li perdas , aux devas terure pagi ...
-R konkludis Dagon kun larmoj . La faraono malgxojigxis .
-L Mi esploros la aferon -R respondis li -L kaj la tribunaloj estos justaj .
Sed dume mi bezonas kvin mil talentojn ...
-R Kie ni prenos ilin , sinjoro ?
-L gxemis Dagon .
-R Montru al ni via sankteco acxetantojn , kaj ni vendos la tutan nian havon , por plenumi viajn ordonojn ...
Sed kie estas la acxetantoj ?
...
Eble nur la pastroj , kiuj taksos niajn ricxajxojn je ridinda prezo kaj ne pagos kontante ... -L Sercxu en Tiro , Sidono -R intermetis la sinjoro .
-L Cxiu el cxi=tiuj urboj ja povus prunti al ni ne nur kvin , sed ecx cent mil talentojn ... -R Tiro , Sidono !
...
-L ripetis Dagon .
La Feniciano rimarkis tion kaj rapide aldonis : -L Fine , por kio mi konsumas la tempon de via sankteco per mia malsagxa babilado ? ...
Estas cxi=tie , en Memfiso , princo Hiram=... =Li povas pli bone klarigi cxion al mia sinjoro , cxar li estas sagxulo kaj membro de la plej alta konsilantaro de niaj urboj ...
Ramzes vivigxis .
La Feniciano ankoraux unu fojon ekfrapis la plankon per la frunto kaj demandis : -L Cxu la respektinda Hiram ne povus tuj veni cxi tien ?
...
Vere , estas jam malfrue ...
La faraono ekmordis la lipojn , sed konsentis .
CxAPITRO=SESA Cx irkaux la deka vespere venis Hiram , en nigra vesto de memfisa bazara vendisto .
-R Kial via nobleco tiel kasxas vin ?
... -L demandis la faraono , malagrable impresita .
-R Cxu mia palaco estas malliberejo aux domo de pestuloj ?
.
-L Ah , nia estro !
-R suspiris la maljuna Feniciano .
-L De la momento , kiam vi farigxis la sinjoro de Egipto , krimuloj estas tiuj , kiuj kuragxas vidi vin kaj ne komunikas tion , pri kio vi bonvolis paroli ...
-R Al kiu vi devas ripeti miajn vortojn ? ...
-L demandis la sinjoro .
Hiram levis la okulojn kaj manojn supren .
-R Via sankteco konas viajn malamikojn ! ... -L respondis li . -R Ne grave -L diris la faraono .
-R Via nobleco scias , por kio mi alvokis vin ?
Hiram eksiblis kaj tiel sxanceligxis sur siaj piedoj , ke la sinjoro permesis al li sidigxi en sia cxeesto , kio estis plej granda honoro .
Komforte sidigxinte kaj ripozinte , Hiram diris : -L Por kio via sankteco devas pruntepreni , se vi povas havi grandajn trezorojn ?
...
-R Mi scias , kiam mi prenos Ninivon -L interrompis la faraono .
-L Mi ne parolas pri la milito -R respondis Hiram .
-L Mi parolas pri afero , kiu tuj donos al la trezorejo grandan sumon kaj konstantan jaran profiton ...
-R Kiamaniere ?
-R Vi sxercas , maljuna homo ...
-L ekkriis li .
-R Kiu povus plenumi tian laboron kaj kia dangxero por Egipto ?
... La maro ja superversxus nin ...
-L Kiu maro ?
... Cxar sendube nek Rugxa , nek Mediteranea -R respondis trankvile Hiram .
-L Mi scias , ke egiptaj pastroj in- gxenieroj esploris la aferon kaj elkalkulis , ke tio estas tre bona afero , la plej bona en la mondo ...
-R Kiajn pruvojn vi havas ?
-L demandis Ramzes .
-L Kiu li estas ?
...
Hiram konsideris momenton kaj diris : -R Cxu mi havas la promeson de via sankteco , ke neniu scios pri tio , ekster ni ?
...
Li faros al vi pli grandajn servojn , sinjoro , ol mi mem ... Li konas multe da sekretoj kaj multe da ... friponajxoj de la pastroj ... -L Mi promesas .
-R Lia nomo estas Samentu ...
=Li estas granda sagxulo , sed ... li bezonas multe da mono kaj estas tre ambicia ...
Kaj cxar la cxefpastroj humiligas lin , li diris al mi , ke se via sankteco deziros , li faligos la pastraron ...
Li konas multe da sekretoj ... Tre multe !
...
Ramzes profunde ekmeditis .
Li komprenis , ke la pastro estas granda perfidulo , sed li taksis ankaux , kiel grandajn servojn li povas fari al li .
-L Bone -R diris la faraono -L mi pripensos pri Samentu .
Kaj nun ni supozu unu momenton , ke oni povas konstrui tiun kanalon : kian utilon mi havos de gxi ?
Hiram levis la maldekstran manon kaj komencis kalkuli sur gxiaj fingroj : -R Antaux cxio -L diris li -R Fenicio pagos al via sankteco kvin mil talentojn da tributoj , kiujn gxi sxuldas al vi ...
Due , Fenicio pagos al via sankteco por la rajto plenumi la laborojn ...
Trie , kiam komencigxos la laboroj , ni pagos jare mil talentojn da imposto kaj krom tio tiom da talentoj , kiom da dekoj da laboristoj liveros al ni Egipto .
Kvare , por cxiu egipta ingxeniero ni donos al via sankteco unu talenton jare ...
Kvine , kiam la laboroj estos finitaj , via sankteco ludonos al ni la kanalon por cent jaroj , kaj ni pagos por tio mil talentojn jare .
Cxu tio estas malgrandaj profitoj ?
-L demandis Hiram .
-R Kaj nun , kaj hodiaux -L diris la faraono , -R cxu vi donus al mi la kvin milojn da tributo ?
Ramzes ekmeditis .
Pli=ol unu fojon Fenicianoj proponis al la egiptaj monarhxoj la konstruon de cxi=tiu kanalo , sed cxiam ili renkontis neflekseblan kontrauxstaron de la pastroj .
La egiptaj sagxuloj klarigis al la faraonoj , ke la kanalo kauxzos subakvigon de Egipto per la ondoj de Mediteraneo kaj Rugxa=Maro .
Sed aliflanke Hiram certigis , ke tio ne okazos kaj ke la pastroj scias pri tio !
...
-R Vi promesas -L diris la faraono post longa momento -R vi promesas pagi po mil talentoj jare dum cent jaroj .
Vi diras , ke cxi=tiu kanalo , elfosita en la sabloj , estas la plej bona afero en la mondo .
-L Sinjoro -R respondis li -L mi diros al vi cxion , sed mi jxure petegas vin per via krono ...
per la ombro de via patro ... ke vi malkovru la sekreton al neniu ...
Gxi estas la plej granda mistero de la hxaldeaj kaj egiptaj pastroj , ecx de Fenicio=... =De gxi dependas la estonteco de la mondo ! ... -R Oh , oh ... Hiram !
...
-L respondis la faraono kun rideto .
-R Al vi , regxo -L dauxrigis la Feniciano -R la dioj donis sagxon , energion kaj noblecon , vi do estas nia ...
Al vi sola el la teraj monarhxoj oni povas konfidi la sekreton , cxar vi sola povas plenumi grandajn aferojn ...
La faraono eksentis en la koro dolcxon de la fiero , sed li ekregis sin .
-L Ne lauxdu min -R diris li -L pro tio , kion mi ankoraux ne faris ;
sed diru al mi , kiajn profitojn alportos la kanalo al Fenicio kaj al mia regno ?
Hiram sidigxis pli komforte en la apogsegxo kaj komencis paroli per mallauxta vocxo : -R Sciu , nia sinjoro , ke oriente , sude kaj norde de Asirio kaj Babilono estas neniuj dezertoj , nek marcxoj , logxataj de monstroj , sed grandegaj ...
grandegaj landoj kaj regnoj ...
landoj tiel grandegaj , ke la piedistaro de via sankteco , fama per siaj mar- sxoj , devus iri preskaux du jarojn senhalte al la oriento , por atingi iliajn limojn ...
Ramzes levis supren la brovojn , kiel homo , kiu permesas al iu mensogi , sed scias pri la mensogo .
Hiram iom levis la sxultrojn kaj dauxrigis : -L Oriente kaj sude de Babilono , sur la bordo de granda maro logxas preskaux cent milionoj da homoj , kiuj havas potencajn regxojn , pastrojn pli sagxajn ol la egiptaj , antikvajn librojn , lertajn metiistojn ...
Cxi=tiuj popoloj ne nur scias fabriki teksajxojn , meblojn kaj vazojn , same belajn , kiel Egiptanoj , sed de nememoreblaj tempoj havas subterajn kaj surterajn templojn , pli grandajn , pli belajn kaj pli ricxajn , ol la egiptaj ...
-R Dauxrigu ...
=Dauxrigu !
...
-L intermetis la sinjoro . Sed sur la vizagxo oni ne povis legi , cxu lin interesas la priskribo , aux cxu indignigas lin la mensogo .
-R En tiuj landoj estas perloj , multvaloraj sxtonoj , oro , kupro ...
plej mirindaj grenoj , floroj kaj fruktoj ...
fine , estas arbaroj , en kiuj tutajn monatojn oni povas vagi inter arboj , pli dikaj , ol la kolonoj en viaj temploj , pli altaj , ol la palmoj ...
La logxantaro estas simpla kaj kvieta ...
Se via sankteco sendus tien sur sxipoj du siajn regimentojn , vi povus akiri teron , pli grandan , ol la tuta Egipto , pli ricxan , ol la trezorejo de Labirinto=... =Morgaux , se via sankteco permesos , mi sendos al vi specimenojn de tiaj teksajxoj , arboj kaj bronzajxoj ...
Mi sendos ankaux du grajnojn de tieaj miraklaj balzamoj ;
al homo , kiu englutis ilin , malfermigxas la pordegoj de la eterneco kaj li povas gxui la feli- cxon , kiu apartenas nur al la dioj .
-L Sendu , mi tre petas vin , la specimenojn -R interrompis la faraono .
-L Kaj la balzamoj ... lasu ilin !
... Ni suficxe gxuos la eternecon kaj diojn post la morto ...
-R Kaj malproksime , tre malproksime , oriente de Asirio -L dauxrigis Hiram -R sin etendas ankoraux pli grandaj landoj , kiuj havas ducent milionojn da logxantoj ...
-L Kiel facilaj estas por vi la milionoj ! ...
-R ekridetis la sinjoro .
Hiram metis la manon sur la koro .
-L Mi jxuras -R diris li -L per la ombroj de miaj antauxuloj kaj per mia honoro , ke mi diras la veron !
...
La faraono faris movon : tiel granda jxuro mirigis lin .
-R Dauxrigu ...
dauxrigu ...
-L diris li .
-R Tiuj landoj -L dauxrigis la Feniciano -R estas tre strangaj .
Logxas ilin popoloj kun oblikvaj okuloj kaj flava hauxto .
Cxi=tiuj popoloj havas sinjoron , kiu estas nomata filo de la Cxielo kaj regas ilin per sagxuloj , kiuj tamen ne estas pastroj kaj ne havas tian povon , kiel la viaj en Egipto=... =Cxi tiuj popoloj similas Egiptanojn=... =Ili respektas la mortintajn antauxulojn kaj tre zorgas pri iliaj kadavroj .
Ili uzas skribon , kiu ne multe diferencas de via pastra ...
Sed ili portas longajn vestojn el teksajxoj , tute nekonataj cxe vi , havas sandalojn , similajn al malgrandaj benketoj , kaj la kapojn ili kovras per pintaj skatoloj ...
La tegmentoj de iliaj domoj ankaux estas pintaj kaj iliaj randoj estas turnitaj supren ...
Cxi=tiuj eksterordinaraj popoloj havas grenon , pli fruktoportan ol la egipta tritiko , kaj faras el gxi trinkajxon , pli fortan ol la vino .
Ili posedas ankaux kreskajxon , kies folioj donas forton al la membroj , gajecon al la spirito kaj ecx permesas vivi sen dormo .
Ili havas paperon , kiun ili scias ornami per diverskoloraj pentrajxoj , kaj argilon , kiu bruligita brilas kiel vitro kaj sonoras kiel metalo ...
Morgaux , cxar via sankteco permesis , mi sendos la specimenojn ... -L Mirindajxon vi rakontas , Hiram !
...
-R Sed kian rilaton tio havas al la kanalo , kiun vi volas fosi ?
...
-L Mi respondos mallonge -R diris la Feniciano .
-L Kiam la kanalo estos preta , la tuta fenicia kaj egipta sxiparo transveturos en Rugxa=Maron , de tie pli malproksimen kaj post kelke da monatoj atingos tiujn ricxajn landojn , kiujn preskaux neeble estas atingi tra la kontinento .
Oron , multvalorajn sxtonojn , grenojn , lignon ?
... Mi jxuras al vi -R dauxrigis li ekscitita -L ke tiam pli facile estos havi oron ol kupron , ligno estos pli malkara ol pajlo , kaj sklavo ol bovino ...
Ramzes ankaux ekflamis .
-R Kvindek mil soldatojn -L ripetis li .
-R Kaj kiom vi donos por ili ?
-L Mi jam diris al via sankteco ...
Mil talentojn cxiujare por la rajto plenumi la laborojn , kaj kvin mil por la laboristoj , kiujn ni mem pagos kaj nutros ...
-R Kaj kiujn vi morte turmentos per la laboro ? ...
-L Gardu nin la dioj !
... -R ekkriis Hiram .
-L Tio ne estas bona afero , se pereas laboristoj ...
La soldatoj de via sankteco ne laboros pli multe cxe la kanalo , ol hodiaux cxe la fortikajxoj kaj sxoseoj ... kaj kia gloro por vi , estro !
... kiaj enspezoj por la trezorejo ! ... Kia utilo por Egipto !
... La plej malricxa kamparano povos havi lignan kabaneton , kelkon da brutoj , meblojn , eble ecx sklavon ...
Neniu faraono levis la sxtaton tiel alten kaj plenumis tiel grandegan aferon !
Cxar kio estos la senvivaj kaj senutilaj piramidoj kompare kun la kanalo , kiu faciligos la transportadon de la trezoroj de la tuta mondo ?
...
-L Kompreneble !
...
-R ekkriis Hiram . -L Vidante tiajn fortojn , kiuj kostos nenion al via sankteco , Asirio ne kuragxos etendi la manon kontraux Fenicio=... La plano estis brila kaj promesis tiajn profitojn , ke Ramzes sentis kapturnon .
Sed tuj li ekregis sin .
-R Hiram -L diris li -R belajn promesojn vi faras ...
Tiel belajn , ke mi timas , cxu post ili vi ne kasxas malpli sukcesajn rezultatojn .
Kaj tial mi devas bone pripensi kaj demandi konsilon de la pastroj . -L Memvole ili neniam konsentos !
...
-R ekkriis la Feniciano .
-L Tamen ...
( la dioj pardonu al mi blasfemon ) , mi estas certa , ke se la plej alta sxtata povo transiris hodiaux en la manojn de la pastroj , post kelke da monatoj ili alvokus nin por cxi=tiu konstruo ...
Ramzes ekrigardis lin kun malvarma malestimo .
-R Maljunulo -L diris li -R al mi lasu la zorgon pri la obeo de la pastroj , kaj vi mem donu pruvojn , ke tio , kion vi diris , estas vera .
Mi estus sentauxga regxo , se mi ne povus forigi la malhelpojn , kiuj kreskas inter mia volo kaj la aferoj de la sxtato .
-L Vere , vi estas granda monarhxo , sinjoro nia -R murmuretis Hiram , sin klinante gxis la tero .
Estis jam malfrua nokto .
La Feniciano adiauxis la faraonon kaj kun Tutmozis forlasis la palacon .
En la sekvinta tago li sendis per Dagon kesteton kun specimenoj el la nekonataj landoj .
La sinjoro trovis en gxi statuetojn de dioj , indiajn teksajxojn kaj ringojn , malgrandajn pecojn da opio , kaj en dua fako plenmanon da rizo , teajn foliojn , porcelanajn kalikojn ornamitajn per pentrajxoj kaj dekkelkon da desegnajxoj , faritaj sur papero per kolorigiloj kaj hxina inko .
Li rigardis cxion plej atente kaj konfesis , ke tiajn objektojn li vidis neniam : nek rizon , nek paperon , nek bildojn de homoj , kun pintaj cxapoj kaj oblikvaj okuloj .
Li ne dubis plu pri la ekzistado de nova lando , en kiu cxio estis alia , ol en Egipto : la montoj , arboj , domoj , pontoj , sxipoj ...
Kaj tia lando ekzistas sendube de jarcentoj -L pensis li -R niaj pastroj scias pri gxi , konas gxiajn ricxajxojn , sed ne diras pri gxi ecx unu vorton ...
ho miaj antauxuloj kaj posteuloj , -L diris li en sia animo -R vin mi alvokas kiel atestantojn , ke mi metos finon al cxi=tiuj friponajxoj .
Mi relevos la sagxon , sed mi ekstermos la mensogon kaj donacos ripozon al Egipto=... " Pensante tiel , la sinjoro levis la okulojn kaj rimarkis Dagonon , kiu atendis ordonojn .
-L Via kesto estas tre interesa -R diris li al la bankiero -L sed ... ne tion mi volis de vi .
La Feniciano proksimigxis senbrue , ekgenuis antaux la faraono kaj murmuretis : -R Se via sankteco bonvolos subskribi la kontrakton kun la nobla Hiram , Tiro kaj Sidono metos cxe viaj piedoj cxiujn siajn trezorojn ...
Ramzes sulkigis la brovojn .
Ne placxis al li la konduto de Fenicianoj , kiuj kuragxis proponi al li kondicxojn .
Li respondis malvarme : -L Mi pripensos kaj donos respondon al Hiram .
Vi povas foriri , Dagon .
Post la foriro de la Feniciano , Ramzes ree meditis .
Reakcio komencis vekigxi en lia animo . Cxi tiuj komercistoj -R diris li en sia koro -L rigardas min , kiel unu el la siaj ...
Ili ecx kuragxas montri al mi de malproksime sakon da oro , por devigi min subskribi la traktaton !
... Mi dubas , cxu iu faraono permesis al ili tian intimecon .
Mi devas sxangi tion .
La homoj , kiuj falas sur la vizagxon antaux la senditoj de Assar , ne povas diri al mi : Subskribu , kaj vi ricevos ...
" Malsagxaj feniciaj ratoj , kiuj sxtelveninte en la regxan palacon , opinias gxin sia porka stalo !
...
" Ju pli longe li pensis , ju pli detale li rememoris la konduton de Hiram kaj Dagon , des pli forta kolero ekregis lin .
Kiel ili kuragxas ... kiel ili kuragxas proponi al mi kondi- cxojn ...
" -R Tutmozis , cxi tien !
...
-L ekkriis li . La favorato tuj aperis .
-R Kion vi ordonas , mia sinjoro ?
-L Sendu malsuperan oficiron al Dagon kun sciigo , ke li cxesas esti mia bankiero .
-R Por kiu via sankteco destinas cxi=tiun honoron ?
-L En la nuna momento mi ne scias ...
Oni devos trovi iun inter la egiptaj aux grekaj komercistoj ...
En la ekstrema okazo ni nin turnos al ...
la pastroj .
La novajxo trakuris cxiujn regxajn palacojn kaj ne pasis ankoraux unu horo , kiam gxi jam atingis Memfison .
En la tuta urbo oni rakontis , ke Fenicianoj falis en malfavoron de la faraono , kaj cxe la vespero la popolo jam komencis rompi butikojn de la malamataj fremduloj .
La pastroj ekspiris libere .
Herhor ecx faris viziton al la sankta Mefres kaj diris al li : -R Mia koro sentis , ke la sinjoro sin deturnos de tiuj=cxi idolanoj , kiuj trinkas sangon de la popolo .
Mi pensas , ke oni devas montri al li nian dankemon ...
-L Kaj eble malfermi la pordojn de niaj trezoroj ?
...
-R demandis seke la sankta Mefres .
-L Ne rapidu , via ekscelenco ...
Mi jam decxifris cxi=tiun junulon , kaj ve al ni , se ni permesos al li komandi nin . -R Kaj se li rompus kun Fenicianoj ?
...
-L Li mem gajnus , cxar li ne pagus al ili la sxuldojn -R diris Mefres .
-L Laux mia opinio -R respondis Herhor post pripenso -L nun estas momento por reakiri la favoron de la juna faraono .
Flamema en la kolero , li scias tamen esti dankema ...
mi spertis tion ...
-R Kiom da vortoj , tiom da eraroj ! ... -L interrompis la ven- gxema Mefres .
-R Unue , cxi=tiu princo ne estas ankoraux faraono , cxar li ne estis kronita en la templo ...
Due , li neniam estos vera faraono , cxar li malrespektas la cxefpastrajn benojn ...
Fine , ni ne bezonas lian favoron , sed li la favoron de la dioj , kiujn li ofendas cxiutage !
...
Mefres , spiregante de kolero , ripozis momenton kaj dauxrigis : -L Li estis unu monaton en la templo de Hator , auxskultis la plej altan sagxon , kaj tuj poste li komencis la rilatojn kun la Fenicianoj .
Li ecx vizitadis la templon de Astarte kaj prenis de tie pastrinon , kio ofendas la principojn de cxiuj religioj ...
Poste li publike mokis mian piecon kaj konspiris kun homoj , same senkonsideraj , kiel li mem , kaj per Fenicianoj sxtelis la sxtatajn sekretojn ...
Kaj kiam li suriris la tronon ...
mi eraras , kiam li suriris la unuan sxtupon de la trono , li montras sian abomenon al la pastroj , ribeligas la kamparanojn kaj soldatojn kaj rekomencas rilatojn kun siaj amikoj Fenicianoj=... =Cxu vi forgesis , nobla Herhor , pri cxio cxi ?
Kaj se vi memoras , cxu vi komprenas la dangxerojn , kiuj minacas nin de tiu junulacxo ?
... Li ja havas en sia mano direktilon de la sxtata sxipo , kiu iras inter akvoturnoj kaj sxtonegoj .
Kiu do povas garantii , ke cxi=tiu frenezulo , kiu hieraux alvokis al si Fenicianojn , kaj hodiaux malpacigxis kun ili , ne faros morgaux ion , kio kondukos la sxtaton al pereo ?
...
-R Do ? ...
-L demandis Herhor , fikse rigardante liajn okulojn .
-R Do ni havas neniun motivon montri al li nian dankemon , aux pli gxustadire malfortecon .
Kaj cxar li nepre volas monon , ni ne donos monon !
...
-L Kaj poste ?
-R demandis Herhor .
-L Poste li regos la sxtaton kaj pligrandigos la armeon sen mono -R respondis la incitita Mefres . -L Kaj ...
-R dauxrigis Herhor . -L Ha !
... hal ... ha !
...
-R eksplodis Mefres .
Subite li farigxis serioza kaj sin klinante , diris per ironia tono : -L Tio estas la afero de via ekscelenco ...
-R Ni supozu -L parolis malrapide Herhor -R ni supozu , ke mi trovus rimedon kontraux la dangxeroj , kiuj minacas la sxtaton .
Sed cxu via ekscelenco , kiu estas la plej alta cxefpastro , cxu vi povus antauxgardi de ofendo la templojn kaj pastraron ?
...
Momenton ili rigardis unu=la=alian .
-L Vi demandas , cxu mi povos ? -R diris Mefres .
-L Cxu mi povos ?
...
Kia demando !
...
La dioj metis en mian manon tondron , kiu detruos cxiun malpiulon . -R Pst ! ...
-L murmuretis Herhor .
-R Estu tiel ...
-L Kun la konsento , aux sen la konsento de la plej alta kolegio -R aldonis Mefres .
Ili disiris malgajaj .
En la sama tago vespere alvokis ilin la faraono .
Ili venis en la ordonita horo , cxiu aparte .
Ambaux sin klinis profunde antaux la sinjoro kaj cxiu starigxis en alia angulo , ne rigardante la kunulon .
Cxu ili malpacigxis ? ...
-R pensis Ramzes .
-L Tio ne estus malfelicxo .
" Post momento eniris la sankta Sem kaj profeto Pentuer .
Ramzes sidigxis sur estrado , montris al la kvar pastroj malaltajn taburetojn kontraux si kaj diris : -R Sanktaj pastroj !
-L Tio estas la rajto de via sankteco -R intermetis Herhor .
-L Mi faris ankaux , kion mi povis en tiel mallonga tempo , por pligrandigi la defendajn fortojn de la sxtato .
-R Tio estis via rajto -L diris Mefres .
-L Vi estas prava , sinjoro -R diris samtempe Mefres kaj Herhor .
-L Sed restas alia afero -R dauxrigis la faraono , kontenta de la jesado de la altranguloj , kies opinion li atendis .
-L Proksimigxas la tago de la enterigo de mia dia patro , sed la trezorejo ne posedas suficxajn rimedojn ...
Mefres levigxis de la tabureto .
-R Oziris-Mer-amen-Ramzes -L diris li -R estis justa sinjoro , kiu certigis al sia popolo longan pacon , kaj gloron al la dioj .
Ramzeson mirigis kaj kortusxis la respektego al lia patro .
Momenton li silentis , kvazaux ne povante trovi respondon , fine li diris : -L Mi estas tre danka al vi pro la respektego al mia patro , egala al la dioj .
Li interrompis , apogis la kapon sur la mano kaj meditis , kvazaux batalante kontraux si mem .
Fine li levis la kapon : lia vizagxo vivigxis , la okuloj brilis .
-R Mi estas kortusxita -L diris li -R per cxi=tiu pruvo de via simpatio , sanktaj pastroj .
-L Cxu via sankteco dubis pri tio ?
-R intermetis la cxefpastro Sem .
-L Vi diras la veron -R dauxrigis la faraono -L malprave mi suspektis vin ...
Sed mi volas tion rebonigi , mi do estos sincera kun vi ...
-R Benu vian sanktecon la dioj !
...
-L diris Herhor .
-R Mi do estos sincera .
Mia dia patro , pro la agxo , malsano , eble ankaux pro la pastraj okupoj , ne povis dedicxi tiom da fortoj kaj tempo al la sxtataj aferoj , kiom mi povas .
Mi estas juna , forta , libera , mi volas regi kaj mi regos mem .
Kiel cxefo devas konduki la armeon je sia propra respondeco kaj laux sia propra plano , tiel mi administros la sxtaton .
Jen estas mia klara volo , kiun mi ne forlasos .
Sed mi komprenas , ke ecx se mi estus plej sperta , mi ne povus regi sen fidelaj servistoj kaj sagxaj konsilistoj Kaj tial iafoje mi demandos pri via opinio en diversaj aferoj ...
-L Por tio ni ja estas la plej alta konsilantaro cxe la trono de via sankteco -R intermetis Herhor .
-L Bone -R dauxrigis la faraono -L mi profitos viajn servojn , ecx de la nuna momento , tuj ...
-R Ordonu , sinjoro -L diris Herhor .
-R Mi volas plibonigi la sorton de la egipta popolo .
-L Tiel estis dum la regado de la dek=ok dinastioj ...
Tio estas legxo tiel malnova , kiel Egipto -R diris Pentuer .
-L La ripozo cxiun sepan tagon donos al cxiu laboristo kvindek tagojn jare , tio estas , forprenos de lia sinjoro kvindek drahxmojn .
Kaj je unu miliono da laboristoj la sxtato perdos cxirkaux dek mil talentojn jare ... -R diris Mefres .
-L Ni jam faris la kalkulon en la temploj !
...
-R aldonis li . -L Jes -R vive respondis Pentuer -L estos malprofito , nur en la unua jaro . Cxar kiam la popolo refortigos sin per la ripozo , en la sekvantaj jaroj ili reakiros cxion kun superajxo ... -R Vi diras la veron -L respondis Mefres -R tamen en cxiu okazo oni devas havi dek mil talentojn por la unua jaro .
Mi pensas , ke ecx dudek mil talentoj ne estus tro multe ...
-L Vi estas prava , respektinda Mefres -R respondis la faraono .
-L Por la sxangxoj , kiujn mi volas enkonduki en mian regnon , dudek , ecx tridek mil talentoj ne estos tro granda sumo .
Jen kial -R rapide aldonis li -L mi bezonos vian helpon , sanktaj viroj ...
-R Cxiun intencon de via sankteco ni estas pretaj subteni per niaj pregxoj kaj procesioj -L diris Mefres .
-R Bone , vi pregxu kaj instigu al tio la popolon .
Sed krom tio donu al la sxtato tridek mil talentojn -L respondis la faraono .
Le cxefpastro silentis .
La sinjoro atendis momenton , fine li turnis sin al Herhor : -R Via ekscelenco silentas ?
-L Vi mem diris , nia estro , ke la trezorejo ne havas rimedojn por la enterigo de Oziris-Mer-amen-Ramzes .
Mi do ne povas ecx diveni , kie ni povus preni tridek mil talentojn ?
...
-L Tio estas diaj trezoroj , kiujn oni povus tusxi nur en la momento de plej granda bezono de la sxtato -R respondis Mefres .
Ramzes ekbolis de kolero .
-L Ni lasu la kamparanojn -R diris li , batante per la pugno la dorson de la segxo -L mi mem bezonas cxi=tiun sumon !
...
-R Via sankteco -L respondis Mefres -R povas en la dauxro de unu jaro akiri pli=ol tridek mil talentojn , kaj Egipto dufoje pli multe ... -L Kiel ?
...
-R Tre simple -L diris Mefres .
-R Ordonu , monarhxo , forpeli Fenicianojn el la lando ...
Sxajnis , ke la sinjoro sin jxetos sur la trokuragxan cxefpastron : li paligxis , liaj lipoj tremis kaj la okuloj eliris el la kavoj .
Sed tuj li diris per mirige trankvila tono : -L Suficxe ...
=Se nur tiajn konsilojn vi scias doni al mi , mi vivos sen ili ...
Cxu vi forgesis pri tio , Mefres ?
...
-R Via sankteco pardonu al mi , sed en la nuna momento okupis min tute aliaj pensoj .
-L Kaj al vi -R diris la faraono .
-L Tiom al ni -R respondis la obstina cxefpastro -L kiom la regno apartenas al vi , monarhxo .
Ni nur gardas la trezorejojn kaj pligrandigas ilin , sed ni ne havas la rajton malsxpari ilin ...
La sinjoro , spiregante de kolero , forlasis la kunvenon kaj iris en sian kabineton .
Terure klare aperis antaux liaj okuloj lia situacio .
Li ne dubis plu pri la malamo de la pastroj al si .
La samaj , kiuj trompis lin en la templo de Hatar , kaj apud Sodaj=Lagoj mortigis la kaptitojn , al kiuj li promesis la pardonon .
La faraono rememoris la salutojn de Herhor , la rigardojn de Mefres kaj la tonon de la vocxo de ambaux .
El sub la sxajno de gxentileco cxiumomente elglitis ilia fiero kaj malsxato al li ...
Li bezonas monon , kaj ili promesas al li pregxojn , ili ecx kuragxas paroli , ke li ne estas la sola estro de Egipto .
La juna sinjoro senvole ekridetis ; li rememoris la dungatajn pasxtistojn , kiuj diras al la posedanto de la brutaro , ke li ne havas rajton fari kun gxi , kion li volas !
... Sed krom la ridinda flanko de la afero , estis ankaux la flanko grava .
En la trezorejo estis eble mil talentoj , kiuj laux la gxisnuna normo de la elspezoj povis suficxi por sep gxis dek tagoj .
Kaj poste ?
La cxefpastroj konas la situacion de la faraono ; se ili ne rapidas helpi lin , ili do volas lin pereigi ... Pereigi en la dauxro de kelke da tagoj , ecx antaux la enterigo de lia patro .
Ramzes rememoris okazon de sia infaneco .
Li estis en la pastra lernejo , kiam por la festo de la diino Mut oni venigis la plej faman arlekenon en Egipto . La artisto sxajnigis malfelicxan heroon . Kiam li ordonis , oni ne obeis lin ;
lian koleron oni respondis per rido ; kaj kiam por puni la mokulojn li kaptis hakilon , la hakilo rompigxis en lia mano .
Fine oni ellasis kontraux li leonon , kaj kiam la senarmila heroo komencis forkuri , montrigxis , ke ne leono persekutas lin , sed porko en leona felo .
La lernantoj kaj instruistoj gxis larmoj ridis la aventurojn , sed la juna princo sidis malgaja : li bedauxris la homon , kiu celis grandajn aferojn , kaj falis kovrita de mokoj .
Cxi=tiu sceno kaj la tiamaj sentoj revivigxis hodiaux en la memoro de la faraono .
-R Ili volas fari min tia ! ... -L diris li al si mem .
Malespero ekregis lin , cxar li sentis , ke kun la lasta elspezita talento finigxos lia povo kaj kun gxi ankaux la vivo .
Subite farigxis en li sxango .
La sinjoro haltis en la mezo de la cxambro kaj meditis : Kio povas okazi al mi ?
...
Nur la morto ...
Mi foriros al miaj grandaj antauxuloj , al Ramzes=Granda=... =Al ili mi ja ne povas diri , ke mi pereis , ne defendante min ...
Post la malfelicxoj de la tera vivo mi trovus eternan malhonoron ...
Kiel ? ...
Cxu ne ili plenigis ilin per batalaj akiroj ? ...
Kaj kiu gajnis la batalojn ?
la pastroj aux la soldatoj ?
Kiu do havas rajton je la trezoroj : la pastroj , aux la faraono kaj lia armeo ?
" La juna sinjoro levis la sxultrojn kaj alvokis al si Tutmozison .
Malgrau la malfrua nokto la regxa favorato aperis tuj .
Tutmozis rektigis sin .
-L Cxu via sankteco ordonas konduki ilin en malliberejon ?
-R respondis li . -L Cxu vi farus tion ?
-L En tia okazo -R diris malrapide la faraono -L en tia okazo oni devas malliberigi neniun .
Mi havas tro da potenco por mi kaj tro da malestimo al ili .
-R Sed hienon oni metas en kagxon -L murmuretis Tutmozis .
-R Sed estas ankoraux tro frue -L respondis Ramzes .
-R Mi devas esti kompatema por ili , almenaux gxis la tago de la enterigo de mia patro . Alie ili estus pretaj fari ian friponajxon al la respektinda mumio kaj detrui la trankvilon de lia animo ...
-L Tiel estos .
-R Oh !
... Tio ne estis necesa .
-L Sxajnis ankaux al mi -R dauxrigis Tutmozis -L ke de la tempo , kiam via sankteco ordonis al Pentuer esplori la staton de la kamparanoj kaj laboristoj , la pastroj ekscitas la nomarhxojn kaj nobelojn ...
Ili diras , ke vi volas ruinigi la nobelojn por la kamparanoj ... -R Kaj la nobeloj kredas ?
...
-L Ekzistas tiaj , kiuj kredas .
-R Kaj se efektive mi volus plibonigi la sorton de la kamparanoj ?
-L demandis la faraono . -R Vi faros , sinjoro , kiel placxos al vi -L respondis Tutmozis .
-R Jen estas respondo , kiun mi komprenas !
-L ekkriis gaje Ramzes=XIII .
-R Estu trankvila kaj respondu al la nobeloj , ke ne nur ili perdos nenion , plenumante miajn ordonojn , sed ecx ilia sorto multe plibonigxos .
La faraono adiauxis la favoraton kaj kontenta iris dormi .
Lia momenta malespero sxajnis al li nun ridinda .
En la sekvinta tago , cxe la tagmezo , oni anoncis al lia sankteco , ke venis deputatoj de la feniciaj komercistoj .
-L Cxu ili volas plendi pri la atako kontraux iliaj domoj ?
-R demandis la faraono .
-L Ne -R respondis la adjutanto -L ili volas prezenti al vi sian respektegon .
Efektive , dekkelko da Fenicianoj , kondukataj de Rabsun , venis kun donacoj . Kiam la sinjoro sin montris al ili , ili falis sur la vizagxon kaj Rabsun diris , ke laux la malnova moro ili kuragxas meti mizeran oferon antaux la piedoj de la sinjoro , kiu donas al ili la vivon kaj la sxirmon al ilia havo .
Ili metis sur la tabloj orajn pladojn , cxenojn kaj pokalojn , plenajn de juveloj .
Rabsun metis sur la sxtupoj de la trono pladon kun papiruso , per kiu Fenicianoj promesis doni al la armeo cxion necesan , gxis du mil talentoj .
La donaco estis granda : cxio kune valoris pli=ol tri mil talentojn .
La sinjoro tre favore respondis al la fidelaj komercistoj kaj promesis al ili sian protekton .
Ili adiauxis lin felicxaj .
Ramzes=XIII ekspiris libere : la bankroto de la trezorejo kaj la neceso uzi superforton kontraux la pastroj estis prokrastita dek tagojn .
Vespere , ree sub la gardo de Tutmozis , Hiram sin prezentis en la kabineto de lia sankteco .
Nun li ne plendis pri la lacigxo , sed falis sur la vizagxon kaj per gxemanta vocxo malbenis la malsagxan Dagonon .
-R Mi eksciis -L diris li -R ke cxi=tiu favulo kuragxis rememorigi al via sankteco nian interkonsenton pri la kanalo al Rugxa Maro ...
=Pereu li !
... Pesto lin mangxu !
... Liaj infanoj farigxu pasx- tistoj de porkoj , kaj liaj nepoj Hebreoj=... =Kaj vi , sinjoro , ordonu nur : kiom da ricxajxoj posedas Fenicio , cxion ni metos antaux viaj piedoj , sen kvitanco kaj kontrakto ...
Cxu ni estas Asirianoj , aux ...
pastroj -L aldonis li murmurete -R cxu ne suficxas al ni unu sola vorto de tiel potenca monarhxo ?
...
-R demandis la faraono . -L Kian ?
-R Ekzemple ... tridek mil talentojn ...
-L Tuj ?
-R Ne , en la dauxro de unu jaro .
-L Via sankteco havos ilin -R respondis Hiram sen pripenso .
Tia malavareco mirigis la sinjoron .
-L Sed mi devas doni garantiajxojn ...
-L respondis la Feniciano -R via sankteco donos al ni la minejojn , por ne veki suspektojn de la pastroj ...
-L Kaj la kanalo ?
... Cxu mi devas tuj subskribi la traktaton ?
-R demandis la faraono .
-L Tute ne .
Al Ramzes sxajnis , ke li estis levita al la cxielo .
En tiu momento li unue ekkonis la dolcxon de la regxa povo , kaj tio , dank' al Fenicianoj !
-R Hiram -L diris li , ne regante sin plu .
-R Hodiaux mi donas al vi , Fenicianoj , permeson konstrui la kanalon , por kunigi Mediteraneon kun Rugxa=Maro=... La maljunulo falis al la piedoj de la faraono .
-L Vi estas la plej granda regxo ! Neniam oni vidis tian sur la tero !
-R ekkriis li . -L Dum iom da tempo malpermesite estas al vi paroli pri tio al iu ajn , cxar la malamikoj de mia gloro spionas .
Sed por=ke vi estu certa , mi donas al vi cxi=tiun mian regxan ringon ...
Li demetis de la fingro ringon , ormamitan per sxtono , sur kiu estis gravurita la nomo de Horus , kaj metis gxin sur la fingron de la Feniciano .
-R La ricxajxo de la tuta Fenicio atendas vian ordonon ! -L ripetis kortusxita Hiram .
La faraono cxirkauxprenis lian grizharan kapon kaj ordonis al li sidigxi .
-L Ni do estas liganoj -R diris la sinjoro post momento -L kaj mi esperas , ke tio donos prosperon al Egipto kaj Fenicio ...
-R Por la tuta mondo ! -L intermetis Hiram .
-L Mi konas la noblan karakteron de via sankteco .
-R Bone -L respondis Ramzes .
-R Sed por plenumi la promeson , mi devas antauxe frakasi la pastrojn .
Hiram ekridetis .
-L Sinjoro -R diris li -L se ni estus tiel malnoblaj , ke ni forlasus vin hodiaux , kiam via trezorejo estas malplena kaj viaj malamikoj kuragxaj , vi estus venkita !
Cxar homo sen rimedoj perdas energion , kaj de malricxa regxo sin deturnas lia armeo , regnanoj kaj altranguloj ...
Sed se vi , sinjoro , havas nian monon kaj niajn agentojn , viajn generalojn kaj armeon , vi havos tiom da embaraso kun la pastroj , kiom elefanto kun skorpiono .
Apenaux vi metos sur ilin la piedon , ili jam estos frakasitaj ...
Cetere , tio ne estas mia afero .
En la gxardeno atendas la cxefpastro Samentu , al kiu via sankteco ordonis veni .
Mi foriras ;
nun venis lia horo ...
Hiram falis sur la vizagxon kaj foriris , promesante tuj sendi la cxefpastron .
Post duonhoro aperis Samentu .
Lia barbo kaj liaj densaj haroj estis nerazitaj , kiel konvenas al adoranto de Set ;
li havis severan vizagxon kaj okulojn plenajn de sagxo .
Li klinis sin sen troa humileco kaj ne mallevis la okulojn antaux la penetrema rigardo de la faraono .
-R Sidigxu -L diris la sinjoro .
La cxefpastro sidigxis sur la planko .
-R Vi placxas al mi -L diris Ramzes .
-R Vi havas figuron kaj fizionomion de Hiksosoj , kaj ili estas la plej bravaj soldatoj de mia armeo .
Subite li demandis : -L Cxu vi partoprenis en la malnoblajxo ?
-R Ne .
Mi sekrete auxskultis la interkonsenton ...
-L Kaj de la subtera etagxo oni povas paroli al personoj , kiuj logxas supre ?
-R interrompis la faraono .
-L Kaj sxajnigi konsilojn de la dioj -R aldonis serioze la pastro .
La faraono ekridetis .
Do la supozo , ke ne la spirito de lia patro parolis al li kaj al la patrino , sed pastroj , estis vera !
-L Kial vi konfidis al Fenicianoj grandan sekreton de la sxtato ?
-R demandis Ramzes .
-L Cxar mi volis malhelpi la traktaton , same malutilan al ni , kiel al Fenicio .
-R Vi povis averti iun el la eminentaj Egiptanoj=... -L Kiun ? ...
-R demandis la pastro .
-L Cxu tiajn , kiuj estas senfortaj kontraux Herhor , aux tiajn , kiuj denuncus min por min pereigi en turmentoj ?
...
Mi diris cxion al Hiram , cxar li havas rilatojn kun niaj altranguloj , kiujn mi vidas neniam . -R Kial Herhor kaj Mefres faris tian traktaton ?
-L demandis la faraono .
-R Ili estas , laux mia opinio , homoj de malforta inteligento , kiujn timigis Beroes , la granda hxaldea pastro .
-L Kaj ili kredis ?
-R Sxajnas , ke Beroes montris al ili miraklojn ...
Li ecx levigxis super la teron ...
Sendube tio estas stranga afero ;
-L Do ankaux vi ne kredas miraklojn ?
... -R Jes kaj ne ...
-L Vi malamas la pastraron ? Samentu disetendis la manojn .
-R Ili ankaux malamas min , aux pli gxuste -L malestimas , je la preteksto , ke mi servas al Set .
Tamen kiaj dioj tio estas , kies kapojn kaj manojn oni devas movi per sxnuroj ?
...
Aux kiaj pastroj , kiuj sxajnigante piecon kaj sobrecon , havas po dek virinoj , elspezas dekojn da talentoj jare , sxtelas la oferojn de la altaroj , kaj estas ne multe pli instruitaj , ol la lernantoj de supera lernejo . -R Sed vi akceptas donacojn de Fenicianoj ?
-L De kiu mi prenus ? ...
Sole=Fenicianoj vere respektas Seton kaj timas , ke li ne dronigu iliajn sxipojn .
Cxe ni lin respektas nur mizeruloj .
Se mi kontentigxus per iliaj oferoj , mortus de malsato mi kaj miaj infanoj .
La faraono pensis , ke cxi=tiu pastro ne estas malbona homo , kvankam li perfidas sekretojn de la temploj .
Krom tio li sxajnis sagxa kaj verdira .
-R Cxu vi auxdis ion -L demandis la sinjoro -R pri la kanalo , kunigonta Mediteraneon kun Rugxa=Maro ?
-L Mi konas cxi=tiun aferon .
-R Kaj kial oni ne plenumis gxin ?
-L Cxar la pastroj timas , ke alfluus Egipton fremdaj popoloj , kiuj povus subfosi nian religion kaj kun gxi la enspezojn .
-L Tute vera .
Jam de longe ni scias pri ili , kaj ne pasas dek jaroj , en kiuj ni ne ricevas de tie iun juvelon , desegnajxon aux fabrikajxon .
La faraono ree ekmeditis kaj subite demandis : -R Cxu vi servos min fidele , se mi vin faros mia konsilanto ? ...
-L Mi servos vian sanktecon per mia vivo kaj morto .
Sed ... se mi farigxus konsilanto de la trono , indignus la pastroj , kiuj malamas min .
-R Cxu vi pensas , ke oni povas faligi ilin ?
...
-L Ecx tre facile ! -R respondis Samentu .
-L Kia estus via plano , se mi devus min liberigi de ili ?
-R Oni devus preni la trezorejon de Labirinto -L diris la pastro .
-R Cxu vi konas la vojon ?
-R Kaj poste ?
-L demandis la faraono .
-L Kaj la pruvoj ?
-R Ni trovos ilin kun helpo de Fenicianoj -L respondis la pastro .
-R Cxu tio estus sen dangxero por Egipto ?
-L Tute .
Antaux kvarcent jaroj la faraono Amenhotep=IV faligis la povon de la pastroj , proklaminte kredon je unu sola dio Re=Harmahxis .
Kompreneble , li forprenis la trezorejon el la temploj de aliaj dioj .
Tiam nek la popolo , nek la armeo , nek la nobeloj defendis la pastrojn .
-R Kiu helpis Amenhotepon ?
-L demandis la faraono .
-R Simpla pastro Ey. -L Sed kiu post la morto de Amenhotep=IV farigxis heredanto de lia trono ?
-R diris Ramzes , fikse rigardante la okulojn de la pastro .
-L diris Ramzes .
-R Preta servi vian sanktecon .
-L Mi nomas vin mia konsilanto -R diris la faraono .
-L Sed en tia okazo vi ne povas kasxe viziti min , vi logxos cxe mi ...
-R Pardonu , sinjoro , sed antaux=ol la anoj de la plej alta kolegio ne estos en malliberejo pro traktado kun la malamikoj de la sxtato , mia cxeesto en la palaco alportus pli da malutilo , ol da bono ...
Mi do servos kaj konsilos al via sankteco , sed sekrete ...
-L Kaj vi trovos la vojon al la trezorejo de Labirinto ?
-R Mi esperas , ke antaux=ol vi revenos , sinjoro , de Teboj , mi sukcesos fini la aferon .
Kaj kiam ni transportas la trezorejon en vian palacon , kiam la tribunalo kondamnos Herhoron kaj Mefreson , kiujn via sankteco povos poste pardoni , tiam kun via permeso mi aperos malkasxe ... Kaj mi cxesos esti pastro de Set , kiu nur fortimigas de si la homojn ... -L Kaj vi pensas , ke cxio sukcesos ?
...
-R Mi donus mian vivon !
-L ekkriis la pastro .
-R La popolo amas vian sanktecon , facile do estas ribeligi gxin kontraux la perfidaj altranguloj .
La armeo obeas vin , kiel neniun faraonon de la tempoj de Ramzes=Granda=... =Kiu povos kontrauxstari ?
... Kaj krom tio via sankteco havas Fenicianojn kaj monon , la plej grandan forton en la mondo !
...
Samentu volis adiauxi la sinjoron , Ramzes permesis al li kisi siajn piedojn kaj donacis pezan oran cxenon kaj braceleton , ornamitan per safiroj .
Ne multaj altranguloj akiris tian favoron post longaj jaroj de servado .
La vizitoj kaj promesoj de Samentu versxis novan kuragxon en la koron de la faraono .
Malgranda parto suficxus por liberigi la nobelojn de la feniciaj sxuldoj , por plibonigi la sorton de la kamparanoj kaj reacxeti la bienojn , donitajn kiel garantiajxo .
Kaj per kiaj konstruajxoj oni povus pliricxigi la staton !
... Jes , la ricxajxoj de Labirinto povus forigi cxiujn embarasojn de la faraono .
Cxar kion helpos , ke Fenicianoj proponas al li grandan prunton ?
Iam oni devos pagi gxin , kun la procentoj , kaj pli aux malpli frue doni kiel garantiajxon la reston de la regxaj bienoj .
Tio do estus nur prokrasti la ruinon , sed ne antauxgardi sin de gxi .
CxAPITRO=SEPA E N la mezo de la monato Famenut ( januaro ) komencigxis la printempo .
La tuta Egipto verdis de la naskigxanta tritiko , kaj sur la nigra tero svarmis kamparanoj , kiuj semis lupenon , pizon , fazeolon kaj hordeon .
En la aero levigxis odoro de la orangxaj floroj .
La akvo tre mallevigxis kaj malkovris cxiutage novajn terajn pecojn .
La preparoj por la enterigo de Oziriso-Mer-amen-Ramzes estis finitaj .
La respektinda mumio de la regxo estis fermita en blanka skatolo , kies supra parto bonege prezentis la trajton de la mortinto .
La faraono sxajnis rigardi per siaj okuloj , kaj lia viza- gxo esprimis kvietan malgxojon , bedauxron ne al la mondo , kiun li forlasis , sed al la homoj , kiuj restis ankoraux kondamnitaj al la teda surtera vivo .
La portreto de la faraono havis sur la kapo egiptan kufon kun blankaj kaj bluaj strioj , sur la kolo cxenojn de juveloj , sur la brusto bildon de homo genuanta kun disetenditaj brakoj , sur la piedoj bildojn de dioj , sanktaj birdoj kaj okuloj , ne sur vizagxoj , sed rigardantaj kvazaux el la spaco .
La restajxoj de la regxo , tiel enpakitaj , ripozis sur ricxa lito , en malgranda cedra kapelo , kies muroj estis kovritaj per surskriboj , kantantaj la vivon kaj agojn de la mortinto .
Super la korpo flugpendis mirakla akcipitro kun homa kapo , kaj apud la lito tage kaj nokte restis garde pastro , alivestita kiel Anubis , la funebra dio , kun sxakala kapo .
Krom tio oni preparis pezan bazaltan sarkafagon , kiu formis la eksteran cxerkon de la mumio .
La sarkofago ankaux havis la formon kaj trajtojn de la mortinta faraono , estis kovrita per surskriboj kaj bildoj de pregxantaj homoj , sanktaj birdoj kaj skaraboj .
La 17-an de Famenut la mumion kun la kapelo kaj sarkofago oni transportis de la kvartalo de la mortintoj en la regxan palacon kaj starigis en la plej granda salono .
La salonon tuj plenigis pastroj , kantantaj funebrajn himnojn , korteganoj kaj servistoj de la mortinta regxo , kaj antaux cxio virinoj , kiuj gxemis tiel lauxte , ke iliajn kriojn oni povis auxdi sur la alia bordo de Nilo .
-L Ho sinjoro !
... Ho nia sinjoro !
... -R kriis ili -L kial vi forlasas nin ?
... Vi , tiel bela , tiel bona ?
... Vi , kiu volonte parolis kun ni , nun vi silentas , kial ?
...
Vi ja amis nian societon , kaj hodiaux vi estas tiel malproksime=de ni ?
...
Dume la pastroj kantis : Hxoro I. -R Mi estas Tumu , unu kaj sola ...
Hxoro II .
-L Mi estas Ra , en lia unua brilo ...
Hxora=I. -R Mi estas la dio , kiu kreas sin mem ...
Hxoro II .
Hxoro I. -R Mi konas la nomon de la granda birdo Benu , kiu provas tion , kio estas ...
Gxiaj ekstremoj estis ornamitaj per sxafaj kapoj kaj ventumiloj el strutaj plumoj , super 1 Libro de la mortintoj -L auxtentika .
la ricxa baldakeno flugpendis aglo kaj la serpento ureuso , la simbolo de la faraona povo .
Sur la veturilon oni metis la sanktan mumion , malgraux la vivega kontrauxstaro de la kortegaj virinoj .
Unuj sin krocxis al la cxerko , aliaj gratis al si la vizagxojn kaj sxiris la harojn , ecx batis la homojn , portantajn la cxerkon .
La krioj estis teruraj .
Fine , la veturilo , akceptinte la dian korpon , ekmovigxis akompanata de grandega homa amaso , kiu kovris la tutan spacon de la palaco gxis Nilo .
Ankaux tie estis homoj , sxmiritaj per koto , gratitaj , vestitaj en funebraj tukoj ; cxiuj kriis kiel frenezaj .
Apud ili , konforme al la funebra ceremoniaro , sur la tuta vojo atendis hxoroj .
Hxoro II .
-L Al Okcidento !
Hxoro de la veturigistoj .
-R Al Okcidento , ho bovoj , kiuj tiras la funebran veturilon , al Okcidento !
...
Via sinjoro sekvas vin . Hxoro III .
-L Al Okcidento , al Okcidento , en la landon de la justuloj !
La popolamaso .
-R Iru en paco al Abidos !
... Iru en paco al Abidos !
Atingu en paco la teban Okcidenton !
...
Hxoro de ploristinoj .
Hxoro de la pastroj .
-R Li estas felicxa , li la plej respektinda el la homoj , cxar la sorto permesas al li ripozi en la tombo , kiun li mem preparis .
Hxoro de la veturigistoj .
-L Al Okcidento , ho bovoj , kiuj tiras la funebran veturilon , al Okcidento !
...
Via sinjoro sekvas vin ... La popolamaso .
-R Iru en paco al Abidos !
... Iru en paco al Abidos !
... al Okcidenta maro !
2 Cxiun kelkcenton da pasxoj staris tacxmento da soldatoj , kiuj salutis la sinjoron per surda bruo de tamburoj kaj adiauxis per terura sono de trumpetoj .
Tio ne estis funebra irado , sed triumfa marsxo al la lando de la dioj .
Kelke da pasxoj post la veturilo iris Ramzes , cxirkauxita de granda sekvantaro de generaloj , kaj post li la regxino Nikotris , sin apoganta sur du kortegaj sinjorinoj .
La filo kaj la patrino ne ploris , cxar ili sciis ( kion ne sciis la simpla popolo ) , ke la mortinta sinjoro jam estas cxe Oziriso kaj estas tiel kontenta en la lando de la felicxo , ke li ne volus reveni sur la teron .
Post kelkhora irado , akompanata de sencxesa krio , la restajxoj haltis sur la bordo de Nilo .
Tie oni demetis ilin de la veturilo kaj transportis sur veran oritan sxipon , skulptitan , kovritan per pentrajxoj , kiu havis blankajn kaj purpurajn velojn .
La kortegaj virinoj ankoraux unu fojon provis repreni de la pastroj la mumion ;
ankoraux unu fojon eksonis cxiuj hxoroj kaj cxiuj orkestroj .
Poste sur la sxipon , portantan la regxan mumion , eniris la regxino Nikotris kaj dekkelko da pastroj , la popolo komencis jxeti bukedojn kaj florkronojn , kaj la remiloj ekmurmuretis ...
Ramzes=XII lastfoje forlasis sian palacon , rapidante sur Nilo al sia tombo en Teboj .
Survoje , kiel zorgema monarhxo , li devis halti en cxiuj famaj lokoj , por adiauxi ilin .
La vojagxo dauxris tre longe .
Gxis Teboj estis preskaux cent 2 Auxtentikaj esprimoj . mejloj , oni veturis kontraux la fluo , kaj la mumio devis viziti cxiujn apudbordajn templojn kaj partopreni en la solenaj diservoj .
Kelke da tagoj post la forveturo de Ramzes=XII al la eterna ripozo , Ramzes=XIII ekveturis post li , por revivigi la korojn de siaj regnanoj , senvivajn de la malgxojo , akcepti ilian respektegon kaj fari oferojn al la dioj .
Post la mortinta sinjoro forveturis , cxiu sur propra sxipo , cxiuj cxefpastroj , multaj altrangaj pastroj , la plej ricxaj bienposedantoj kaj la plimulto de la nomarhxoj .
La nova faraono pensis , ne sen maldolcxo , ke lia sekvantaro estos tre malmultenombra .
Sed okazis alie .
Cxe la flanko de Ramzes=XIII trovigxis cxiuj generaloj , tre multaj oficistoj , la malgranda nobelaro kaj cxiuj malsuperaj pastroj . Tio pli mirigis , ol gxojigis la faraonon .
Tio estis nur la komenco .
Kiam la sxipo de la juna sinjoro aperis sur Nilo , venis renkonte al gxi tia amaso da grandaj kaj malgrandaj , ricxaj kaj malricxaj sxipetoj , ke ili preskaux kovris la riveron .
Sidis en ili malricxaj familioj de kamparanoj kaj metiistoj , ricxe vestitaj komercistoj , Fenicianoj en helaj koloroj , graciaj grekaj maristoj , ecx Asirianoj kaj Hxetoj .
La amaso ne kriis , sed bruegis ;
gxi ne gxojis , sed frenezis .
Cxiumomente sur la regxan sxipon grimpis deputataro , por kisi la ferdekon , kiun tusxis la piedoj de la sinjoro , fari donacojn : plenmanon da greno , teksajxon , simplan argilan krucxon , paron da birdoj , kaj precipe florajn kronetojn .
Antaux=ol la faraono preterpasis Memfison , oni devis kelkfoje liberigi la sxipon de la donacoj , por=ke gxi ne dronu .
La junaj pastroj parolis unu al alia , ke ekster Ramzes=Granda neniu faraono estis salutata kun tia entuziasmo .
Sama estis la tuta vojagxo de Memfiso gxis Teboj , kaj la ekstazo de la popolo anstataux malgrandigxi kreskis .
La kamparanoj forlasis la kampojn , la metiistoj la stablojn , por gxui la plezuron vidi la novan estron , pri kies intencoj jam naskigxis legendoj .
Oni atendis grandegajn sxangxojn , kvankam neniu sciis , kiajn .
Unu afero estis certa , ke la severeco de la oficistoj kvietigxis , ke Fenicianoj malpli senkompate kolektis la impostojn , kaj ke la egipta popolo , ordinare humila , komencis levi la kapojn en la cxeesto de la pastroj .
Se nur la faraono permesos -L oni parolis en drinkejoj , sur kampoj , en bazaroj -R ni faros la ordon kun la sanktaj viroj ...
lli estas kulpaj , ke ni pagas grandajn impostojn , ke la vundoj neniam resanigxas sur niaj dorsoj !
...
Sep mejlojn sude de Memfiso inter la brancxoj de la libiaj montoj , kusxis la lando Piom=aux=Fayum , interesa per tio , ke gxi estis kreita de homaj manoj .
Iam en tiu loko estis kalva dezerto , cxirkauxita de amfiteatro de nudaj montoj .
La faraono Amenhemat , tri mil=kvincent jarojn antaux Kristo , estis la unua , kiu entreprenis sxangxi gxin en fruktodonan landon .
Por cxi=tiu celo li apartigis la orientan parton de la dezerto kaj cxirkauxis gxin per potenca digo .
Gxi estis unu etagxon alta , cent pasxojn dika cxe la fundamento , kaj pli=ol kvardek kilometrojn longa .
Tiel oni konstruis akvujon , kiu povis enteni cxirkaux tri miliardojn da kubaj metroj , tri kubajn kilometrojn da akvo , kies suprajxo okupis preskaux tricent kvadratajn kilometrojn .
La akvujo servis por la irigado de ducent mil hektaroj , kaj krom tio dum la levigxo de la rivero gxi sorbis superfluon de la akvo kaj gardis grandan parton de Egipto de subita subakvigo .
Cxi=tiun grandegan akvan amason oni nomis la lago Moeris kaj rigardis kiel unu el la mirakloj de la mondo .
Dank' al gxi la dezerta valo sxangxigxis en la ricxan landon Piom , kie vivis en bonstato preskaux ducent mil logxantoj .
En cxi=tiu provinco , krom la palmoj kaj tritiko , oni kulturis plej belajn rozojn , kies oleon oni dissendis en la tuta Egipto , ecx ekster gxiaj limoj .
La ekzistado de la lago Moeris estis ligita kun alia mirakla laboro de la egiptaj ingxenieroj , la kanalo de Jozefo .
Cxi=tiu kanalo , ducent pasxojn largxa , sin etendis kelkdekon da mejloj , okcidente de Nilo .
Gxi trovigxis du mejlojn malproksime=de la rivero , kaj servis por la irigado de la teroj , najbaraj al la libiaj montoj , kaj kondukis la akvon en la lagon Moeris .
Cxirkaux la lando Piom estis kelke da antikvaj piramidoj kaj multe da malgrandaj tomboj .
Cxe gxia orienta limo estis la fama Labirinto ( Lope-ro-hunt ) .
Gxi estis konstruita ankaux de Amenhemat kaj havis formon de grandega hufofero , kiu okupis pecon da tero mil pasxojn longan kaj sescent largxan .
Cxi=tiu konstruajxo estis la plej granda trezorejo de Egipto .
Tie ripozis la mumioj de multaj gloraj faraonoj , eminentaj pastroj , militestroj kaj arhxitektoj .
Tie dormis ankaux la restajxoj de la respektataj bestoj , kaj antaux cxio de krokodiloj .
Fine , tie estis la gardejo de ricxajxoj de la egipta regno , kolektitaj dum jarcentoj , ricxajxoj tiel grandegaj , ke ne eble estas hodiaux havi ideon pri ili .
Labirinto ne estis nealirebla de ekstere , nek tre gardata ;
gxin gardis nur malgranda tacxmento de pastraj soldatoj kaj kelke da pastroj de provita honesteco .
Cxiu faraono , cxiu cxefpastro , fine cxiu granda trezoristo , tuj post ricevo de la ofico , havis la devon per la propraj okuloj rigardi la ricxajxojn de la sxtato .
Malgraux tio neniu el la altranguloj povus trovi la vojon tien , ecx konjekti , kie estas la trezorejo . Cxu en la cxefa konstruajxo , aux en unu el la flankoj , super la tero aux sub la tero ?
Multaj pensis , ke la trezorejo estas lokita vere sub la tero , malproksime ekster Labirinto mem .
Aliaj estis certaj , multenombraj ili estis , ke la trezorejo kusxas sub la fundo de la lago , por=ke oni povu , en okazo de neceso , subakvigi gxin .
Fine , neniu altrangulo amis sin okupi per cxi=tiu demando , sciante , ke atenco kontraux la ricxajxoj de la dioj altiras pereon de la malpiulo .
Eble la profanoj sukcesus trovi la vojon , se la timo ne paralizus iliajn pensojn .
Morto korpa kaj morto eterna minacis homon kaj lian familion , kiu kuragxus per malpia penso malkovri tiajn sekretojn .
Veninte en la landon , Ramzes vizitis antaux cxio la provincon Piom .
Gxi havis la aspekton de kava plado , kies fundo estis la lago , kaj randoj -L la montoj .
Kien li turnis la okulojn , cxie li trovis sukplenan verdajxon de herboj , punktitan de floroj , arojn da palmoj , figajn kaj tamarindajn arbaretojn , en kiuj de la levigxo gxis la subiro de la suno sonis birdaj kantoj kaj gajaj homaj vocxoj .
Tio estis kredeble la plej felicxa angulo de Egipto .
La popolo akceptis la faraonon kun granda entuziasmo .
Lin kaj lian sekvantaron oni supersxutis per floroj , donacis al li multekostajn parfumojn , kaj oron kaj multvalorajn sxtonojn por dek talentoj .
La sinjoro gastis du tagojn en la felicxa lando , kie gxojo sxajnis flori sur la arboj , flugi en la aero , rebrili de la akvoj de la lago .
Sed oni rememorigis al li , ke li devas viziti Labirinton .
Li forlasis la valon kun sopiro , kaj veturante rerigardis al gxi de la vojo .
Sed baldaux lia atento estis altirita de grandega griza konstruajxo , majeste sidanta sur monteto .
Cxe la pordo de la senmorta Lope-ro-hunt salutis lin areto da pastroj kun asketa aspekto , kaj malgranda tacxmento , kies cxiu soldato estis tute razita .
-L ekkriis Ramzes . -R Efektive cxiu el ili ricevis la unuan pastran benon , kaj la centestroj la superan -L respondis la cxefpastro de la konstruajxo .
Rigardante pli atente la fizionomiojn de cxi=tiuj strangaj soldatoj , kiuj ne mangxis viandon kaj vivis celibate , la faraono rimarkis en ili inteligentecon kaj kvietan energion . Li vidis ankaux , ke lia sankta persono faras neniun impreson en cxi=tiu loko .
" -R diris al si la sinjoro . Li komprenis , ke cxi=tiujn homojn oni povas nek timigi , nek subacxeti .
Tia memkonfido estis legebla sur iliaj vizagxoj , kvazaux cxiu el ili posedus je sia dispono nevenkeblajn regimentojn de spiritoj .
Ni vidos -L pensis li -R cxu miaj Grekoj kaj Azianoj timos cxi=tiujn virojn ?
...
Felicxe , ili estas tiel sovagxaj , ke ili ne sxatas la solenajn mienojn ... " Laux la peto de la pastroj , la sekvantaro de Ramzes restis antaux la pordego , kvazaux sub gardo de la razitaj soldatoj .
-L Cxu mi devas lasi cxi=tie ankaux mian glavon ?
-R demandis la faraono .
-L Gxi tute ne gxenas nin -R respondis la cxefa gardisto .
La juna sinjoro volis regali la sanktan viron almenaux per la plato de la glavo , sed li detenis sin .
Tra granda korto , inter du vicoj de sfinksoj , la faraono kaj pastroj eniris en la cxefan konstruajxon .
Tie , en vasta , sed iom malluma vestiblo estis ok pordoj , kaj gardisto demandis : -L Tra kiu pordo via sankteco volas eniri en la trezorejon ?
-R Tra tiu , kiu kondukos nin plej rapide .
Cxiu el la kvin pastroj prenis du paketojn de torcxoj , sed nur unu lumigis .
Apud li staris la cxefa gardisto , tenante en la manoj rozarion , sur kies eroj estis skribitaj iaj signoj .
Post ili Ramzes , cxirkauxita de la ceteraj pastroj .
La cxefpastro sin turnis dekstren kaj eniris en grandan cxambregon , kies muroj kaj kolonoj estis kovritaj per surskriboj kaj figuroj .
De tie ili penetris en malvastan koridoron , kiu kondukis supren , kaj ili trovigxis en alia cxambrego , rimarkinda per la granda nombro de pordoj .
Tie forigxis antaux ili unu sxtono de la planko , malkovrante truon , tra kiu ili malsupreniris kaj ree tra malvasta koridoro ili sin turnis al cxambro sen pordoj .
La gvidanto tusxis hieroglifon kaj la muro forigxis antaux ili .
Ramzes volis konjekti la direkton , en kiu ili iris , sed tuj liaj pensoj implikigxis .
Li vidis nur , ke ili rapide trapasas grandajn salonojn , malgrandajn cxambrojn , malvastajn koridorojn , ke ili grimpas supren aux kuras malsupren , ke unuj cxambregoj havas multe da pordoj , kaj aliaj tute ne posedas ilin .
Samtempe li rimarkis , ke la gvidanto cxe cxiu nova eniro glitigas unu eron de sia longa rozario kaj iafoje cxe lumo de la torcxo komparas gxiajn signojn kun la signoj sur la muroj .
-L Kie ni estas nun -R demandis subite la faraono -L sub la tero aux super tero ?
-R Ni estas en la povo de la dioj -L respondis lia najbaro .
La pastroj silentis , kaj tiu , kiu portis la torcxon , lumigis la murojn unu post alia ;
Ramzes , bone rigardinte ilin , konfesis en sia animo , ke li ne estis ankoraux tie .
En malgranda cxambro , sen pordoj , oni mallevis la torcxon , kaj la faraono rimarkis sur la tero sekigxintan , nigran kadavron , envolvitan en putrinta tuko .
-R Cxu oni mortigis lin ?
-L demandis la faraono .
-R Li mortis de malsato .
Ili jam iris duonon de horo , kiam la pastro , portanta la tor- cxon , lumigis nicxon de koridoro , kie ankaux kusxis sekigxinta korpo .
La faraono ne demandis , kia okazis al li .
Li havis impreson , ke li estas en profundegajxo kaj ke Labirinto premegas lin per sia pezo .
Li ne revis plu pri orientado en la centoj da koridoroj , salonoj , cxambroj .
Li ecx ne deziris klarigi al si , per kia miraklo disigxas antaux ili la sxtonaj muroj aux forigxas la plankoj .
" Tian senton de senespero , senforteco kaj nenieco li havis ankoraux neniam .
Dum momentoj sxajnis al li , ke la pastroj lasos lin en unu el la malvastaj cxambroj sen pordoj .
Tiam ekregis lin malespero , li kaptis la glavon kaj estis preta pecetigi ilin .
Sed tuj li rememoris , ke sen ilia helpo li ne povos eliri de cxi=tie , kaj li mallevis la kapon .
Ho , se almenaux dum unu momento li povus ekvidi la tagan lumon !
... Kiel terura devas esti la morto inter cxi=tiuj tri mil cxambroj , plenaj de krepusko aux mallumo !
...
La animoj de herooj havas iafoje momentojn de profunda senespero , pri kies ekzistado ecx ne scias ordinara homo .
La marsxo dauxris jam preskaux unu horon , kiam fine ili venis en malaltan cxambregon , apogitan sur okangulaj kolonoj .
La tri pastroj , kiuj cxirkauxis la faraonon , disigxis , kaj Ramzes rimarkis , ke unu el ili sin alpremis al kolono kaj kvazaux malaperis en gxia interno .
Post momento en unu el la muroj malfermigxis mallargxa truo , la pastroj revenis al la antauxaj lokoj kaj la gvidanto ordonis eklumigi kvar torcxojn .
Cxiuj ekiris al la truo kaj singarde englitis tra gxi .
-R Jen estas la kameroj -L diris la gardisto de la konstruajxo .
La pastroj rapide eklumigis la torcxojn sur la kolonoj kaj muroj .
Ramzes ekvidis vicon de grandegaj cxambroj , plenplenaj de diversaj objektoj de senlima valoro .
En cxi=tiu kolekto cxiu dinastio , cxiu faraono lasis , kion ili havis plej rimarkindan kaj multekostan .
Estis tie veturiloj , sxipetoj , litoj , tabloj , kestoj kaj kronoj oraj aux kovritaj per oraj ladoj , inkrustitaj per eburo , perlamoto kaj kolora ligno tiel arte , ke artistoj metiistoj faris ilin dum dekoj da jaroj .
Estis tie armajxoj , sxildoj kaj sagujoj , brilantaj de multekostaj sxtonoj , vazoj , pladoj kaj kuleroj el pura oro , multekostaj vestoj kaj baldakenoj .
Cxio cxi , dank' al la sekeco , kaj pureco de la aero , de jarcentoj konservigxis sen sxangxoj .
Inter la rimarkindaj objektoj Ramzes trovis la modelon de la asiria palaco , donacita de Sargon al Ramzes=XII .
La cxefpastro , kiu klarigis al la faraono , de kiu venas cxiu donaco , atente observis lian fizionomion .
Sed anstataux admiro li rimarkis malkontentecon .
-L Granda forto estas en ili por la okazo , se Egipto trovigxus en dangxero -R respondis la cxefpastro .
-L Per kelke da cxi=tiuj kaskoj , veturiloj , glavoj ni povas acxeti la bonvolon de cxiuj asiriaj satrapoj .
Eble ne povus kontrauxstari ecx la regxo Assar mem , se ni liverus al li meblojn por la trona salono aux armilejo .
-R Mi pensas , ke ili preferus preni cxion de ni per la glavo , ol iom da trezoroj per la bonvolo por ni -L interrompis la sinjoro .
-R Ili provu ! ...
-L diris la cxefpastro .
-R Mi komprenas ...
Vi havas rimedojn por neniigi la trezorojn .
Sed en tia okazo neniu plu profitos de ili .
-L Tio ne estas mia afero .
-L Cxu ne pli bone estus uzi parton de la trezoroj por subteni la sxtatan kason kaj relevi Egipton el la malsukceso , en kiu gxi dronas hodiaux ?
-R demandis la faraono .
-L Tio ne dependas de ni .
La faraono sulkigis la brovojn .
Dum kelke da minutoj li rigardis la objektojn , cetere sen granda entuziasmo , fine li ree demandis : -R Bone .
Cxi=tiuj artaj verkoj povas esti utilaj por akiri la bonvolon de la asiriaj altranguloj .
Sed se eksplodus milito kontraux Asirio , kiel ni ricevus grenon , homojn kaj armilojn de la popoloj , kiuj ne sxatas la artajn maloftajxojn ? -L Malfermu la trezorejon !
...
-R diris la cxefpastro .
Ankaux cxi tiun fojon la pastroj diskuris : du malaperis kvazaux en la interno de kolonoj , unu suriris la muron per sxtupetaro kaj faris ion cxe skulptita figuro .
Ree forigxis kasxita pordo kaj Ramzes eniris en la veran trezorejon .
Tio estis vasta cxambro , plenplena de netakseblaj materialoj .
Tie staris argilaj bareloj , plenaj de ora sablo , oraj pecegoj , metitaj kiel brikoj , kaj oraj stangoj ligitaj kune .
Argxentaj pecegoj , starigitaj unu sur alia , formis kvazaux muron , kelkon da ulnoj largxan , altan gxis la plafono .
En nicxoj kaj sur sxtonaj tabloj kusxis multekostaj sxtonoj de cxiuj koloroj : rubenoj , topazoj , smeraldoj , safiroj , diamantoj , fine perloj de la grandeco de nukso , ecx de birda ovo .
Multaj el cxi=tiuj juveloj suficxus por acxeti urbon .
-L Jen estas nia ricxajxo por la okazo de malfelicxo -R respondis la pastro gardisto .
-L Kian malfelicxon vi ankoraux atendas ?
-R demandis la faraono .
-L La popolamaso estas malricxa , la kortego kaj nobeloj dronas en sxuldoj , la armeo estas malgrandigita gxis duono , la faraono ne havas monon ...
Cxu iam ajn Egipto estis en pli malbona situacio ?
...
-R Gxi estis en pli malbona , kiam gxin sklavigis Hiksosoj .
-L Post dekkelko da jaroj -R respondis Ramzes -L sklavigos nin ecx Izraelidoj , se ne faros tion pli frue Libianoj kaj Etiopianoj .
Kaj tiam la belaj sxtonoj , pecetigitaj , servos kiel ornamo por la hebreaj kaj negraj sandaloj ...
-R Estu trankvila , via sankteco .
En okazo de neceso ne nur la trezorejo , sed ecx Labirinto malaperos sen postesigno , kun la gardistoj .
Ramzes definitive komprenis , ke li havas antaux si fanatikulojn , kiuj pensas nur pri unu afero : allasi neniun al la trezorejo !
La faraono sidigxis sur la oraj brikoj kaj diris : -L Vi do konservas cxi=tiujn trezorojn por tempo , kiam malfelicxo premegos Egipton ?
-R Vi diras la veron , sankta sinjoro .
-L Sed kiu konvinkos vin , gardistoj , ke tia tempo jam venis , se gxi venos ?
-L Al tia kunveno vi donus la trezorojn ?
-R demandis la faraono .
-R Kaj ?
... -L Kaj se la statuo de Amon en Teboj konfirmus la decidon .
Ramzes mallevis la kapon , por kasxi la esprimon de granda kontenteco .
Li jam havis planon .
Tian kunvenon mi sukcesos kolekti kaj instigi gxin al unuanimeco -R diris li al si .
-L Ankaux sxajnas al mi , ke la statuo de Amon konfirmos la decidon , kiam mi cxirkauxos liajn pastrojn per miaj Azianoj=... " -R Mi dankas vin , piaj viroj -L diris li lauxte -R ke vi montris al mi la multekostajn objektojn , kies granda valoro ne malhelpas min tamen esti la plej malricxa el la regxoj de la mondo .
Kaj nun elkonduku min , mi petas , per pli mallonga kaj pli oportuna vojo .
-L Mi deziras al via sankteco -R respondis la gardisto -L ke vi aldonu al Labirinto saman kvanton da ricxajxoj ...
Unu el la pastroj donis al Ramzes iom da daktiloj , alia botelon da vino , preparita kun fortiga rimedo .
La faraono retrovis la fortojn kaj iris gaja .
-R Mi donus multe -L diris li , ridetante -R por koni cxiujn kurbigxojn de tiu=cxi stranga vojo !
...
La pastro gvidanto haltis .
-R Kiel do vi trovas gxin ?
Fine ili eliris el la vestiblo kaj el gxi en la korton .
La faraono komencis cxirkauxrigardi kaj kelke da fojoj spiris .
-R Por cxiuj trezoroj de Labirinto mi ne volus ilin gardi !
-L ekkriis li .
-L Sed oni povas ankaux ekami ilin -R respondis la cxefpastro kun rideto .
La faraono dankis cxiujn gvidantojn kaj finis per la vortoj : -L Mi volus fari por vi ian favoron , postulu do ...
Sed la pastroj auxskultis indiferente kaj ilia cxefo diris : -R Pardonu al mi , sinjoro , mian kuragxon , sed ...
kion ni povus deziri ?
Niaj figoj kaj daktiloj estas same dolcxaj , kiel tiuj el via gxardeno , nia akvo same bona , kiel tiu el via puto .
Kaj se allogus nin ricxajxoj , cxu ni ne posedas pli multe da ili , ol cxiuj regxoj ?
...
" CxAPITRO=OKA Forlasinte la landon Piom , la faraono kaj lia sekvantaro dekkelkon da tagoj veturis al la sudo , kontraux la fluo de Nilo , cxirkauxitaj de nubo de sxipoj , salutataj per krioj , supersxutataj per floroj .
Sur ambaux bordoj de la rivero sin etendis seninterrompa vico de argilaj dometoj , figaj arbaroj , palmaj bukedoj .
Cxiuhore sin montris grupo de blankaj domoj de iu urbeto , aux pli grandaj urboj kun koloraj konstruajxoj , kun grandegaj pilonoj de temploj .
Okcidente la muro de la libiaj montoj desegnigxis ne tre klare ;
kontrauxe oriente la arabia cxeno pli=kaj=pli proksimigxis al la rivero .
Oni povis vidi klare la brecxitajn sxtonegojn nigrajn , flavajn aux rozajn , kiuj rememorigis per la formo ruinojn de citadeloj aux temploj , konstruitaj de grandeguloj .
En la mezo de Nilo oni renkontadis insulojn , kiuj , sxajnis , hieraux elakvigxis , kaj hodiaux jam estis kovritaj de ricxaj vegetajxoj kaj logxataj de sennombraj birdaj aroj .
Kiam proksimigxis la brua sekvantaro de la faraono , la birdoj timigite levigxis kaj , rondflugante super la sxipoj , kunigis siajn kriojn kun la potenca vocxo de la popolo .
Super cxio cxi pendis la pura cxielo kaj lumo tiel plena de vivo , ke en gxiaj ondoj la nigra tero farigxis brila kaj sxtonoj cxielarke kolorigxis .
La tempo fluis gaje por la faraono .
En la komenco iom incitis lin la sencxesaj krioj , sed poste li tiel kutimis al ili , ke li tute ne atentis ilin .
Li povis legi dokumentojn , interkonsiligxi , ecx dormi .
Tridek gxis kvardek mejlojn de Piom , sur la maldekstra bordo de Nilo kusxis granda urbo Siut , en kiu Ramzes ripozis kelke da tagoj .
Estis ecx konvene halti , cxar la mumio de la mortinta regxo estis ankoraux en Abidos , kie cxe la tombo de Oziriso oni solene pregxis .
Siut estis unu el la plej ricxaj urboj de Supra=Egipto .
Tie oni fabrikis la famajn vazojn el blanka kaj nigra argilo kaj teksis tolon ;
tie estis la cxefa bazaro , kien oni alportis komercajxojn el la oazoj , dissemitaj en la dezerto .
Tie , fine , estis la fama templo de Anubis , la dio kun la lupa kapo .
En la dua tago sin prezentis al lia sankteco la pastro Pentuer , la cxefo de la komitato , esploranta la situacion de la popolo .
-L Cxu vi havas novajxojn ?
-R demandis la sinjoro .
-L Jenajn : la tuta Egipto benas vian sanktecon .
-R Mi volas -L respondis la faraono -R ke miaj regnanoj estu felicxaj , ke la popolo spiru libere .
Mi volas , ke Egipto havu , kiel iam , ok milionojn da logxantoj kaj reakiru la terojn , kiujn forsxiris de gxi la dezerto .
Pentuer falis sur la vizagxon antaux la bona sinjoro .
-L Levigxu -R diris Ramzes .
-L Tamen mi devas konfesi al vi , ke mi travivis malfacilajn momentojn .
Cxar mi vidas la mizeron de mia popolo , deziras relevi gxin , kaj samtempe oni sciigas al mi , ke la trezorejo estas malplena .
Vi ja mem scias plej bone , ke ne posedante kelkdekon da miloj da talentoj , mi ne povus riski fari tiajn reformojn .
Pentuer kun miro rigardis la monarhxon .
-R La gardisto de la trezorejo klarigis al mi , kion mi devas fari -L dauxrigis la faraono .
-R Mi devas kunvoki gxeneralan kunvenon de cxiuj klasoj , po dektri homoj de cxiu klaso .
Ho dioj !
... aldonis li -L por du ...
por unu el tiuj juveloj , kiuj kusxas tie , oni povas doni al la popolo kvindek ripozojn jare !
...
Neniam ili estos pli bone uzitaj . Pentuer skuis la kapon .
-R Sinjoro -L diris li -R ses milionoj da Eigptanoj , kaj mi kun miaj amikoj la unuaj , konsentos , ke vi cxerpu el tiu trezorejo ...
Sed ...
forlasu la iluziojn , via sankteco !
...
-R eksplodis la faraono .
-L Ne -R respondis la pastro .
-L Ili timos , ke la trezorejo , unu fojon tusxita , tute malplenigxos .
Ili suspektos la plej fidelajn servistojn de via sankteco , ke ili dividas la profitojn , fluantajn el cxi=tiu fonto ...
Kaj tiam la envio murmuretos al ili : kial ankaux vi ne povus gajni ion ?
Ne malbonvolo al vi , sed reciproka malkonfido kaj avideco pusxos ilin al kontrauxstaro .
Auxskultinte la vortojn , la sinjoro trankviligxis , ecx ek ridetis .
-R Se estas tiel , kara Pentuer , kiel vi diras , estu trankvila -L diris Ramzes .
-R En la nuna momento mi komprenis , por kio Amon kreis la povon de la faraono kaj donis al li superhoman potencon .
Li faris tion , por=ke cent ecx plej altrangaj friponoj ne povu pereigi la sxtaton .
Ramzes levigxis de la segxo kaj aldonis : -L Diru al mia popolo , ke gxi laboru kaj estu pacienca ...
Diru al la pastroj , kiuj estas fidelaj al mi , ke ili servu al la dioj kaj kulturu la sagxon , kiu estas la suno de la mondo ...
-R Sinjoro -L diris la pastro -R mi estas via fidela servisto .
Sed kiam adiauxinte la faraonon , li eliris , sur lia vizagxo estis videbla cxagreno ...
Dek=kvin mejlojn de Siut , kontraux la fluo de la rivero , la sovagxaj arabiaj sxtonegoj preskaux tusxas Nilon ; kontrauxe la libiaj montoj foriras de gxi tiel malproksimen , ke la tiea valo estas eble la plej largxa en Egipto .
En cxi=tiu loko , unu apud la alia , staris du respektegataj urboj : Tinis kaj Abidos .
Tie naskigxis Menes , la unua egipta faraono ; tie antaux cent mil jaroj oni metis en la tombon la sanktajn restajxojn de la dio Oziriso , kiun perfide mortigis lia frato Tifon .
Tie , fine , kiel rememorajxon de cxiuj tiuj grandaj okazoj , la glora faraono Seti konstruis templon , al kiu alkuradis pilgrimoj de la tuta Egipto .
Cxiu fidelulo devis almenaux unu fojon en la vivo tusxi per la frunto cxi=tiun benitan teron .
Sed vere felicxa estis tiu , kies mumio povis fari la vojagxon al Abidos kaj almenaux de malproksime halti apud la muroj de la templo .
La mumio de Ramzes=XII logxis tie kelkajn tagojn , cxar li estis monarhxo konata de sia pieco .
Ne estas do mirinde , ke ankaux Ramzes=XIII komencis sian regadon per la honora adoro al la tombo de Oziriso .
La templo de Seti ne apartenis al la plej antikvaj kaj belaj en Egipto , sed gxi distingigxis per pureco de la egipta stilo .
Lia sankteco Ramzes=XIII vizitis gxin kaj faris oferojn , akompanata de la cxefpastro Sem .
La teroj , apartenantaj al la templo , okupis nauxdek hektarojn , sur kiuj estis fisxaj lagetoj , gxardenoj floraj , fruktaj kaj legomaj , fine domoj , aux pli gxuste malgrandaj palacoj de la pastroj .
Cxie kreskis palmoj , figarboj , orangxujoj , poploj , akacioj , kiuj formis aux aleojn , kiuj sin direktis al la cxefaj partoj de la mondo , aux grupoj de arboj , plantitaj regule kaj preskaux de sama alteco .
Ecx la mondo de vegetajxoj , sub la zorga okulo de la pastroj , ne kreskis laux sia propra impulso , formante neregulajn , sed pentrindajn arojn ;
ecx gxi dismetis sin laux rektaj paralelaj linioj , aux grupigxis en geometriajn figurojn .
La palmoj , tamarindoj , cipresoj kaj mirtoj estis kvazaux soldatoj , en vicoj aux kolonoj .
La herbo estis tapisxo , tondita kaj ornamita per floroj , ne de iu ajn koloro , sed de tiu , kiu estis necesa .
La popolo rigardante de supre la herbarojn de la temploj , vidis sur ili florantajn bildojn de la dioj aux de la sanktaj bestoj ;
la sagxulo trovis aforismojn , skribitajn per hieroglifoj .
La mezan parton de la gxardenoj okupis ortangulo , nauxcent pasxojn longa kaj tricent largxa .
La ortangulo estis cxirkauxita de ne tre alta muro , kiu posedis unu videblan pordegon kaj dekkelkon da kasxitaj pordetoj .
Tra cxi=tiu pordego la popolo eniradis en la korton , cxirkauxantan la templon de Oziriso kaj kovritan per sxtona planko .
Nur en la centro de la korto staris la templo : ortangula konstruajxo , kvarcent=kvindek pasxojn longa kaj cent=kvindek largxa .
De la pordego kondukis al la templo aleo de sfinksoj kun leonaj korpoj kaj homaj kapoj .
Ili staris en du vicoj , po dek en cxiu , kaj rigardis reciproke al si la okulojn .
Inter ili povis trairi nur la plej altrangaj oficistoj .
En la fino de la aleo de la sfinksoj , ankaux kontraux la pordego por la popolo , staris du obeliskoj , t. e. maldikaj kaj altaj kvarangulaj kolonoj el granito , sur kiuj estis skribita historio de la faraono Seti .
Nur post la obeliskoj levigxis la potenca pordego de la templo , havanta cxe ambaux flankoj grandegajn konstruajxojn en formo de detrancxitaj piramidoj , nomataj pilonoj .
Tio estis kvazaux du masivaj turoj , sur kies muroj estis pentrajxoj , prezentantaj venkojn de Seti aux liajn oferojn al la dioj .
Cxi=tiun pordegon ne povis trapasi kamparanoj , sed nur ri- cxaj burgxoj kaj privilegiataj klasoj .
Tra gxi oni eniradis en peristilon , korton , cxirkauxitan de koridoro , apogita sur multe da kolonoj .
La peristilo povis lokigi cxirkaux dek mil piulojn . De la korto , la nobeloj povis ankoraux eniri en la unuan cxambregon , la hipostilon ;
gxi havis plafonon , apogitan sur du vicoj de altaj kolonoj , kaj povis lokigi cxirkaux du mil piulojn .
Cxi=tiu cxambrego estis la ekstrema punkto por la profanoj .
La plej altrangaj oficistoj , sed kiuj ne ricevis pastrajn benojn , havis la rajton pregxi nur tie kaj de tiu loko rigardi la kovritan statuon de la dio , kiu staris en la cxambrego de la dia aperado .
Post cxi=tiu cxambrego estis la cxambro de la oferaj tabloj , kie la pastroj transdonis al la dioj oferojn , alportatajn de la fideluloj .
Sekvanta estis la cxambro de la ripozo , kie ripozis la dio , revenanta aux iranta al la procesio , lasta -L kapelo aux sanktejo , kie logxis la dio .
La kapelo estis ordinare tre malgranda kaj malluma , iafoje elhakita en unu sxtona peco .
De cxiuj flankoj cxirkauxis gxin kapeloj same malgrandaj plenaj de vestoj kaj mebloj , vazoj kaj juveloj de la dio , kiu en sia nealirebla kasxejo dormis , banis sin kaj oleis , mangxis kaj trinkis , sxajnas ecx akceptis vizitojn de junaj kaj belaj virinoj .
En la sanktejon eniradis nur la cxefpastroj kaj la reganta faraono , se li havis la sanktajn benojn .
Simpla mortulo , penetrinte tien , povis perdi la vivon .
La muroj kaj la kolonoj de cxiu cxambrego estis kovritaj per klarigaj surskriboj kaj pentrajxoj .
En la koridoro , cxirkauxanta la peristilon , estis nomoj kaj portretoj de cxiuj faraonoj : de Menes , la unua estro de Egipto , gxis Ramzes=XII . En la hipostilo aux cxambrego de la nobeloj oni prezentis en facile komprenebla maniero la geografion kaj statistikon de Egipto kaj de la vasalaj popoloj .
En la cxambrego de la aperado estis kalendaro kaj rezultatoj de la astronomiaj observoj ;
en la cxambro de la oferaj tabloj kaj de la ripozo trovigxis pentrajxoj , koncernantaj la religiajn ceremoniojn , kaj en la sanktejo receptoj por elvoki superterajn estajxojn kaj estri la fenomenojn de la naturo .
Cxi=tiu lasta speco de superhoma scienco estis esprimita en tiel implikitaj frazoj , ke ecx la pastroj de la tempo de Ramzes XII ne komprenis ilin .
Nur la Hxaldeano=Beroes devis revivigi la mortantan sagxon .
Ripozinte du tagojn en la registara palaco en Abidos , Ramzes=XIII sin direktis al la templo .
Li portis blankan cxemizon , antauxtukon kun orangxaj kaj bluaj strioj , sxtalan glavon cxe la flanko kaj oran kaskon sur la kapo .
Li sidigxis en veturilo , kies cxevalojn , ornamitajn per strutaj plumoj , kondukis nomarhxoj , kaj cxirkauxita de sekvantaro malrapide ekveturis al la domo de Oziriso .
Kien ajn li rigardis : la kampojn , riveron , tegmentojn de la domoj , ecx la brancxon de figaj kaj tamarindaj arboj , cxie sin pusxis la popola amaso kaj sonis nesilentanta krio , simila al furiozanta fulmotondro .
Atinginte la templon , la faraono haltigis la cxevalojn kaj eliris antaux la popola pordego , kio tre placxis al la popolacxo kaj gxojigis la pastrojn .
Piedire li trapasis la aleojn de la sfinksoj , kaj salutita de la sanktaj viroj , bruligis incenson antaux la statuoj de Seti , kiuj sidis cxe ambaux flankoj de la granda pordego .
En la peristilo la cxefpastro altiris la atenton de lia sankteco al la artplenaj portretoj de la faraonoj kaj montris la lokon , destinitan por lia portreto .
En la hipostilo li klarigis al li signifon de la geografiaj kartoj kaj statistikaj tabeloj .
En la cxambro de la dia aperado Ramzes oferis incenson al la grandega statuo de Oziriso kaj la cxefpastro montris al li la kolonojn , oferitajn al apartaj planedoj : Merkurio , Venero , Luno , Marso , Jupitero kaj Saturno .
Ili staris sep cxirkaux la statuo de la dio de la suno .
-R Vi diras al mi -L demandis Ramzes -R ke estas ses planedoj , kaj mi vidas sep kolonojn ?
...
-L La sepa prezentas la teron , kiu ankaux estas planedo -R murmuretis la cxefpastro .
La mirigita faraono postulis klarigojn , sed la sagxulo silentis , montrante per signoj , ke lia busxo estas sigelita por pli detalaj klarigoj .
En la cxambro de la oferaj tabloj eksonis mallauxta , sed bela muziko , dum kiu hxoro de pastrinoj plenumis solenan dancon .
La faraono demetis sian oran kaskon kaj multvaloran kirason kaj transdonis ambaux al Oziriso , postulante , ke la donacoj restu en la trezorejo de la dio kaj ne estu transportitaj en Labirinton .
Intersxangxe por tia malavareco la cxefpastro donacis al la monarhxo la plej belan dekkvinjaran dancistinon , kiu sxajnis tre kontenta de sia sorto .
Kiam la faraono eniris en la cxambregon de la ripozo , li sidigxis sur la trono , kaj lia religia antatauxanto , Sem , cxe sonoj de la muziko kaj en la fumo de la incensoj eniris en la sanktejon , por elporti de tie la dion .
Post duono de horo cxe la surdiganta sono de sonoriloj aperis en la krepusko de la cxambrego ora sxipeto , kovrita per kurtenoj , kiuj de tempo al tempo movigxis , kvazaux post ili sidus vivanta estajxo .
La pastroj falis sur la vizagxon , Ramzes pli atente rigardis la diafanajn kurtenojn .
Unu el ili forigxis , kaj la faraono ekvidis tre belan infanon , kiu rigardis lin per tiel sagxaj okuloj , ke la estro de Egipto sentis preskaux timon .
-L Jen estas Horus -R murmuretis la pastroj -L Horus , la levigxanta suno .
Komencigxis procesio , sed nur en la interno de la templo .
Antauxe iris la harpistoj kaj dancistinoj , poste blanka bovo kun ora sxildo inter la kornoj . Poste du pastraj hxoroj kaj cxefpastroj , portante la dion , ree hxoroj kaj fine la faraono en portilo , portata de ok pastroj .
Kiam la procesio trapasis cxiujn cxambregojn kaj koridorojn de la templo , la dio kaj Ramzes ambaux revenis en la cxambron de la ripozo . La kurtenoj , kovrantaj la sanktan sxipeton , ree disigxis , kaj la bela infano ekridetis al la faraono .
Sem reportis la sxipeton kaj la dion en la kapelon .
Eble mi devus farigxi cxefpastro ? " -R pensis la monarhxo , al kiu la infano tiel placxis , ke li dezirus vidi gxin plej ofte .
Sed kiam li eliris el la templo , ekvidis la sunon kaj la sennombran popolamason , li konfesis en sia koro , ke li komprenas nenion .
Subite li rememoris sian mortigitan fileton , kiu povus esti same bela , kaj la estro de Egipto en la cxeesto de cent mil regnanoj ekploris .
-L Konvertita !
... La faraono estas konvertita ! ...
-R diris la pastroj .
-L Apenaux li enpasxis la templon de Oziriso , kaj jen moligxis lia koro !
...
En la sama tago unu blindulo kaj du paralizitoj , kiuj pregxis ekster la muro de la templo , retrovis la sanon .
La pastra konsilantaro decidis proklami cxi=tiun tagon mirakla kaj fari sur la ekstera muro pentrajxon , prezentantan la plorantan faraonon kaj la resanigitajn kriplulojn .
Malfrue post tagmezo Ramzes revenis en sian palacon , por auxskulti la raportojn .
Kiam cxiuj altranguloj forlasis la kabineton de la sinjoro , venis Tutmozis , dirante : -R La pastro Samentu deziras prezenti sian respektegon al via sankteco .
-L Bone , enkonduku lin .
-R Li petegas vin , sinjoro , ke vi akceptu lin en la tendo , meze de la militista tendaro , kaj certigas , ke la muroj de la palaco amas auxskulti ...
Antaux la subiro de la suno la sinjoro forveturis kun Tutmozis al sia fidela armeo ;
li trovis tie la regxan tendon , antaux kiu laux ordono de Tutmozis la gardan postenon okupis Azianoj .
Vespere venis Samentu en pilgrima mantelo kaj respekte salutinte lian sanktecon , flustris : -L Sxajnas al mi , ke la tutan tempon iris post mi unu homo , kiu haltis proksime=de via tendo .
Eble li estas sendita de cxefpastroj ?
...
Laux ordono de la faraono Tutmozis elkuris kaj efektive trovis fremdan oficiron .
-R Kiu vi estas ?
-L demandis li .
-R Mi estas Eunana , centestro de la regimento de Izido=... La malfelicxa Eunana , cxu via ekscelenco ne memoras min ?
...
Antaux pli=ol unu jaro dum la manovroj apud Pi-Bailos mi rimarkis la sanktajn skarabojn ... -L Ah , tio estas vi !
...
-R interrompis Tutmozis .
-R La akvo de la vero fluas de viaj lipoj .
Nia tendaro estas en la mizera cxirkauxajxo de Mena , kie la pastroj ordonis al ni rebonigi la kanalojn , kvazaux al kamparanoj aux Hebreoj=... -L Kiel vi venis cxi tien ?
-L Kion vi volas ?
-R Mi volas petegi la protekton de lia sankteco kontraux la razitaj kapoj , kiuj ne donas al mi promocion , cxar mi estas kompatema al la suferoj de la soldatoj .
Tutmozis revenis cxagrenita en la tendon kaj ripetis al la faraono la interparoladon kun Eunana .
-L Eunana ?
-R ripetis la sinjoro .
-L Jes . Mi memoras lin ...
Li faris al ni embarason kun la skaraboj , sed rekompence li ricevis bastonadon dank' al Herhor .
Kaj vi diras , ke li plendas kontraux la pastroj ?
... Li venu cxi tien !
...
La faraono ordonis al Samentu foriri en alian parton de la tendo kaj sendis sian favoraton , por=ke li alkonduku Eunanan .
Baldaux aperis la malfelicxa oficiro .
Li falis sur la viziagxon , kaj poste , genuante kaj gxemante , li diris : Cxiutage mi pregxas al Ra=Harmahxis cxe lia levigxo kaj subiro kaj al Amon , Re , Ptah , kaj al aliaj dioj kaj diinoj .
Estu sana , monarhxo de Egipto !
Konservu plej longe vian vivon !
Sukcesu en cxio , kaj mi povu vidi almenaux la brilon de viaj kalkanoj ...
1 -R Kion li deziras ?
-L demandis la faraono Tutmozison , unufoje obeante la ceremoniaron .
-R Lia siankteco bonvolas demandi : kion vi deziras ?
-L ripetis Tutmozis .
La malsincera Eunana , cxiam genuante , sin turnis al la favorato kaj dauxrigis : -R Via ekscelenco estas la okulo kaj orelo de la sinjoro , kiu donas al ni la gxojon kaj vivon , mi do respondos al vi kvazaux al la tribunalo de Oziriso : dek jarojn mi servas en la pastra regimento de la dio Izido , ses fojojn mi batalis cxe la orientaj limoj .
Miaj samagxuloj jam estas generaloj , kaj mi cxiam estas nur centestro , cxiam ricevas bastonadon , laux ordono de la piaj pastroj .
Kial tia maljustajxo ?
Tage mi turnas mian koron al la libroj , kaj nokte mi legas ;
cxar malsagxa estas tiu , kiu forlasas la 1 Auxtentika .
librojn tiel rapide , kiel forkuranta gazelo ;
malnobla estas lia animo , egala al la azeno , kiu ricevas vipojn , egala al la surdulo , kiu ne auxdas kaj al kiu oni devas paroli per la mano .
Malgraux mia soifo al la scienco , mi ne estas malmodesta pri mia scio , sed mi akceptas la konsilojn de cxiuj , cxar de cxiuj oni povas lerni ion , kaj la respektindajn sagxulojn mi cxirkauxas per mia respekto !
...
" La faraono faris malpaciencan movon , sed li auxskultlis , sciante , ke Egiptano opinias la babiladon sia devo kaj plej alta respekto por la superuloj .
-L Jen kia mi estas -R dauxrigis Eunana .
-L En la fremda domo mi ne rigardas al la virinoj , mi donas al la servistoj mangxi , kiel konvenas , sed mi mem ne malpacas cxe la divido .
Mi havas cxiam kontentan vizagxon , kaj en la cxeesto de miaj superuloj mi cxiam kondutas kun respekto kaj sidigxas neniam , kiam pli agxa homo staras .
Mi ne estas trudema kaj neinvitita mi ne eniras en fremdan domon .
Kion vidas mia okulo , pri tio mi silentas , cxar mi scias , ke oni estas surda por tiuj , kiuj uzas multe da vortoj .
La sagxo instruas , ke la korpo de la homo similas grenejon , plenan de diversaj respondoj .
Kaj tial mi cxiam elektas bonan respondon kaj diras gxin , kaj la malbonan mi konservas en mia animo .
Mi ne ripetas la kalumniojn kaj koncerne la komisioj , mi cxiam plej bone plenumas ilin ...
2 Kaj kion mi havas por tio ?
... -R finis Eunana per pli lauxta vocxo .
-L Mi suferas la malsaton , portas cxifonojn , kaj sur la dorso mi ne povas kusxi , tiel batita gxi estas .
Mi legas en la libroj , ke la pastraro rekompensadis iam la kuragxon kaj prudenton .
Vere !
tio devis esti antaux tre longe . Cxar la hodiauxaj 2 Auxtentikaj malnovegiptaj maksimoj .
pastroj sin deturnas de la prudentaj homoj kaj forpelas la forton kaj kuragxon el la oficiraj ostoj ...
-R Mi ekdormos apud tiu=cxi homo ! ...
-L diris la faraono .
-L La sago ne tiel rapide trafas celon , kiel rapide mia peto atingos la kalkanojn de lia sankteco -R respondis Eunana .
-L La servado cxe la razitaj kapoj farigxis por mi tiel abomena , la pastroj plenigis mian koron per tia maldolcxo , ke se mi ne povos transiri en la armeon de la faraono , mi trapikos min per la propra glavo , antaux kiu pli=ol unu , pli=ol cent fojojn tremis la malamikoj de Egipto .
Mi preferas esti dekestro , mi preferas esti simpla soldato de lia sankteco , ol centestro en la pastraj regimentoj ;
porko aux hundo povas servi al ili , ne fidela Egiptano !
...
La lastajn frazojn Eunana diris kun tiel rabia kolero , ke la faraono sin turnis greke al Tutmozis .
-R Prenu lin en la gvardion .
-L Lia sankteco , la sinjoro de ambaux mondoj , ordonis akcepti vin en la gvardion -R ripetis Tutmozis .
-L Mia sano kaj vivo apartenas al nia sinjoro Ramzes=... li vivu eterne !
-R ekkriis Eunana kaj kisis la tapisxon , kiu kusxis sub la regxaj piedoj .
Kiam Eunana , radianta de felicxo , repasxis el la tendo , cxiun kelkon da pasxoj falante sur la vizagxon kaj benante la monar- hxon , la faraono diris : -L Lia babilado tiklis mian gorgxon ...
Mi devas instrui la egiptajn soldatojn kaj oficirojn esprimi cxion mallonge , ne kiel scienculoj .
-R Se li havus nur cxi solan mankon ! ...
-L murmuretis Tutmozis , sur kiun Eunana faris malagrablan impreson .
La sinjoro alvokis Samentuon .
-R Estu trankvila -L diris li al la pastro .
-R La oficiro , kiu iris post vi , ne spionis vin .
Li estas tro malsagxa por tiaj komisioj ...
Sed li povas havi pezan manon en okazo de bezono !
...
Kaj nun -L aldonis la faraono -R kio igas vin esti tiel singarda ? -L Mi jam preskaux konas la vojon al la trezorejo en Labirinto -R respondis Samentu .
La sinjoro skuis la kapon .
-L Malfacila afero ! ... -R flustris li .
-L Unu horon mi kuris tra diversaj koridoroj kaj cxambregoj , kiel muso , kiun persekutas kato .
Kaj mi konfesas al vi , ke ne nur mi ne komprenas la vojon , sed ecx mi ne entreprenus gxin sola .
La morto sub libera cxielo povas esti gaja ; sed la morto en tiuj truoj , en kiuj talpo perdus la vojon , brr ...
-R Tamen ni devas trovi kaj okupi cxi=tiun vojon -L diris Samentu .
-R Kaj se la gardistoj donos al ni la necesan parton de la trezoroj ?
-L demandis la faraono . -R Ili ne faros tion , dum vivas Mefres , Herhor kaj liaj partianoj .
Kredu al mi , sinjoro , ke cxi=tiuj altranguloj volas teni vin en vindoj kvazaux sucxinfanon ...
La faraono paligxis de kolero .
-L Ne bezonu mi teni ilin en cxenoj !
... Kiel vi pensas trovi la vojon ?
-R Cxi=tie , en Abidos , en la tombo de Oziriso mi trovis la tutan planon de la vojo al la trezorejo -L diris la pastro .
-R Kaj de kie vi sciis , ke gxi estis cxi=tie .
-L Tion klarigis al mi surskriboj en mia templo de Set .
-R Kiam vi trovis la planon ?
-L Kiam la mumio de la eterne vivanta patro de via sankteco estis en la templo de Oziriso -R respondis Samentu .
-R Vi devus esti generalo , ne cxefpastro !
-L ekkriis ridante Ramzes .
-R Kaj vi jam komprenas la vojon al Labirinto ?
-R Cxu vi povas tion klarigi al mi ?
-L Volonte , mi ecx montros iam al via sankteco la planon .
La vojo -R dauxrigis Samentu -L iras zigzage kvar fojojn tra la tuta Labirinto ;
gxi komencigxas en la plej alta etagxo , finigxas en la plej profunda subterajxo kaj posedas diversajn aliajn kurbigxojn .
Jen kial gxi estas longa .
-R Kiel vi transpasos de unu cxambrego al alia , kie estas multe da pordoj ?
...
-L Sur cxiu pordo , kondukanta al la celo , estas parto de la frazo : Ve al la perfidulo , kiu penas trapenetri la plej altan sekreton de la sxtato kaj etendi malpian manon al la ricxajxoj de la dioj .
" -R Kaj vin ne fortimigas la surskribo ?
-L Cxu vian sanktecon fortimigas libia lanco ?
...
La minacoj estas bonaj por la popolacxo , ne por mi , kiu mem scius skribi ankoraux pli terurajn malblenojn ... La faraono ekmeditis .
-R Vi estas prava -L diris li .
-R La lanco ne malutilos tiun , kiu scias gxin rebati , kaj trompa vojo ne erarigos la sagxulon , kiu konas la parolon de la vero ...
Sed kion vi faros , por=ke cedu antaux vi la sxtonoj en la muroj kaj por=ke la kolonoj sxangxigxu en pordojn de la eniro ?
...
Samentu malestime levis la sxultrojn .
-L En mia templo -R respondis li -L estas ankaux nevideblaj eniroj , ecx pli malfacile malfermeblaj , ol tiuj de Labirinto .
Kiu konas la vorton de la sekreto , atingas cxion , kiel prave diris via sankteco .
La faraono apogis la kapon sur la mano kaj dauxrigis mediti .
-R Mi bedauxrus , se sur la vojo renkontus vin malfelicxo ...
-L En la plej malbona okazo mi renkontos la morton , kaj cxu gxi ne minacas ecx la faraonojn ? ...
Fine , cxu via sankteco ne iris kuragxe al Sodaj=Lagoj , kvankam vi ne estis certa , cxu vi revenos de tie ?
Cetere , ne imagu , sinjoro , ke mi devos trairi la tutan vojon , sur kiu iradas la personoj , vizitantaj Labirinton .
-R Cxu ekzistas tie aliaj eniroj ?
-L Sendube , kaj mi devas ilin trovi -R respondis Samentu .
-L Mi ja ne eniros , kiel via sankteco , tage , nek tra la cxefa pordego . -R Kiel do ?
...
-L En la ekstera muro estas pordetoj , kiujn mi konas , kaj kiujn la pastroj de Labirinto gardas neniam ...
En la korto la gardistoj nokte estas malmultenombraj kaj tiel fidas al la protekto de la dioj aux al la timo de la popolacxo , ke plej ofte ili dormas ...
Krom tio , trifoje inter la subiro kaj la levigxo de la suno , la pastroj iras en la templon pregxi kaj iliaj soldatoj faras la samon sub la libera cxielo .
-R Kaj se vi perdos la vojon ? ...
-L Mi havas la planon .
-R Kaj se la plano estas malvera ?
-L diris la faraono , ne povante kasxi sian maltrankvilon .
Se la armeo estos malsata kaj la esperoj de la popolacxo trompitaj ?
... Bonvolu kredi al mi , mia sinjoro -L dauxrigis la pastro -R ke mi , inter la koridoroj de Labirinto , estos pli sendangxera , ol vi en via regno ... -L Sed la mallumo !
...
la mallumo !
... Kaj la muroj , kiujn oni ne povas trapenetri , kaj la profundajxo , kaj la centoj da vojoj , kie oni ne povas sin orienti ...
Kredu al mi , Samentu , ke batali kontraux homoj estas nur ludo ; sed terura estas ombro kaj nekonatajo !
...
-R Via sankteco -L diris li -R ne konas mian vivon ...
Kiam mi havis dudek=kvin jarojn , mi estis pastro de Oziriso=... -L Vi ?
-R ekmiris la faraono .
-L Mi , kaj mi tuj diros , kial mi transiris al la servado al Set .
Oni sendis min sur la duoninsulon Sinai , por=ke mi konstruu malgrandan kapelon por la montanoj .
La konstruado dauxris ses jarojn , kaj mi , havante multe da libera tempo , vagis inter la montoj kaj vizitis la tieajn kavernojn .
Koridorojn kelke da horoj longajn ; malvastajn enirojn , tra kiuj oni devis rampi sur la ventro ;
cxambrojn tiel grandegajn , ke cxiu el ili povus enteni templon .
Mi vidis subterajn riverojn kaj lagojn , kristalajn konstruajxojn , tute mallumajn kavernojn , en kiuj oni ne povis vidi la propran manon , aux tiel lumajn , ke kvazaux iu suno brilis en ili ...
Kiom da fojoj mi perdis la vojon en la sennombraj trairoj , kiom da fojoj estingigxis mia tor- cxo , kiom da fojoj mi rulfalis en nevideblan senfundajxon !
... Ofte mi pasigis kelke da tagoj en la subterajxoj , nutrante min per rostita hordeo , lekante la malsekajxon de la sxtonegoj , ne sciante , cxu mi revenos en la mondon .
Sed mi akiris sperton , mia vidado farigxis pli sentema , mi ecx ekamis tiun inferan landon .
Hodiaux , kiam mi pensas pri la infanaj kasxejoj de Labirinto , mi volas ridi ...
La homaj konstruajxoj estas talpejoj kompare kun la senlimaj konstruajxoj , faritaj de la silentaj kaj nevideblaj spiritoj de la tero .
Sed foje mi renkontis teruran objekton , kiu tute sxangxis miajn opiniojn .
Okcidente de la minejo de Sinai sin etendas nodo de valoj kaj montoj , kie ofte sonas subteraj tondroj , la tero tremas kaj iafoje oni vidas flamojn .
Interesita mi iris tien por pli longa tempo , mi sercxis kaj dank' al nerimarkebla fendo mi trovis tutan cxenon de grandegaj kavernoj , sub kies arkajxoj povus stari plej alta piramido .
Kiam mi vagis tie , alflugis al mi forta putra odoro , tiel abomena , ke mi volis forkuri .
Sed mi ekregis min , eniris en la kavernon , de kie gxi venis , kaj mi ekvidis ... Bonvolu imagi , sinjoro , homon , kiu havas piedojn kaj manojn je duono malpli longajn ol ni , sed dikajn , malgraciajn kaj finitajn per ungegoj .
Aldonu al tio largxan voston , platigitan de la flankoj , dentan supre , kiel la koka kresto ; aldonu tre longan kolon kaj sur gxi hundan kapon .
Fine , vestu la monstron per armajxo , kovrita sur la dorso per kurbaj pikiloj ...
-R Io tre malbela -L intermetis la faraono .
-R Mi tuj mortigus tion ...
-L Tio ne estis malbela -R diris la pastro , ektremante .
Ramzes faris geston de malkontenteco .
-L Mi jxuras al vi , per la vivo de miaj infanoj -R ekkriis la pastro -L ke mi diras la veron !
...
Cxi=tiu monstro en la hauxto de rampajxo , kovrita per pikila kiraso , se gxi sin etendas sur la tero , estus kun la vosto kvindekon da pasxoj longa ...
-R Gxi do vivis ?
-L Ne .
Tio estis kadavro tre malnova , sed tiel bone konservita , kiel niaj mumioj , dank' al la sekeco de la aero aux aliaj teraj saloj , nekonataj de mi .
Tio estis mia lasta trovajxo -R daux- rigis Samentu .
-L Mi ne iris plu en la kavernojn , sed mi multe meditis .
Oziriso -R pensis mi -L kreas grandajn estajxojn : leonojn , elefantojn , cxevalojn ...
Set naskas serpenton , vesperton , krokodilon ...
La monstro , kiun mi renkontis , estas sendube kreajxo de Set ;
kaj cxar gxi superas per sia kresko cxion , kion mi konas sub la suno , do Set estas pli forta dio , ol Oziriso .
Tiam mi konvertigxis al Set , kaj reveninte Egipton , mi eklogxis en lia templo .
Samentu iom ripozis kaj dauxrigis : -R Se iam via sankteco bonvolos viziti nian templon , mi montros al vi en la tomboj strangajn kaj terurajn estajxojn : anserojn kun lacertaj kapoj kaj vespertaj flugiloj , lacertojn similajn al cignoj , sed pli grandajn ol strutoj , krokodilon trifoje pli longan ol tiuj , kiuj logxas en Nilo , ranon tiel grandan , kiel hundo ...
Tio estas aux mumioj , aux skeletoj , trovitaj en kavernoj kaj konservataj en niaj tomboj .
-L Mi kredos al vi , kiam mi mem vidos -R respondis la faraono .
-L Sed diru al mi , de kie povus aperi en la kavernoj tiaj estajxoj ?
... -R Mia sinjoro , -L diris la pastro -R la mondo , en kiu ni vivas , profunde aliigxas .
Jam en Egipto ni trovas ruinojn de urboj kaj temploj , kasxitaj profunde en la tero .
Estis tempo , kiam la lokon de Malsupra=Egipto okupis brako de la maro kaj Nilo fluis je la tuta largxo de nia valo .
En la tempoj ankoraux pli antikvaj tie , kie estas nia regno , estis la maro ...
Niaj antauxuloj logxis la landon , kiun nun okupas la okcidenta dezerto ...
Antaux dekoj da jarmiloj ne ekzistis homoj , kiel ni , sed kreajxoj , similaj al simioj , kiuj tamen sciis konstrui terdomojn , konservi fajron , batali per bastonegoj kaj sxtonoj .
Tiam ekzistis nek cxevaloj , nek bovoj ;
grandegaj elefantoj , rinoceroj kaj leonoj trifoje superis per sia kresko la nunajn samnomajn bestojn .
Sed ecx la grandegaj elefantoj ne estas la plej antikvaj kreajxoj .
Antaux ili vivis grandegaj rampajxoj : flugantaj , nagxantaj kaj pa- sxantaj .
-L Kaj antauxe ?
-R demandis Ramzes .
-L Kun la permeso de via sankteco , mi finos , kion mi komencis -R diris Samentu .
-L Kiam en la kaverno de Sinai mi ekvidis la grandegan kadavron , la timo ekregis min kaj dum kelke da jaroj mi volis iri en neniun kavernon .
Sed la pastroj de Set klarigis al mi , de kie venis tiel strangaj estajxoj , kaj mia timo malaperis , grandigxis scivolo .
Hodiaux ne ekzistas por mi pli agrabla ludo , ol vagi sub la tero kaj sercxi vojon en la mallumo .
Jen kial Labirinto ne estos por mi pli malfacila , ol promeno tra la regxa palaco .
-R Samentu -L diris la sinjoro -R mi tre sxatas vian superhoman kuragxon kaj sagxon .
Vi rakontis al mi tiom da interesaj aferoj , ke , vere , mi mem volonte vizitus la kavernojn kaj iam mi veturos kun vi al Sinai .
-L Tio ne povas malutili -R respondis la pastro .
-L Sed mia laboro ne estos malpli necesa , cxar Mefres kaj Herhor ne konsentos doni la trezorojn .
-R Cxu vi havas la certecon , ke vi sukcesos ?
-L insiste demandis la faraono .
Unujn timigas la mallumo , kiun mi amas kaj ecx vidas en gxi .
Aliaj ne scias sin direkti inter la multenombraj cxambroj kaj koridoroj , mi faras tion tre facile .
Ankoraux aliaj ne konas la sekreton , kiel malfermi la kasxitajn pordojn , kion mi scias tre bone .
Se mi posedus nenion plu , ol tion , kion mi jxus citis , en la dauxro de unu monato aux du mi trovus la vojon en Labirinto .
Sed mi posedas krom tio detalan planon de la trairoj kaj mi konas la parolojn , kiuj kondukos min de unu cxambrego al alia .
Kio do povas malhelpi min ?
...
La pastro levis la sxultrojn .
-R Mi timas nenion kaj neniun -L respondis li trankvile -R sed mi estas singarda .
-L Teruraj turmentoj atendus vin !
...
-R Neniaj .
-L Kaj vi ne koleros kontraux mi ?
-R Kial ?
-L demandis la pastro .
-R Mi atingos grandan celon : mi volas okupi en la sxtato la postenon de Herhor=... -L Mi jxuras , ke vi gxin okupos !
-R Se mi ne pereos -L respondis Samentu .
-R Sed suprojn de montoj oni suriras super senfundajxoj ;
-L Iru do -R diris la faraono .
CxAPITRO=NAUxA Forlasinte Abidoson , Ramzes veturis senhalte kontraux la fluo de la rivero al la urboj Tan-ta-ren ( Dendera ) kaj Kene , kiuj kusxis unu preskaux kontraux la alia : unu sur la orienta , la alia sur la okcidenta bordo de Nilo .
En Tan-ta-ren estis du famaj lokoj : la lageto de la sanktaj krokodiloj kaj la templo de Hator , posedanta superan lernejon . Tie oni instruis medicinon , piajn kantojn , diversajn diservojn , fine astronomion .
La faraono vizitis ambaux .
Li ekkoleris , kiam oni ordonis al li bruligi incenson antaux la sanktaj krokodiloj , kiujn li opiniis malbonodoraj kaj malsagxaj rampajxoj .
Kaj kiam unu el ili dum la oferado kaptis la sinjoron per dentoj je la vesto , Ramzes tiel ekbatis gxin per la bronza kulero , ke la rampajxo por momento fermis la okulojn kaj disetendis la piedegojn ; poste gxi reiris en la akvon , kvazaux kompreninte , ke la juna monarhxo ne amis intimecon ecx de la dioj .
-R Eble tio estis malpiajxo ?
-L demandis li la pastron .
La ekscelenco rigardis flanken , cxu iu auxskultas , kaj respondis : -R Se mi scius , ke via sankteco faros al gxi tian oferon , mi donus al vi bastonegon anstataux incensujo .
Cxi=tiu krokodilo estas la plej trudema besto en la tuta templo .
Foje gxi kaptis infanon ...
-L Kaj gxi mangxis gxin ?
... -R La gepatroj estis kontentaj ! ...
-L respondis la pastro .
-R Diru al mi -L demandis la faraono post pripenso -R kiel vi , sagxaj homoj povas fari oferojn al bestoj ; kiam neniu rigardas , vi ja batas ilin per bastonoj !
...
La cxefpastro ankoraux unu fojon cxirkauxrigardis , kaj vidante , ke estas neniu proksime , respondis : -L Vi ja , monarhxo , ne suspektas la fidelulojn de la Sola=Dio , ke ili kredas je la sankteco de la bestoj ...
Tio , kion oni faras , oni faras por la popolacxo ... La bovo Apis , kiun sxajne respektegas la pastroj , estas la plej bela bovo en la tuta Egipto kaj konservas la rason de nia brutaro .
En la templo de Hatar la faraono rapide trakuris kortojn de la medicina lernejo kaj indiferente auxskultis la antauxdirojn , kiujn faris por li la astrologoj .
Kaj kiam la cxefpastro astrologo montris al li oran tabulon , sur kiu estis gravurita karto de la cxielo , la sinjoro demandis : -R Kiel ofte realigxas viaj antauxdiroj , kiujn vi legas en la steloj ?
-L Iafoje ili realigxas .
La pastro konfuzigxis .
-L Via sankteco ne pensu , ke ni estas trompistoj .
-R Kaj kion vi komprenas ?
-L Ni konas -R diris la pastro -L la strukturon de la cxiela firmamento kaj la movojn de la steloj ... -R Kion tio povas utili ?
...
-L Ne malgrandaj estas la servoj , kiujn ni faris al Egipto .
Ni montras la cxefajn direktojn , laux kiuj oni konstruas templojn kaj fosas kanalojn .
Sen la helpo de nia scienco sxipoj , nagxantaj sur la oceano , ne povus forlasi la bordojn .
Ni kunmetas la kalendaron kaj antauxkalkulas la estontajn fenomenojn sur la cxielo .
Baldaux , ekzemple , ni havos mallumigxon ...
Sed Ramzes ne auxskultis plu ;
li turnis sin kaj foriris .
Kiel oni povas -R pensis li -L konstrui templojn por tiel infana ludo , kaj ecx gravuri gxiajn rezultatojn sur oraj tabuloj !
...
Cxi=tiuj senokupaj sanktaj viroj jam ne scias , kion fari . " Post mallonga restado en Tan-ta-ren Ramzes transpasis Nilon , por iri en la urbon Kene .
Tie estis nek sanktaj temploj , nek incensataj krokodiloj kaj oraj tabuloj kun steloj .
Tie floris la potfarado kaj komerco .
De tie iris du sxoseoj al la havenoj de Rugxa=Maro : Koseir kaj Berenice , kaj vojo al la porfiraj montoj , de kie oni venigis statuojn kaj grandegajn pecegojn por la konstruajxoj .
En Kene svarmis Fenicianoj , kiuj akceptis la estron kun granda entuziasmo kaj donacis al li diversajn juvelojn valorantajn dek talentojn .
Malgraux tio la faraono apenaux unu tagon pasigis en Kene , cxar oni sciigis al li de Teboj , ke la respektinda mumio de Ramzes=XII jam estas en la palaco Luksor kaj atendas la enterigon .
En tiu epoko Teboj estis grandega urbo kaj okupis cxirkaux dudek kvadratajn kilometrojn .
Gxi posedis la plej grandan templon de Amon en Egipto kaj multe da publikaj kaj privataj konstruajxoj .
La cxefaj stratoj estis largxaj , rektaj kaj pavimitaj per sxtonaj platoj ; la bordoj de Nilo formis bulvardojn , la domoj estis kvar- kaj kvinetagxaj .
Cxiu templo kaj palaco havis grandegan pordegon kun pilonoj , kaj tial oni nomis Tebojn urbo centpordega .
En realeco gxi estis urbo unuflanke tre industria kaj komerca , aliflanke kvazaux la sojlo de la eterneco .
Sur la okcidenta bordo de Nilo , sur la montoj kaj inter la montoj estis sennombraj tomboj de pastroj , ricxuloj kaj regxoj .
Sian brilon Teboj sxuldis al du faraonoj : Amenofis III aux Memnon , kiu trovis la urbon argila kaj lasis gxin sxtona kaj Ramzes=II , kiu finis kaj kompletigis la konstruajxojn , komencitajn de Amenofis .
Sur la orienta bordo de Nilo , en la suda parto de la urbo estis tuta kvartalo de grandegaj regxaj konstruajxoj : palacoj , somerdomoj , temploj , sur kies ruinoj nun estas konstruita la urbeto Luksor .
En cxi=tiu kvartalo la restajxoj de la faraono atendis la lastajn ceremoniojn .
Kiam venis Ramzes=XIII , la tuta urbo forlasis la domojn , por saluti lin , hejme restis nur maljunuloj kaj kripluloj , kaj en mallumaj stratoj sxtelistoj .
Tie unuafoje la faraono auxdis kriojn kaj malbenojn kontraux la pastroj , kio lin mirigis .
Li deziris doni tian donacon al la laboranta Egipto , sed li ne supozis , ke liaj intencoj jam farigxis publike konataj kaj ke la popolo atendas ilian realigxon .
La vojagxo de unu mejlo dauxris kelke da horoj , inter densaj amasoj .
La regxa veturilo tre ofte haltis kaj ne movigxis , antaux ol la gvardio de lia sankteco sukcesis levi tiujn , kiuj kusxis sur la ventro .
Kiam la faraono atingis fine la regxan gxardenon , kie li okupis unu el la malgrandaj somerdomoj , li estis tiel laca , ke en cxi=tiu tago li ne okupis sin per la aferoj de la sxtato .
En la sekvinta tago li bruligis incensojn antaux la mumio de la patro , kiu estis en la cxefa regxa konstruajxo , kaj diris al Herhor , ke oni povas transporti la restajxojn en la tombon .
Sed oni ne faris tion tuj .
De la palaco oni transportis la mortinton en la templon de Ramzes , kie li ripozis unu tagon .
Poste kun granda soleno oni enkondukis la mumion en la templon de Amon-Ra. La detaloj de la funebra ceremonio estis samaj kiel en Memfiso , sed multe pli grandiozaj .
La regxaj palacoj , sur la dekstra bordo de Nilo en la suda parto de la urbo , estis kunigitaj kun la templo de Amon-Ra , en la norda parto , per vojo , unika en gxia speco .
Tio estis aleo , du kilometrojn longa , tre largxa ;
cxe gxiaj ambaux flankoj estis plantitaj grandegaj arboj kaj staris duobla vico de sfinksoj .
Unuj havis leonajn korpojn kun homaj kapoj , aliaj kun sxafaj .
Ili estis kelkcent . Sennombraj popolaj amasoj de Teboj kaj de la cxirkauxajxo pusxis unuj aliajn cxe ambaux flankoj de la vojo ;
tra la mezo antauxeniris la funebra procesio .
Iris orkestroj de diversaj regimentoj , tacxmentoj de ploristinoj , hxoroj de kantistoj , cxiuj metiaj kaj komercaj korporacioj , deputatoj de kelkdeko da nacioj , kiuj estis en rilatoj kun Egipto , kun siaj dioj kaj standardoj ...
Kaj ree orkestroj , larmistinoj kaj pastraj hxoroj .
Ankaux cxi=tiun fojon la regxa mumio estis portata en ora sxipeto , sed multe pli luksa , ol en Memfiso .
La veturilo , al kiu estis jungitaj ok paroj da blankaj bovoj , estis preskaux du etagxojn alta , kaj preskaux malaperis sub la amasoj da bukedoj , strutaj plumoj kaj multekostaj teksajxoj .
Cxirkauxis gxin densaj fumoj de incensoj , kio faris la impreson , ke Ramzes=XII sin montras al sia popolo jam kiel dio , en la nuboj .
De la pilonoj de cxiuj tebaj temploj sonis kvazaux tondroj , kaj potencaj , larmantaj sonoj de bronzaj ladoj .
Kvankam la aleo de la sfinksoj estis libera kaj largxa , kvankam la marsxo estis kondukata de la plej bonaj egiptaj generaloj , sekve en la plej granda ordo , tamen por trairi du kilometrojn inter la palacoj kaj la temploj de Amon , la procesio uzis tri horojn .
Nur kiam oni jam enportis la mumion de Ramzes=XII en la templon , el la palaco en ora kalesxo , tirata de du viglaj cxevaloj , elveturis Ramzes=XIII .
La popolo cxe ambaux flankoj de la aleo , kiu dum la procesio staris silente , nun , vidante la amatan monarhxon , ektondris per tiel grandega aklamo , ke disfluis en gxi sonoj kaj bruo de la supro de la temploj .
Estis nun momento , ke la popolacxo , pusxata de la entuziasmo , volis elkuri sur la mezon de la aleo kaj cxirkauxi la sinjoron .
Sed Ramzes per unu sola gesto de la mano haltigis la vivantan fluon kaj malhelpis la malpiajxon .
En la dauxro de dekkelko da minutoj la faraono traveturis la korton kaj haltis antaux la grandegaj pilonoj de la plej grandioza templo en Egipto .
Kiel Luksor estis kvartalo de la palacoj en la suda parto de la urbo , tiel Karnak estis kvartalo de la dioj en la norda .
La cxefa centro de Karnak estis la templo de Amon-Ra. La konstruajxo okupis du hektarojn , kaj la gxardenoj kaj lagetoj , cxirkauxantaj gxin , pli=ol dudek hektarojn .
Antaux la templo staris du pilonoj dek etagxojn altaj .
La korto , cxirkauxita de koridoro , apogita sur kolonoj , okupis cxirkaux unu hektaron , kaj la kolona cxambrego , kie kunvenadis la privilegiataj klasoj , estis duonhektara .
Tio ne estis gxustadire konstruajxo , sed provinco .
La cxambrego aux hipostilo estis pli=ol cent=kvindek pasxojn longa kaj sepdek=kvin largxa , gxia plafono estis apogita sur tridek=kvin kolonoj .
El ili dudek=centraj kolonoj havis po dek kvin pasxoj da cxirkauxo kaj kvar gxis kvin etagxojn da alto !
... La statuoj en la templo , cxe la pilonoj , kaj cxe la sankta lageto havis respondajn proporciojn .
En la grandega pordego atendis la faraonon Herhor , la cxefpastro de la templo .
Cxirkauxita de tuta stabo de pastroj Herhor salutis la monarhxon preskaux fiere , kaj bruligante antaux li incensojn , ne rigardis lin .
Poste tra la korto li kondukis la faraonon en la hipostilon kaj ordonis enlasi la deputataron en la internon de la mura zono .
En la mezo de la hipostilo estis la sxipeto kun la mumio de la mortinta monarhxo , kaj cxe ambaux gxiaj flankoj du same altaj tronoj .
Sur unu sidigxis Ramzes=XIII , cxirkauxita de la generaloj kaj nomarhxoj , sur la alia Herhor , cxirkauxita de la pastroj .
La cxefpastro Mefres donis al Herhor la tiaron de Amenhotep , kaj la juna faraono duan fojon ekvidis sur la kapo de Herhor la oran serpenton , la simbolon de la regxa povo .
Ramzes paligxis de kolero kaj pensis : Ne bezonu mi demeti de vi la ureuson kun la kapo !
...
" Sed li silentis , sciante , ke en cxi=tiu plej granda egipta templo Herhor estas sinjoro , egala al la dioj , kaj potenculo , eble pli granda ol la faraono mem .
Dum la tuta tempo , kiam la popolo plenigadis la korton kaj post la purpura kurteno , apartiganta la mortulojn de la sanktejo , sonis harpoj kaj mallauxtaj kantoj , Ramzes rigardis la cxambregon .
Tuta arbaro de potencaj kolonoj , kovritaj de la planko gxis la supro per pentrajxoj , mistera lumigo , plafono , pendanta ie sub la cxielo , faris sur lin premegan impreson .
Konstrui tian templon , jen estas verko !
...
Kaj ili gxin konstruis ... " En tiu momento li sentis la potencon de la pastraro .
Cxu li , lia armeo , kaj ecx la tuta popolo povus renversi cxi=tiun templon ?
... Kaj se malfacile estas sukcesi kontraux konstruajxo , cxu pli facile estos batali kontraux la konstruintoj ?
El la malagrablaj meditoj elsxiris lin la vocxo de la cxefpastro Mefres : -R Via sankteco -L diris la maljunulo -R vi , la plej nobla konfidato de la dioj ( li salutis Herhoron ) , vi nomarhxoj , skribistoj kaj simpla popolo !
La glora cxefpastro de cxi=tiu templo , Herhor , alvokis vin , por=ke vi jugxu , laux la antikva moro , la terajn agojn de la mortinta faraono kaj rifuzu aux donu al li la rajton de la enterigo ...
Kolero levigxis al la kapo de la faraono .
Sed li trankviligxis .
Tio estis nur formalajxo , tiel antikva , kiel la egiptaj dinastioj .
Gxustadire tio ne estis jugxo , sed lauxdo de la mortinto .
Laux signo , farita de Herhor , la cxefpastroj sidigxis sur taburetoj .
La nomarhxoj kaj generaloj , cxirkauxantaj la tronon de Ramzes , ne sidigxis : por ili oni ne preparis segxojn .
La faraono ekmemoris ankaux cxi=tiun ofendon ;
sed li jam tiel regis sin , ke oni ne povis rimarki , cxu li vidis la malsxaton al la siaj .
Dume la sankta Mefres meditis pri la vivo de la mortinta sinjoro .
-L Ramzes=XII -R diris li -L faris neniun el la kvardek=du pekoj , do la jugxo de dioj estos favora por li .
Krom tio la regxa mumio , dank' al la escepta zorgemo de la pastroj , estas provizita per cxiuj amuletoj , pregxoj , konsiloj kaj jxuroj , estas do sendube , ke la faraono jam logxas kun la dioj , sidas apud Oziriso kaj mem estas Oziriso .
La dia naturo de Ramzes=XII montrigxis jam dum lia tera vivo .
Li regis pli=ol tridek jarojn , donacis al la popolo profundan pacon kaj konstruis aux finis multe da temploj .
Krom tio li mem estis cxefpastro kaj superis per sia pieco la plej piajn pastrojn .
En lia regado la unuan lokan okupis respekto al la dioj kaj suprenlevado de la sankta pastraro .
Pro tio amis lin la cxielaj fortoj , kaj unu el la tebaj dioj , Hxonsu , petita de la faraono , bonvolis iri en la landon Buhxen kaj tie elpelis la malbonan spiriton el la regxa filino .
Ripozinte iom , Mefres dauxrigis : -R Nun , altranguloj , kiam mi pruvis al vi , ke Ramzes=XII estis dio , vi demandos , por kia celo cxi=tiu supera estajxo malsupreniris la egiptan teron kaj pasigis sur gxi kelkdekon da jaroj ?
Por levi la mondon , kiu falis de la ruino de kredo .
Kiu sin okupas hodiaux pri la pieco , kiu zorgas plenumi la volon de la dioj ?
En la malproksima nordo ni vidas grandan asirian popolon , kiu kredas nur la forton de la glavo , kaj anstataux sagxo kaj pieco , sin okupas per la sklavigo de la popoloj .
Pli proksime=de ni logxas Fenicianoj , por kiuj oro estas dio , trompo kaj procentegoj estas ilia pieco .
Fine aliaj popoloj , Hxetoj oriente , Libianoj okcidente , Etiopianoj sude kaj Grekoj sur Mediteraneo estas barbaroj kaj rabistoj .
Anstataux labori , ili sxtelas , anstataux perfektigxi en la sagxo , ili drinkas , ludas ostojn aux dormas , kiel lacaj brutoj .
En la mondo ekzistas nur unu vere pia kaj sagxa popolo , la egipta , sed rigardu , kio okazas ankaux cxi=tie ?
Alfluis sendiaj fremduloj , kaj la religio falis ankaux cxe ni .
La nobeloj kaj altranguloj cxe krucxoj da vino mokas la diojn kaj la eternan vivon , la popolo jxetas koton sur la sanktajn statuojn kaj ne faras oferojn al la temploj .
La piecon anstatauxis lukso , la sagxon malcxasteco .
Cxiu volas porti grandegajn perukojn , sin olei per eksterordinaraj parfumoj , posedi broditajn per oro cxemizojn kaj antauxtukojn , sin ornami per cxenoj kaj braceletoj , inkrustitaj per multekostaj sxtonoj .
La hordea pano ne suficxas plu al li : li deziras kukojn kun lakto kaj mielo ;
la piedojn li lavas per biero , la soifon li estingas per eksterlandaj vinoj .
La tuta nobelaro dronas en sxuldoj , la popolo estas batata kaj trosxargxita , en diversaj lokoj eksplodas ribeloj .
Kion mi diras : en diversaj lokoj !
...
De iom da tempo , dank' al misteraj konspirantoj en la tuta Egipto , longe kaj lar- gxe , ni auxdas unu krion : Cxiun sepan tagon donu al ni la ripozon !
... Ne batu nin sen jugxo ! ...
Donacu al ni po unu bedo da tero kiel proprajxon !
...
" Tio antauxdiras la ruinon de nia sxtato , kontraux kiu oni devas trovi rimedon .
La sola savo estas la religio , kiu instruas nin , ke la popolo devas labori , la sanktaj viroj , kiuj konas la volon de la dioj , devas montri al gxi la laboron , la faraono kaj liaj oficistoj devas kontroli , cxu la tasko estas konscience plenumata .
Tion instruas al ni la religio ;
konforme al tiaj principoj regis la sxtaton Ramzes-Oziris=XII egala al la dioj .
1 Kiam la propono estis akceptita per aklamo , de post la kurteno enkuris dancistinoj kaj dancis antaux la sarkofago sanktan dancon ; la pastroj ekbruligis incensojn .
Poste oni demetis la mumion de la sxipeto kaj transportis en la sanktejon de Amon , kien Ramzes=XIII ne havi rajton eniri .
Baldaux la religia ceremonio estis finita kaj la cxeestantoj forlasis la templon .
Revenante en la palacon de Luksor , la juna faraono tiel dronis en siaj pensoj , ke li preskaux ne rimarkis la sennombran amason kaj ne auxdis gxiajn kriojn .
Mi ne povas trompi mian propran koron -L diris Ramzes al si mem .
-R La cxefpastroj malsxatas min , kio okazis ankoraux al neniu faraono ;
ili ecx montras al mi , kiel mi povas reakiri ilian favoron .
Ili volas regi la sxtaton , kaj mi devas zorgi , ke oni plenumu iliajn ordonojn ...
Sed estos alie : mi ordonas , kaj vi devas plenumi ...
Kaj aux mi pereos , aux mi apogos sur viaj nukoj mian regxan piedon ...
" Du tagojn la respektinda mumio de Ramzes=XII resti en la templo de Amon , en tiel dia loko , ke ekster Herhor kaj Mefres , ecx la cxefpastroj ne povis tien eniri .
Antaux la mortinto 1 Auxtentika surtomba surskribo . lumis nur unu lampo , kies flamo , mirakle konservata , neniam estingigxadis .
Super la mortinto flugpendis la simbolo de la animo , nizo kun homa kapo .
Cxu tio estis masxino aux reala vivanta estajxo , neniu sciis .
Certe estis nur , ke la pastroj , kiuj kuragxis sekrete rigardi la kurtenon , vidis , ke la estajxo pendis en la aero sen apogo , movante la lipojn kaj okulojn .
Oni dauxrigis la funebran ceremonion , kaj la ora sxipeto transportis la mortinton sur la alian bordon de Nilo .
Sed antauxe , cxirkauxita de grandega sekvantaro de pastroj , ploristinoj , soldatoj kaj popolo , meze de la incensa fumo , muziko kaj kantoj , gxi traveturis la cxefan straton de Teboj .
Tio estis eble la plej bela strato en la egipta regno : largxa , glata , kun du vicoj de arboj .
Gxiaj kvar- ecx kvinetagxaj domoj , de la fundamento gxis la supro estis kovritaj de mozaiko , aux skulptitaj kolore .
Tio faris impreson , ke oni pendigis sur la konstruajxoj grandegajn kolorajn tapisxojn , aux ke oni kovris ilin per kolosaj pentrajxoj , prezentantaj la laboron de komercistoj , metiistoj , maristoj , kaj malproksimajn landojn kaj popolojn .
Unuvorte , tio ne estis strato , sed pli gxuste grandega galerio de pentrajxoj , barbare desegnitaj , trobrile pentritaj .
La funebra procesio trairis de la nordo , al la sudo du kilometrojn .
Proksimume en la centro de la urbo gxi haltis kaj poste sin turnis al la okcidento , al Nilo .
En tiu loko , en la mezo de la rivero estis granda insulo , al kiu kondukis ponto , konstruita sur sxipetoj .
Por eviti malfeli- cxan okazon , la generaloj komandantaj la procesion ankoraux unu fojon ordigis la sekvantaron , starigis po kvar homoj en cxiu vico kaj ordonis al ili iri tre malrapide , ne pasxante ritme .
Por tiu celo la orkestroj en la fronto ludis kantojn , cxiun de malsama takto .
Post kelke da horoj la procesio trapasis unu ponton , la insulon , la alian ponton kaj atingis la maldekstran , okcidentan bordon de Nilo .
Se la orientan parton de Teboj oni povas nomi la urbo de la dioj kaj regxoj , la okcidenta estis la kvartalo de memorigaj temploj kaj tomboj .
La procesio iris de Nilo al la montoj , tra la meza vojo .
Sude de la vojo sur altajxo staris templo , memoriganta la venkojn de Ramzes=III ; gxiaj muroj estis kovritaj per portretoj de la venkitaj popoloj : Hxetoj , Araboj , Libianoj , Amoreoj , Filistenoj , Etiopianoj .
Iom pli malsupre levigxis du grandegaj statuoj de Amenhotep=II , kvin etagxojn altaj , malgraux ilia sidanta tenigxo .
Unu el la statuoj posedis miraklan econ : kiam la radioj de la levigxanta suno falis sur gxin , la statuo sonis , kiel harpo , kies kordojn oni dissxiris .
Ankoraux pli proksime=de la vojo , cxiam maldekstre de gxi , staris Ramesemu , ne tre granda , sed bela templo de Ramzes II .
Gxian peristilon gardis statuoj , kun la simboloj de la regxa povo en la manoj .
En la korto estis ankaux statuo de Ramzes II , kvar etagxojn alta .
La vojo seninterrompe iris delikate supren ;
pli=kaj=pli klare oni povis vidi la krutajn altajxojn , truitajn kvazaux spongo : tio estis la tomboj de la egiptaj altranguloj .
Cxe la eniro al ili , inter krutaj sxtonegoj , trovigxis la tre originala templo de la re- gxino Hatasu .
La konstruajxo estis kvarcent=kvindek pasxojn longa .
De la korto , cxirkauxita de muro , oni eniradis en alian korton , cxirkauxitan de kolonoj , sub kiu estis subtera templo .
De la kolona korto oni eniradis per sxtuparo en templon , elhakitan en sxtonego , sub kiu ankaux estis subterajxoj .
Tiamaniere la templo havis du etagxojn : malsupran kaj supran , el kiuj cxiu estis dividita same .
La sxtuparo estis grandega ; anstataux balustrado gxi havis du vicojn de sfinksoj ;
la eniron al cxiu sxtuparo gardis du sidantaj statuoj .
De la templo de Hatasu komencigxis malgaja intermonto , kiu kondukis de la tomboj de la altranguloj al la tomboj de la regxoj .
Inter cxi=tiuj du kvartaloj estis la elhakita en sxtonego tomboj de la cxefpastro Retemenof ;
cxambroj kaj koridoroj , formantaj gxin , okupis sub la tero pli=ol unu hektaron .
La vojo en la intermonto farigxis tiel kruta , ke la homoj devis helpi la tirantajn bovojn kaj pusxi la funebran sxipeton .
La sekvantaro iras kvazaux sur kornico , elhakita sur flanko de la sxtonego , fine gxi haltas sur vasta placo , dekkelkon da etagxoj super la fundo de la intermonto .
Tie trovigxas pordo , kondukanta en la subteran tombon , kiun konstruis al si la faraono dum la tridek jaroj de sia regado .
Cxi=tiu tombo estas tuta palaco kun cxambroj por la sinjoro , por la familio kaj servistoj , kun mangxocxambro , dormocxambro kaj banejo , kun kapeloj de diversaj dioj , fine kun puto , sur kies fundo estas malgranda cxambro , en kiu eterne ripozos la mumio de la faraono .
Cxe la rugxa lumo de la torcxoj oni vidas la murojn de cxiuj cxambroj , kovritajn de pregxoj kaj pentrajxoj , kiuj prezentas iujn okupojn kaj distrajxojn de la mortinto : cxasojn , konstruadon de temploj kaj kanaloj , triumfajn vojagxojn , solenojn por la honoro de la dioj , batalojn kontraux la malamikoj , laboron de la popolo ...
Sed tio ne suficxas : la cxambroj ne nur estas plenplenaj de mebloj , vazoj , veturiloj , armiloj , floroj , viando , kukoj , vino , sed estas tie ankaux multe da statuoj .
Tio estas diversaj portretoj de Ramzes=XII , de liaj pastroj , ministroj , virinoj , soldatoj kaj sklavoj .
La sinjoro ecx en la alia mondo ne povas vivi sen multekostaj mebloj , sen luksa mangxo kaj sen fidelaj servistoj .
Kiam la funebra veturilo haltis cxe la eniro en la tombon , la pastroj prenis la regxan mumion el la sarkofago kaj metis gxin sur la tero , apoginte la dorson al la sxtonego .
Tiam Ramzes XIII bruligis incenson antaux la restajxoj de la patro , kaj la re- gxino Nikotris cxirkauxpreninte la kolon de la mumio , komencis paroli kun larmoj : -"Mi estas via fratino , via edzino Nikotris , ne forlasu min , ho granda !
Cxu vi efektive deziras , mia bona patro , ke mi foriru ?
Se mi foriros , vi restos sola , kaj cxu iu estos kun vi ?
...
2 La cxefpastro Herhor bruligis incenson antaux la mumio , kaj Mefres versxis vinon kaj diris : -"Al via samulo mi oferas tion , Oziris-Mer-amen-Ramzes , monarhxo de Malsupra kaj Supra=Egipto , kies vocxo estas justa antaux la granda dio .
Poste eksonis la larmistoj kaj pastraj hxoroj : Hxoro I.=Plendu , plendu , ploru , ploru , sencxese ploru tiel laux- te , kiel vi povas ...
La ploristinoj .
Ho nobla vojagxanto , kiu direktas siajn pasxojn al la lando de la eterneco , kiel rapide oni forsxiras vin de ni !
...
Hxoro II .
Kiel bela estas , kio okazas al li !
Cxar li tre amis Hxonsu' n de Teboj , la dio permesis al li atingi la okcidenton , en la mondo de la generacioj de liaj servistoj .
La ploristinoj .
Ho vi , kiun cxirkauxadis tiom da servistoj , nun vi estos en la tero , kiu ordonas la solecon ...
Vi , kiu havis delikatajn vestojn kaj amis puran tolajxon , vi kusxas nun en la vesto hierauxa !
...
Hxoro I.=En paco al Okcidento , ho nia sinjoro , iru al Okci- 2 Auxtentika . dento ...
Ni ree ekvidos vin , kiam venos la tago de la eterneco , cxar vi iras en la landon , kiu kunigas cxiujn homojn .
3 Komencigxis la lastaj ceremonioj .
Oni alkondukis bovon kaj antilopon , kiujn devis mortigi Ramzes=XIII , sed mortigis ilin lia anstatauxanto religia , la cxefpastro Sem .
La malsuperaj pastroj rapide bucxis la bestojn ; Mefres kaj Herhor , preninte la femurojn , vice almetis ilin al la busxo de la mumio .
Sed la mumio ne volis mangxi , cxar gxi ne estis ankoraux vivanta , kaj gxia busxo estis fermita .
Por forigi la malhelpon , Mefres lavis gxin per sankta akvo kaj incensis per parfumoj kaj aluno , dirante : -"Jen staras mia patro , jen staras Oziris-Mer-amen-Ramzes .
Mi estas via filo , mi estas Horus , mi venas al vi , por vin purigi kaj vivigi ...
Mi ree kunmetas viajn ostojn , kunigas , kio estis distrancxita , cxar mi estas Horus , la vengxanto de mia patro ...
4 Parolante tiel , la cxefpastro tusxis per amuletoj la busxon , bruston , manojn kaj piedojn de la mumio .
Ree eksonis la hxoroj .
Hxoro I.=Oziris-Mer-amen-Ramzes mangxos de nun kaj trinkos cxion , kion mangxas kaj trinkas la dioj .
Hxoro II .
Li havas la povon en cxiuj siaj membroj ;
4 Auxtentika .
Hxoro II .
Mefres .
Ho vi grandaj , vi princoj , skribistoj kaj faraonoj , vi aliaj homoj , kiuj venos milionon da jaroj post mi , se iu el vi anstataux mia nomo metus la sian , Dio punos lin per la detruo de lia persono sur la tero ...
5 Post cxi=tiu malbeno la pastroj ekbruligis la torcxojn , prenis la regxan mumion kaj remetis gxin en la keston , kaj kun la kesto en la sxtonan sarkofagon , kies gxeneralaj konturoj havis homan formon .
Poste ili forportis la grandegan sxargxon en la tombon .
Trapasinte cxe la lumo de la torcxoj kelke da koridoroj kaj cxambroj , ili haltis en unu , kie estis la puto .
Ili mallevis la sarkofagon en la truon kaj ili mem eniris post gxi en la malsupran subterajxon .
Tie ili lokis la sarkofagon en malvasta cxambro kaj rapide masonis la truon , tiel ke ecx la plej sperta okulo ne trovus la eniron en la tombon .
Poste ili revenis supren kaj same zorge masonis la eniron en la puton .
Cxion cxi plenumis la pastroj mem sen atestantoj , kaj plenumis tiel perfekte , ke la mumio de Ramzes=XII gxis la hodiauxa tago ripozas en sia mistera logxejo , rifugxinte tie ne nur de sxtelistoj , sed ankaux de la moderna scivolemo .
Dum dudek=naux jarcentoj oni superfortis multe da regxaj tomboj , sed cxi=tiu restis netusxita .
Dum unu pastra grupo estis kasxanta la restajxojn de la pia faraono , alia , lumiginte la subterajn cxambrojn , invitis la vivantojn al festeno .
En la mangxocxambron eniris Ramzes=XIII , la regxino Niko- 5 Auxtentika . tris , Sem kaj dekkelko da civilaj kaj militistaj altranguloj .
En la mezo de la cxambro staris tabloj , sxargxitaj per mangxajxoj , vino kaj floroj , kaj apud la muro sidis la porfira statuo de la mortinta sinjoro .
Gxi sxajnis rigardi la cxeestantojn kaj per melankolia rideto inviti ilin al la mangxo .
La festeno komencigxis per sankta danco , akompanata de la kanto de unu el la plej altaj pastrinoj : Gxuu la tagojn de la felicxo , cxar la vivo dauxras nur unu momenton ...
Gxuu la felicxon , cxar kiam vi eniros en la tombon , vi ripozos tie eterne , la tutan longon de cxiu tago .
" Post la pastrino ekparolis profeto , kaj akompanata de harpoj , li diris per kantanta vocxo : La mondo estas sencxesa sxangxo kaj sencxesa renovigo .
Tio estas sagxa arangxo de la sorto , admirinda decido de Oziriso , ke kiam unu korpo detruigxas kaj pereas , restas post gxi aliaj korpoj ...
La faraonoj , cxi=tiuj dioj , kiuj estis antaux ni , ripozas en siaj piramidoj ;
iliaj mumioj kaj samuloj restis ; sed la palacoj , kiujn ili konstruis , ne restas plu sur la antauxaj lokoj , ili ne ekzistas plu ...
Ne malesperu do , sed sekvu vian deziron kaj felicxon ; ne uzu vian koron , antaux=ol venos la tago , en kiu vi petegos , kaj Oziriso , la dio , kies koro ne batas plu , favore aux- skultos viajn petojn ...
Plendoj de la tuta mondo ne redonos la felicxon al la homo , kiu kusxas en la tombo ;
gxuu do la tagojn de la felicxo kaj ne estu maldiligenta en la gxojo .
Vere , ne ekzistas homo , kiu povus kunporti sian havon en la alian mondon , vere , ne ekzistas homo , kiu foriris tien kaj revenis !
...
7 La festeno estis finita kaj la cxeestantoj , ankoraux unu fojon incensinte la statuon de la mortinto , ekiris revene al Teboj .
En la templo de la tombo restis nur pastroj por akurate fari ofe- 7 Auxtentika .
rojn al la sinjoro , kaj soldatoj , por gardi la tombon de malpiaj atencoj de sxtelistoj .
Ramzes=XII restis sola en sia mistera cxambro . Tra la malgranda fenestro , kasxita en la sxtonego , apenaux penetris al li la krepusko ;
anstataux strutaj plumoj murmuretis super la sinjoro flugiloj de grandegaj vespertoj ;
anstataux muziko sonis nokte gxemantaj blekoj de hienoj , kaj de tempo al tempo potenca vocxo de la leono , kiu de sia dezerto salutis la faraonon en la tombo .
CxAPITRO=DEKA Post la enterigo de la faraono Egipto revenis al la ordinara vivmaniero , kaj Ramzes=XIII al la sxtataj aferoj .
En la monato Epifii ( aprilo , majo ) la nova monarhxo vizitis la urbojn trans Teboj , sur la bordoj de Nilo .
Li estis en Sni , urbo tre komerca kaj industria , kie trovigxis la templo de Kneph , aux la animo de la mondo .
Li vizitis Edfu' n , kies templo kun deketagxaj pilonoj posedis grandegan bibliotekon de papirusoj , kaj sur la muroj skribitan kaj pentritan kvazaux enciklopedion de tiama geografio , astronomio kaj teologio .
Li haltis en la sxtonminejoj de Hxennu ;
en Nubio=aux=Kom-Ombo li faris oferon al Horus , la dio de la lumo , kaj al Sebek , kiu estas la spirito de la krepusko .
Li estis sur la insulo Ab , kiu inter la nigraj sxtonegoj havis aspekton de smeraldo , naskis la plej bonajn daktilojn kaj estis nomata cxefurbo de la elefantoj ; cxar tie koncentrigxis la tuta komerco de la eburo .
Fine li vizitis la urbon Sunnu , cxe la unua katarakto de Nilo , estis en la grandegaj minejoj de granito kaj sienito , kie oni fendis la sxtonegojn per kojnoj , saturitaj de akvo , kaj hakis obeliskojn , naux etagxojn altajn .
Cxie , kie sin montris la nova sinjoro de Egipto , regnanoj salutis lin kun kurioza entuziasmo .
Ecx krimuloj , laborantaj en la minejoj , kies korpo estis kovrita de necikatrigxintaj vundoj , ecx ili gxuis la felicxon : la faraono ordonis liberigi ilin de la laboro por tri tagoj .
Ramzes=XIII povis esti kontenta kaj fiera : neniu faraono dum sia venka triumfo estis tiel akceptata , kiel li dum sia paca ekskurso .
La nomarhxoj , skribistoj kaj cxefpastroj , vidante la senliman konfidon de la popolo al la nova faraono , klinigxis antaux lia povo kaj murmuretis inter si : -L La popolacxo estas kvazaux aro da bovoj , kaj ni kiel prudentaj kaj sxparemaj formikoj .
Tiamaniere la opozicio de la altranguloj , tre forta antaux kelke da monatoj , hodiaux eksilentis kaj cedis la lokon al senlima humileco .
La tuta aristokratio kaj pastraro falis sur la vizagxon antaux Ramzes=XIII ;
sole Mefres kaj Herhor restis neflekseblaj .
Ne estas do mirinde , ke kiam la faraono revenis de Sunnu Tebojn , tuj en la unua tago la granda trezoristo alportis al li malbonajn novajxojn .
-R Cxiuj temploj -L diris li -R rifuzis al la trezorejo krediton kaj plej humile petegas vian sanktecon , ke en la dauxro de du jaroj vi ordonu pagi la sumojn , pruntitajn de ili ...
-L Mi komprenas -R respondis la monarhxo -L tio estas verko de la sankta Mefres !
Kiom ni sxuldas al ili ?
-R Cxirkaux kvindek mil talentojn ...
-L Kvindek mil talentojn mi devas pagi en la dauxro de du jaroj ! ... -R ripetis la faraono .
-L Kaj poste , kio ankorau ?
... -R La impostoj alfluas tre malrapide -L diris la trezoristo .
-L Kio okazis ?
La trezoristo estis embarasita .
-L Oh !
Oh !
...
-R ekkriis Ramzes ridante -L tiuj homoj sxajnas al mi tre similaj al la nobla Herhor=... =Li do volas mortigi min per malsato ?
...
Kiel vi pagas la kurantajn elspezojn ? -R aldonis li . -L Laux la ordono de Hiram pruntas al ni Fenicianoj -R respondis la trezoristo .
-L Ni jam prenis ok mil talentojn ...
-R Sed vi donas al ili kvitancojn ?
-L Kvitancojn kaj garantiojn ... -R ekgxemis la trezoristo .
-L Ili diras , ke tio estas simpla formalajxo ;
Ebriigita de la akcepto de la popolo kaj de la humileco de la ricxuloj , la faraono ne koleris plu kontraux Herhor kaj Mefres .
La tempo de la kolero pasis , venis la momento de la agado , kaj en la sama tago Ramzes kombinis planon .
En la sekvinta tago li alvokis siajn plej konfidindajn homojn : la cxefpastron Semon , la profeton Pentueron , la favoraton Tutmozis kaj la Fenicianon=Hiramon .
Kiam ili kunvenis , li diris : -R Kredeble vi scias , ke la temploj postulis , ke mi redonu al ili la sumojn , kiujn pruntis de ili mia eterne vivanta patro .
Cxiu sxuldo estas sankta , kaj tiun de la dioj mi dezirus pagi antaux cxio .
Sed mia trezorejo estas malplena , cxar ecx la impostoj alfluas neakurate ...
Kaj tial mi opinias , ke la sxtato estas en dan- gxero kaj mi estas devigita , por havi monajn rimedojn , min turni al la trezoroj , gardataj en Labirinto .
La du pastroj faris maltrankvilan movon .
-L Mi scias -R dauxrigis la faraono -L ke laux niaj sanktaj legxoj , mia dekreto ne suficxas por malfermi al ni la kelojn de Labirinto .
Sed la tieaj pastroj klarigis al mi , kion mi devas fari .
En cxi=tiu momento la faraono ekridetis kaj dauxrigis : -R Hodiaux mi alvokis vin , por=ke vi helpu min kunvoki la reprezentantojn de la klasoj , kaj jen kion mi ordonas al vi : vi , nobla Sem , elektos al mi dektri pastrojn kaj dektri nomarhxojn ...
Vi , pia Pentuer , venigos de diversaj nomesoj dektri kamparanojn kaj dektri metiistojn ...
Tutmozis liveros dektri oficirojn kaj dektri nobelojn , la princo Hiram dektri komercistojn .
Mi deziras , ke la reprezentantoj plej baldaux kunvenu en mia palaco en Memfiso kaj , ne perdante tempon en vana babilado , decidu , ke Labirinto devas liveri monon al mia trezorejo ...
-L Mi kuragxas rememorigi al via sankteco -R interrompis la cxefpastro Sem -L ke la konsilon devas cxeesti la noblaj Herhor kaj Mefres , kaj ke ili posedas la rajton , ecx la devon kontraux- stari , ke oni tusxu la trezorejon de Labirinto . -R Bone , mi plene konsentas ...
-L vive respondis la faraono .
-R Ili prezentos siajn motivojn , mi miajn ...
La kunveno decidos , cxu la sxtato povas ekzisti sen mono kaj cxu prudente estas amasigi trezorejon en keloj , dum la registaron minacas la mizero .
-L Per kelke da safiroj , kiuj kusxas en Labirinto , oni povus pagi cxiujn feniciajn sxuldojn ! ...
-R diris Hiram .
Dirinte tion , la Feniciano falis sur la vizagxon kaj adiauxis la monarhxon .
Kiam Hiram foriris , la cxefpastro Sem diris : -R Mi ne scias , cxu bone estas , ke en la kunveno partoprenis fremdulo .
-L Li devis partopreni !
-R ekkriis la faraono .
-L Cxar li ne sole havas grandan influon je niaj komercistoj , sed kio estas pli grava , li liveras al ni hodiaux monon ...
Sekvis silento , kiun profitis Pentuer , dirante : -R Se via sankteco permesos , mi tuj forveturos , por kolekti la kamparanojn kaj metiistojn .
Cxiuj ili vocxdonos por mia sinjoro , sed el la amaso oni devas elekti la plej sagxajn .
Li adiauxis la faraonon kaj foriris . -L Kaj vi , Tutmozis ?
...
-R demandis Ramzes .
-R Cxu vi deziras monon ?
-L Tute ne .
Mi volas edzigxi ...
-R Vi ? ...
-L ekkriis la faraono .
-R Kiu virino meritis de la dioj tian felicxon ?
-L Tio estas la bela Hebron , la filino de la plej nobla teba nomarhxo , Antef=... -R respondis ridante Tutmozis .
...
Ne ripetu al mi tion , pri kio mi estas certa -L diris li .
-R Mi veturos morgaux al Antef kaj , pro la dioj , sxajnas al mi , ke en la dauxro de kelke da tagoj , mi arangxos vian edzigxon .
Kaj nun vi povas iri al via Hebron=... Restinte sola kun Sem , lia sankteco demandis : -L Via viza- gxo estas malgaja ...
Cxu vi dubas , ke oni povos trovi dektri pastrojn , pretajn plenumi miajn ordonojn .
-R Mi estas certa , -L respondis Sem -R ke preskaux cxiuj pastroj kaj nomarhxoj faros tion , kio estos necesa por la felicxo de Egipto kaj por la kontenteco de la faraono ...
Sed bonvolu ne forgesi , sinjoro , ke en la aferoj de la trezorejo de Labirinto la definitivan decidon faras Amon=... -L La statuo de Amon en Teboj ?
...
-R Jes .
La faraono malestime svingis la manon .
-L Amon -R diris li -L tio estas Herhor kaj Mefres=... =Ke ili ne konsentos , mi scias ;
-R Via sankteco eraras -L respondis Sem .
En niaj temploj , sinjoro , okazas iafoje eksterordinaraj kaj misteraj aferoj ...
La statuoj de la dioj iafoje mem faras kaj parolas , kion ili volas ...
-L En tia okazo mi estas tute trankvila -R interrompis lin la faraono .
-L La dioj konas la staton de la lando kaj legas en mia koro .
Mi volas , ke Egipto estu felicxa , kaj cxar nur tion mi celas , neniu sagxa kaj bona dio povas min malhelpi .
-R Realigxu la vortoj de via sankteco !
...
-L murmuretis la cxefpastro .
-R Vi volas ankoraux ion diri al mi -L demandis Ramzes , vidante ke lia religia anstatauxanto prokrastas la adiauxon .
-R Jes , sinjoro .
-L Jes , jes !
-R ekkriis la sinjoro . -L Pli=ol unu fojon mi pensis pri tio , sed ne posedante monon mi ne rapidas ordoni ion .
Cxar vi komprenas , -R aldonis li vive -L ke se mi konstruos ion , tio estos io granda , kio devigos Egipton ne baldaux forgesi pri mi ... -R Cxu via sankteco volas havi piramidon ?
...
-L Ne .
Mi ja ne konstruos pli grandan piramidon , ol tiu de Hxeopso , nek pli grandan templon , ol tiu de Amon en Teboj .
Mia sxtato estas tro malforta por plenumi grandegajn verkojn ...
Mi do volas fari ion tute novan , cxar mi diros al vi , ke niaj konstruajxoj jam tedas min .
...
-L demandis la cxefpastro , largxe malfermante la okulojn .
-R Mi parolis kun la Greko=Dion , kiu estas mia plej eminenta arhxitekto , kaj li lauxdis mian planon -L dauxrigis la faraono .
La cxefpastro skuis la kapon .
-L Tio estas grandaj intencoj , mia sinjoro -R respondis li -L sed ne plenumeblaj ...
La babilonaj turoj pro sia formo estas malfortikaj kaj facile renversigxas , niaj konstruajxoj dauxras jarcentojn ...
Oni ne povas konstrui templon al la Sola=Dio , cxar li bezonas nek mangxajxojn , nek trinkajxojn , kaj la tuta mondo estas Lia logxejo .
Kie do estas la templo , kiu povus enteni Lin ?
Kie la pastro , kiu kuragxus fari al Li oferojn ?
...
-R Bone , ni do konstruu templon al Amon=Ra -L interrompis la faraono .
-L Mi ne komprenas vin ... -R interrompis la monarhxo iom incitita .
-L Auxskultu min , nia sinjoro -R diris Sem .
-L Rigardu limakojn , el kiuj cxiu havas alian konkon : unu kunvolvitan , sed platan , alia kunvolvitan , sed longforman , alia similan al kesto ...
Same cxiu popolo faras konstruajxojn , konformajn al gxia raso kaj gusto .
Memoru ankaux , ke la egiptaj konstruajxoj tiel diferencas de la asiriaj , kiel Egiptanoj de Asirianoj .
Cxe ni principa formo de cxiu konstruajxo estas la plej fortika el cxiuj sxtatoj .
Cxe Asirianoj principa formo estas la kubo , kiu facile difektigxas kaj detruigxas .
Asiriano , fiera kaj vanta , metas siajn kubojn unu sur alia kaj konstruas multetagxan domon , sub kies pezo disigxas la tero .
Egiptano , humila kaj prudenta , metas siajn detrancxitajn piramidojn unu post alia .
Tiamaniere cxe ni nenio pendas en la aero , sed cxiu parto de la konstruajxo sin apogas sur la tero .
Jen kial niaj konstruajxoj estas longaj kaj eternedauxraj , la asiriaj -R altaj kaj rompeblaj , kiel ilia sxtato , kiu hodiaux rapide levigxas , kaj de kiu post kelke da jarcentoj restos nur ruinoj .
Asiriano estas kriema memlauxdulo kaj en siaj konstruajxoj cxion metas ekstere : kolonojn , pentrajxojn , skulptajxojn .
La modesta Egiptano kasxas la plej belajn skulptajxojn kaj kolonojn en la interno de la temploj , kiel sagxulo , kiu la altajn pensojn , sentojn kaj dezirojn kasxas sur la fundo de sia koro , kaj ne ornamas per ili sian bruston aux dorson .
Cxe ni cxio bela estas kasxita : cxe li cxion oni faras por montrado .
Asiriano , se li povus , distrancxus sian stomakon , por montri al la mondo kiel delikatajn ajxojn li mangxas ...
-L Parolu ...
parolu !
... -R intermetis Ramzes .
-L Ne multe restis al mi por diri -R dauxrigis Sem .
-L Mi volas nur turni vian atenton , sinjoro , al la gxenerala formo de niaj konstruajxoj .
Kiam antaux kelke da jaroj mi estis en Ninivo , mi rigardis la asiriajn turojn , fiere levigxantajn super la tero ;
sxajnis al mi , ke tio estas furiozaj cxevaloj , kiuj dissxirinte bridojn , starigxas sur la postaj piedoj , sed tuj falos , aux eble rompos al si la krurojn .
Kontrauxe , provu via sankteco ekrigardi de alta punkto egiptan templon .
Kion gxi rememorigas ?
Homon , kiu pregxas , kusxante sur la tero .
La du pilonoj estas manoj , levitaj al la cxielo .
La du muroj , cxirkauxantaj la korton , estas brakoj . La cxambrego de la kolonoj aux cxiela estas kapo ; la cxambroj de la dia apero kaj de la oferaj tabloj estas brusto , kaj la sekreta sanktejo estas koro de la pia Egiptano .
Nia templo instruas nin , kiaj ni devas esti : Havu manojn potencajn , kiel la pilonoj -R diras gxi al ni -L kaj brakojn fortajn , kiel la muroj .
Havu en la kapo sagxon tiel vastan kaj ricxan , kiel la vestiblo de la templo , animon puran , kiel la cxambroj de la dia apero kaj de la oferoj , kaj en la koro havu dion , ho Egiptano !
...
La asiriaj konstruajxoj diras al sia popolo : Levigxu super la homojn , Asiriano , portu la kapon pli alte ol la aliaj !
... Vi faros nenion grandan en la mondo , sed almenaux vi lasos multe da ruinoj ...
" Cxu do vi havus kuragxon , sinjoro -R konkludis la cxefpastro -L konstrui cxe ni asiriajn templojn , imiti la popolon , kiun Egipto rigardas kun abomeno kaj malestimo ?
...
Ramzes ekmeditis . Malgraux la leciono de Sem , ankoraux nun li opiniis , ke la asiriaj palacoj estas pli belaj , ol la egiptaj .
Sed li tiel malamis Asirianojn , ke lia koro komencis sxanceligxi .
-R En tia okazo -L respondis li -R mi prokrastos konstruon de la templo kaj de mia tombo .
Kaj vi , sagxuloj , kiuj estas favoraj al mi , preparu planojn de tiaj konstruajxoj , ke ili transigu mian nomon al la plej malproksimaj generacioj .
Superhoma fiero plenigas la animon de cxi=tiu junulo ! ...
" -L diris al si la cxefpastro kaj malgxoja adiauxis la faraonon .
CxAPITRO=DEKUNUA Dume Pentuer sin preparis por reveni de Malsupra=Egipto .
Unuflanke li devis trovi po dektri reprezentantojn de la kamparanoj kaj metiistoj , kiel li promesis al la nova monarhxo . Laux lia opinio , la plej grava afero por Egipto estis forigi la maljustajxojn kaj trouzojn , kiujn suferis la laborantaj klasoj .
Tamen Pentuer estis pastro kaj ne nur ne deziris la falon de sia propra klaso , sed ecx ne volis dissxiri la ligilojn , kiuj kunigis lin kun gxi .
Por montri sian fidelecon , Pentuer iris adiauxi Herhoron .
La altrangulo , iam potenca , akceptis lin kun rideto .
-R Malofta gasto ... malofta gasto !
... -L ekkriis Herhor .
-R De la tempo , kiam vi povis farigxi konsilisto de lia sankteco , vi ne montras vin al mi ...
Verdire , ne vi sola !
...
Sed , kio ajn okazos , mi ne forgesos viajn servojn , ecx se vi ankoraux pli evitos min . -L Mi ne estas konsilisto de nia sinjoro , mi ne evitas vian ekscelencon , al kies favoro mi sxuldas tion , kio mi estas nun ... -R respondis Pentuer .
-L Mi scias , mi scias !
-R interrompis Herhor .
-L Vi ne akceptis la altan oficon , por ne labori por la pereo de la temploj .
Mi scias , ke vi ne farigxis konsilisto de cxi=tiu junulacxo , simila al petola cxevalo , kiu , kiel oni diras , regas nin ...
Sendube vi ne permesus al li sin cxirkauxi per perfiduloj , kiuj pereigos lin ...
Pentuer ne dezirante paroli pri tiel dangxeraj aferoj , rakontis al Herhor , por kio li veturas en Malsupran Egipton .
Li havas la rajton ...
Sed -L aldonis li subite -R mi bedauxras , ke vi miksas vin je tio ...
Grandaj sxan- gxoj farigxis en vi !
Cxu vi memoras , kion vi diris dum la manovroj apud Pi-Bailos , al mia adjutanto ?
... Mi rememorigos al vi : vi diris , ke oni devas limigi la trouzojn kaj la dibocxojn de la faraonoj .
-L Ramzes=XIII -R interrompis Pentuer -L volas plibonigi la sorton de la popolo .
-R Sed vi ne demandas , cxu vi ne malutilos nin , la pastraron ?
...
Pentuer ekmiris .
-L Vi ja mem plibonigis la sorton de la kamparanoj , apartenantaj al la temploj ! -R ekkriis li .
-L Cetere mi havas vian permeson ...
-R Kion ?
... kian ?
-L demandis Herhor .
-R Rememorigu al vi via ekscelenco la nokton , dum kiu , en la templo de Set , ni akceptis Beroeson .
" -L Vi vidas do -R interrompis la cxefpastro -L ke vi havas la devon agi kun ni , ne kun Ramzes . -R Cxu li volas militon kontraux Asirio ? -L respondis energie Pentuer .
-R Aux eble li malhelpas la pastrojn akiri sagxon ? ...
Li volas doni al la popolo ripozon cxiun sepan tagon , kaj poste donaci al cxiu kamparana familio pecon da tero ...
Kaj via ekscelenco ne diru al mi , ke la faraono volas ion malbonan , cxar oni konstatis en la bienoj de la pastroj , ke kamparano libera kaj posedanta sian kampon laboras pli bone ol sklavo .
-L Mi tute ne kontrauxstaras la reformojn por la popolo ! -R ekkriis Herhor .
-L Sed mi estas certa , ke Ramzes faros nenion por la popolo .
-R Sendube nenion , se vi rifuzos monon ...
-R La faraono havas grandajn kapablojn ...
-L Sed li scias nenion , li konas nenion !
... -R diris Herhor .
-L Li apenaux metis la piedon en la superan lernejon , el kiu li plej rapide forkuris .
-R Tamen li regas ...
-L Cxu tio estas regado , Pentuer !
-R respondis la cxefpastro kun rideto .
-L Li fondis novajn militajn lernejojn , pligrandigis kvanton de la regimentoj , armas la tutan popolon , promesas festojn al la popolacxo ...
Vi restas malproksime=de li , vi do scias nenion ;
sed mi certigas al vi , ke li donante la ordonojn , tute ne konsideras , kiu plenumos ilin ?
kiel ?
kiajn sekvojn ili havos ?
Al vi sxajnas , ke li regas .
Tio estas mi , kiu regas , mi seninterrompe regas , mi , kiun li forpelis de si ...
Mi estas la kauxzo , ke hodiaux malpli da impostoj alfluas al la trezorejo , sed estas ankaux mi , kiu malhelpas ribelojn de la kamparanoj , kiuj jam eksplodus ;
dank' al mi ili ne forlasas la laborojn cxe la kanaloj , akvobaroj kaj sxoseoj .
Fine , mi jam dufoje detenis Asirion , kiu volis proklami militon kontraux ni , kiun cxi=tiu frenezulo provokas per siaj militaj preparoj ...
Ramzes regas !
... Li nur faras malordon .
Vi havis provon de lia mastrumado en Malsupra=Egipto : li trinkis , dibocxis , venigis novajn kaj novajn knabinojn kaj sin okupis , oni diras , per administrado de la nomesoj , sed li komprenis nenion , absolute nenion .
-R Kaj la venko apud Sodaj=Lagoj ?
-L demandis Pentuer .
-R Mi ne neas lian energion kaj liajn konojn de la milita arto -L respondis Herhor .
-R Tio estas la sola afero , kiun li scias .
Mi ja scias , ke vi komunikis al li detalojn pri cxiu movo de la libia bando ...
Kaj nun pensu , cxu Ramzes , ecx kun via helpo , povus gajni batalon , ekzemple , kontraux Nitager ?
...
Nitager estas majstro , Ramzes estas nur metia lernanto . -L Per kio do finigxos via malamo ?
-R demandis Pentuer .
-L Malamo ! ...
-R ripetis la cxefpastro .
-L Cxu mi povas malami flavbekulon , kiu cetere estas tiel cxirkauxita de cxiuj flankoj , kiel cervo de cxasistoj , en intermonto ?
Sed mi devas konfesi , ke lia regado estas tiel malutila por Egipto , ke , se Ramzes havus fraton , aux se Nitager estus pli juna , ni jam forigus la nunan faraonon ...
-R Kaj via ekscelenco farigxus lia posteulo ! ...
-L eksplodis Pentuer .
Herhor ne ofendigxis .
-R Strange vi malsagxigxis , Pentuer -L respondis li , levante la sxultrojn -R de la tempo , kiam vi faras politikon je via propra konto .
Kompreneble , se faraono mankus , mi havus la devon farigxi faraono , kiel la cxefpastro de teba Amon kaj la estro de la plej alta pastra kolegio .
Sed por kio ?
Cxu jam de dekkelko da jaroj mi ne posedas pli grandan povon ol la faraonoj ?
... Aux cxu hodiaux , mi , la forpelita ministro de milito , ne faras en la sxtato , kion mi opinias necesa ?
... La samaj cxefpastroj , trezoristoj , jugxistoj , nomarhxoj , ecx generaloj , kiuj nun evitas min , devas plenumi cxiun sekretan ordonon de la plej alta kolegio , portanta mian sigelon ?
Cxu vi mem kuragxus kontrauxstari al ili ?
...
Pentuer mallevis la kapon .
Se malgraux la morto de Ramzes XII ne malaperis la plej alta sekreta pastra kolegio , Ramzes XIII devas aux cedi al gxi , aux konduki kontraux gxi mortan batalon .
La faraono havis cxe sia flanko la tutan popolon , la tutan armeon , multe da pastroj kaj la plimulton da civilaj altranguloj La kolegio povis kalkuli apenaux je kelke da miloj da partianoj , je siaj trezoroj kaj je sia senfine sagxa organizo .
La fortoj estis tute neegalaj , sed la rezultato de la batalo tre duba .
-L Vi do decidis pereigi la faraonon !
... -R murmuretis Pentuer .
-L Tute ne .
Ni nur volas savi la sxtaton .
-R En tia okazo , kion devas fari Ramzes=XIII ?
mi ne scias -R respondis Herhor . -L Sed mi scias , kion faris lia patro .
Ramzes XII ankaux komencis la regadon per ignoranteco kaj despotismo ;
sed kiam la mono mankis al li , kaj la plej fervoraj partianoj komencis lin malsxati , li sin turnis al la dioj .
-R Kaj se la faraono ne obeos cxi=tiun konsilon ?
-L Ni ekzistos sen li -R diris Herhor , Post momento li dauxrigis : -L Auxskultu min , Pentuer .
Mi scias cxion , kion faras , ecx kion pensas via faraono , kiu cetere ne estas ankoraux solene kronita , estas do nenio por ni .
Mi scias , ke li volas fari la pastrojn siaj servistoj , kaj sin la sola estro de Egipto .
Sed tia intenco estas malsagxajxo , ecx perfido .
Ne la faraonoj , vi scias tion tre bone , kreis Egipton , sed la dioj kaj pastroj .
Ne la faraonoj mezuras la levigxon de Nilo kaj reguligas gxin ;
ne la faraonoj instruas la popolon semi , rikolti , eduki brutojn .
Ne la faraonoj resanigas malsanojn de la logxantoj kaj gardas sendangxeron de la sxtato kontraux la eksteraj malamikoj .
Kio do okazus , diru mem , se la pastraro donus Egipton al la fantazio de la faraonoj .
La plej sagxa el ili havas sperton de kelkdeko da jaroj ; sed la pastraro esploris kaj lernis dum dekoj da jarmiloj ...
La plej potenca monarhxo havas unu paron da okuloj kaj manoj ;
ni , ni posedas milojn da okuloj kaj manoj en cxiuj nomesoj kaj regnoj ...
Cxu do la agado de la faraono povas esti komparata kun la nia , kaj se la opinioj diferencas , kiu devas cedi , ni aux li ?
...
-R Kion mi devas nun fari ?
-L intermetis Pentuer .
-R Faru , kion ordonas al vi cxi=tiu junulacxo , kondicxe=ke vi ne perfidos la sanktajn misterojn .
Kaj la ceteron ... lasu al la tempo ...
Mi sincere deziras , ke la junulo , nomata Ramzes=XIII , revenu sur la vojon de la prudento , kaj mi supozas , ke li tion farus , se ... se li ne estus ligita kun abomenaj perfiduloj , super kiuj jam pendas la mano de la dioj .
Pentuer adiauxis la cxefpastron , plena de malgxojaj antaux- sentoj ;
tamen li ne perdis kuragxon , sciante , ke kion ajn li akiros hodiaux por la plibonigo de la sorto de la popolo , tio jam restos , ecx se la faraono sin klinus antaux la potenco de la pastroj .
En la plej malbona situacio -L pensis li -R ni faru , kion ni povas kaj devas .
" Tamen li decidis forlasi la propagandon inter la popolo .
Kontrauxe , li estis preta trankviligi la malpaciencajn , por=ke ili ne pligrandigu la embarasojn de la faraono .
Post kelke da semajnoj Pentuer penetris en la limojn de Malsupra Egipto , sercxante survoje plej prudentajn kamparanojn kaj metiistojn , el kiuj oni povus elekti delegitojn por la kunveno , kiun kunvokis la faraono .
Cxie dum la vojagxo li trovis signojn de granda ekscito : kamparanoj kaj metiistoj postulis , ke oni donu al ili ripozon cxiun sepan tagon kaj pagu por cxiuj publikaj laboroj , kiel estis iam .
Kaj nur dank' al la admonoj de la pastroj de diversaj temploj ne eksplodis gxenerala ribelo , aux almenaux oni ne interrompis la laborojn .
Samtempe li rimarkis kun miro kelkajn novajn fenomenojn , kiujn li ne vidis antaux unu monato .
Unue , la popolo sin dividis en du partiojn .
Unuj estis partianoj de la faraono kaj malamikoj de la pastroj , aliaj indignis kontraux Fenicianoj .
Unuj pretendis , ke la pastroj devas liveri al la faraono la trezorojn de Labirinto , aliaj murmuretis , ke la faraono tro protektas la fremdulojn .
Sed plej stranga estis la famo , kiu venis oni ne scias de kie , ke Ramzes=XIII montris simptomojn de frenezo !
... Same kiel lia pli agxa sampatra frato , kiun pro la sama kauxzo oni forigis de la trono .
Pri cxi=tiu famo parolis la pastroj skribistoj , ecx kamparanoj .
-L Kiu rakontas al vi tiajn mensogojn ?
... -R demandis Pentuer sian konatan ingxenieron .
-L Tio ne estas mensogo -R respondis la ingxeniero -L sed malgxoja vero ...
En la tebaj palacoj oni vidis la faraonon tute nudan , kurantan en la gxardenoj .
Pentuer certigis lin , ke antaux du semajnoj li vidis la faraonon , kiu gxuas bonan sanon .
Sed li tuj rimarkis , ke la ingxeniero ne kredas al li .
Tia estas afero de Herhor !
... -R pensis li .
-L Cetere nur la pastroj povus havi tiel rapide novajxojn de Teboj=... " Por unu momento li tute perdis la deziron elekti la delegitojn , sed baldaux li reakiris la energion , cxiam ripetante al si , ke kion la popolo ricevos hodiaux , gxi ne povas perdi morgaux ... Se nur ne okazos io eksterordinara !
...
Apud Memfiso , norde de la piramidoj kaj Sfinkso , jam sur la limo de la sabloj , estis malgranda templo de la diino Nut .
Tie logxis maljuna pastro Menes , ingxeniero , la plej granda astronomo de Egipto .
Kiam en la sxtato oni faris grandan konstruajxon aux novan kanalon , Menes iris al la loko kaj desegnis la planon .
Ekster tiaj okazoj li vivis malricxa kaj sola en sia templo , nokte observante la stelojn , tage laborante cxe strangaj aparatoj .
De kelke da jaroj Pentuer ne estis en tiu loko , kaj nun malagrable impresis lin gxia mizero kaj izoleco .
La brika barilo disfaladis , en la gxardeno sekigxis la arboj , en la korto vagis malgrasa kaprino kaj kelke da kokinoj .
Apud la templo estis neniu .
Nur kiam Pentuer komencis voki , el la pilono eliris maljuna homo .
Li havis nudajn piedojn , sur la kapo malpuran kufon , kiel la kamparanoj , cxirkaux la koksoj cxifonan zonon , kaj sur la dorso panteran felon , kiu perdis la harojn .
Malgraux tio lia eksterajxo estis plena de memrespekto kaj lia vizagxo de inteligenteco .
Li fikse rigardis la gaston kaj diris : -R Aux mi eraras , aux vi estas Pentuer ?
-L Vere mi estas Pentuer -R diris la veninto kaj kore cxirkaux- prenis la maljunulon .
-L Ho !
Ho ! ...
-R ekkriis Menes ( tio estis li ) .
-L Mi vidas , ke vi sxangxigxis sur la regxaj plankoj .
Vi havas glatan hauxton , pli blankajn manojn kaj oran cxenon sur la kolo .
Tiajn ornamojn longe devus atendi la diino de la cxiela oceano , la patrino Nut !
...
Pentuer volis demeti la cxenon ; sed Menes haltigis lin kun rideto .
-R Lasu -L diris li .
-R Se vi scius , kiajn juvelojn ni havas sur la cxielo , vi ne rapidus oferi oron ...
Do vi venas logxigxi cxe ni ?
...
Pentuer skuis la kapon .
-L Ne -R respondis li . -L Mi venas nur por saluti vin , dia majstro .
-R Kaj poste ree al la kortego ? ...
-L ridis la maljunulo .
-R Ho vi , vi !
...
se vi scius , kion vi perdas forlasante la sagxon por la palacoj , vi estus la plej malfelicxaj homoj ... -L Cxu vi estas sola , majstro ?
-R Kvazaux palmo en la dezerto , precipe hodiaux , kiam mia surdmutulo iris kun korbo Memfison almozpeti ion por la patrino de Ra kaj por sxia pastro . -L Tio ne tedas vin ?
...
-R Min ?
...
-L ekkriis Menes .
-R Dum la tempo , kiam mi vin ne vidis , mi forsxiris de la dioj kelke da misteroj , kiujn mi ne sxangxus je la du kronoj de Egipto . -L Cxu tio estas sekreto ?
...
-R demandis Pentuer .
-L Kia sekreto !
...
Antaux unu jaro mi finis la mezuradon kaj kalkulojn pri la grando de la tero ... -R Kion tio signifas ?
-L Vi ja scias , ke la tero ne estas ebena , kiel tablo , sed ke gxi estas grandega globo , sur kies suprajxo trovigxas la maroj , landoj kaj urboj ...
-R Tio estas konata -L diris Pentuer .
-R Ne de cxiuj -L respondis Menes .
-L Kaj vi scias ?
-R demandis Pentuer preskaux timigita .
-L Mi scias .
Nia infanterio marsxas dum unu tago cxirkaux dek tri egiptajn mejlojn1 .
La tera globo estas tiel grandega , ke niaj soldatoj farus la plenan cxirkauxiron dum kvin jaroj ... -R Dioj !
...
-L ekkriis Pentuer .
Menes levis la sxultrojn .
-L Mezuri la grandon de piramido aux de la tero estas tute la sama afero .
Mi faris pli malfaciliajn aferojn , cxar mi sukcesis mezuri la interspacon inter mia templo kaj la palaco de la faraono , ne transirante Nilon=... -R Terure !
...
-L murmuretis Pentuer .
-R Kia teruro ?
...
Sed mi malkovris aferon , kiun vere vi cxiuj 1 Tri geografiaj mejloj .
timos ... Sed pri tio parolu al neniu . En la monato Paofi ni havos mallumigxon de la suno ...
tage farigxos nokto ...
Pentuer tusxis la amuleton , kiun li havis sur la brusto kaj diris pregxon .
Poste li demandis : -L Mi legis en la sanktaj libroj , ke jam multfoje , por turmenti la homojn , tagmeze farigxis nokto .
Sed kio tio estas ?
Mi ne komprenas .
-R Cxu vi vidas la piramidojn ?
-L demandis subite Menes , montrante al la dezerto .
-R Mi vidas .
-L Kaj nun metu vian manon antaux la okuloj ...
Cxu vi vidas la piramidojn ?
Vi ne vidas .
-R Kaj tio=cxi okazos cxe ni ?
-L demandis Pentuer .
-R En la monato Paofi .
Mi jam skribis pri tio al la faraono , pensante , ke rekompence li sendos oferon al nia malzorgata templo .
Sed li , leginte la leteron , priridis min kaj ordonis al mia sendito doni la leteron al Herhor=... -L Kaj Herhor ?
-R Li donis al ni tridek mezurojn da hordeo .
Li estas la sola homo en Egipto , kiu respektas sagxon ; la juna faraono estas senpripensa .
-L Ne estu severa por li , patro -R intermetis Pentuer .
-L Ramzes=XIII volas plibonigi la sorton de la kamparanoj kaj metiistoj ;
-R Kaj mi diras al vi , ke li estas senpripensa -L respondis la incitita Menes .
-R Antaux du monatoj mi sendis al li grandan planon por plifaciligi la laboron de la kamparanoj , kaj ...
li ankaux mokis min !
...
Li estas ignoranto kaj malhumilulo . -L Patro , vi antauxjugxas ...
Sed diru al mi vian planon , kaj eble mi helpos plenumi gxin . -R Plano !
...
-L ripetis la maljunulo .
-R Tio ne estas plu plano , sed realajxo ...
Li levigxis de la benko kaj ili ambaux iris al la lageto en la gxardeno , apud kiu staris lauxbo , perfekte kovrita de grimpantaj kreskajxoj .
En la lauxbo trovigxis granda rado , metita sur horizontala akso , kun multo da malgrandaj siteloj sur la cxirkauxo .
Menes eniris en la internon de la rado kaj komencis movi gxin per la piedoj ;
la rado turnigxis , la siteloj cxerpis akvon el la lageto kaj versxis gxin en trogon , metitan pli alte .
-L Interesa aparato !
-R diris Pentuer .
-L Kaj cxu vi divenos , kion gxi povas fari por la egipta popolo ?
-R Ne .
-L Imagu do , ke la rado estas kvin aux dek fojojn pli granda , kaj ke en gxia interno , anstataux homo , pasxas kelke da paroj da bovoj ...
-R Io ...
-L Tio estas tiel simpla ! -R respondis Menes .
-L Per la helpo de cxi=tiu rado , bovoj aux cxevaloj povus cxerpi akvon el Nilo kaj versxi gxin en pli=kaj=pli suprajn kanalojn ...
kaj tiamaniere la du milionoj da homoj , kiuj hodiaux laboras cxe la siteloj , povus ripozi ...
Pentuer skuis la kapon .
-R Kiom da ligno oni bezonus por tio !
-L diris li -R kiom da bovoj , la pasxtajxo !
...
Sxajnas al mi , patro , ke via rado ne anstatauxos la sepan tagon de ripozo . -L Mi vidas -R respondis Menes , levante la sxultrojn -L ke la rangoj ne alportis al vi utilon .
Sed kvankam vi perdis la sagacecon , kiun mi admiris en vi , mi montros al vi ankoraux ion ...
Ili revenis al la pilono , kaj Menes metis iom da ligno sub kupran kaldronon .
Li blovis sur la flamojn kaj baldaux akvo komencis boli .
El la kaldrono elstaris vertikala tubo , kovrita per peza sxtono .
Kiam la akvo eksiblis en la kaldrono , Menes diris : -R Starigxu cxi=tie kaj rigardu ...
Li ekmovis turnilon , aligitan al la tubo kaj subite la peza sxtono estis jxetita supren , kaj la cxambro plenigxis per kolonoj de varmega vaporo ...
-L Mirindajxo !
-R ekkriis Pentuer .
Sed tuj li trankviligxis kaj demandis : -L Kaj cxi=tiu sxtono , kiel gxi plibonigos la sorton de la popolo ?
-R La sxtono neniel -L respondis la sagxulo , jam malpacienca .
-R Sed vere , mi diras al vi kaj tion memoru : venos tago , ke cxevalo kaj bovo anstatauxos la homan laboron , kaj la bolanta akvo anstatauxos la cxevalon kaj bovon . -L Sed kian profiton la kamparanoj havos de tio ?
...
-R insistis Pentuer .
-L Ve al mi !
-R ekkriis Menes , kaptante sin je la kapo .
-L Mi ne scias , cxu vi maljunigxis aux malsagxigxis , sed la kamparanoj kovris al vi la tutan mondon , vualis vian inteligenton .
Se la sagxuloj atentus nur la kamparanojn , ili devus jxeti for siajn librojn kaj kalkulojn kaj farigxi pasxtistoj ...
-R Cxiu afero devas alporti utilon -L intermetis nekuragxe Pentuer=... -R Vi kortegaj homoj -L diris Menes maldolcxe -R ofte uzas du mezurojn !
Se Feniciano alportas al vi rubenon aux safiron , vi ne demandas : kia estas profito de ili ?
sed vi acxetas la sxtonon kaj sxlosas gxin en kesto .
Sed kiam sagxulo venas al vi kun eltrovo , kiu povus sxangxi la aspekton de la mondo , vi tuj demandas : kia estas profito de gxi ?
...
Sendube timo ekregas vin , ke la esploranto de la naturo postulos plenmanon da hordeo por la objekto , kiun ne komprenas via animo . -L Vi koleras , patro ...
Cxu mi volis cxagreni vin ? ...
-R Mi ne koleras , sed bedauxras .
Ankoraux antaux dudek jaroj ni estis en la templo kvin , laborantaj por malkovri misterojn de la naturo .
Hodiaux mi restis sola kaj pro dioj !
mi ne povas trovi ne sole posteulon , sed ecx homon , kiu komprenus min .
-L Certe , patro , mi restus cxi=tie gxis la morto , por ekkoni viajn diajn projektojn -R respondis Pentuer .
-L Sed diru , cxu mi povas hodiaux sxlosi min en templo , kiam estas pesata sorto de la sxtato , felicxo de la simpla popolo kaj kiam mia rolo ... -R Povas influi la sorton de la lando kaj de kelke da milionoj da kamparanoj ?
...
-L interrompis moke Menes .
-R Ho vi , plenagxaj infanoj en tiaroj kaj cxenoj de altranguloj !
Cxar permesite estas al vi cxerpi akvon el Nilo , tuj sxajnas al vi , ke vi povas haltigi la levigxon aux mallevigxon de la rivero .
-L Sed pripensu , majstro .
Menes skuis la kapon . -R Cxio cxi -L diris li -R estas vantaj aferoj .
La junaj faraonoj maljunigxas , kaj la popolo ... la popolo havis jam multfoje ripozon cxiun sepan tagon , kaj poste perdis gxin ...
Ah , se nur tio sxangxigxus !
Cxio sxangxigxis , ekster tio , ke du kaj du estas kvar , ke triangulo estas duono de kvarangulo , ke la luno povas kovri la sunon , kaj ke la bolanta akvo povas jxeti supren sxtonon ...
En cxi tiu pereema mondo dauxras kaj restas nur la sagxo .
Ve al tiu , kiu por aferoj pasantaj , kiel la nuboj , forlasas la eternajn !
Lia koro neniam gxuos trankvilon , lia animo balancigxos , kiel sxipeto dum ventego .
-L La dioj parolas per via busxo , majstro -R respondis Pentuer post pripenso -L sed apenaux unu homo el milionoj povas farigxi ilia instrumento ...
Kaj tio estas bona . Cxar kio okazus , se la kamparanoj tutajn noktojn rigardus la stelojn , la soldatoj farus kalkulojn , la altranguloj kaj faraono , anstataux regi , jxetus sxtonojn per la helpo de bolanta akvo ?
Antaux=ol la luno unu fojon cxirkauxirus la teron , cxiuj devus morti de malsato ...
Fine , neniu rado , neniu kaldrono defendus la landon kontraux atako de la barbaroj , nek disdonus juston al la plendantoj .
Do -R konkludis Pentuer -L kvankam la sagxo estas kvazaux la suno , sango kaj spiro , ni ne povas cxiuj esti sagxuloj .
Al tiuj vortoj Menes respondis plu nenion .
Kelke da tagoj pasigis Pentuer en la templo de la dia Nut , rigardante kun plezuro jen la sablan maron , jen la fruktodonan valon de Nilo .
Kun Menes li observis la stelojn , rigardis la radon por la cxerpado de akvo , iafoje promenis al la piramidoj .
Li admiris la simplecon kaj genion de sia majstro , sed en la animo li pensis : Menes estas sendube dio , enkorpigita en homa figuro , kaj tial li ne zorgas pri la surtera vivo .
Lia rado por cxerpi la akvon ne estos akceptita en Egipto , cxar unue ligno mankas al ni , due por movi tiajn radojn oni bezonus centon da miloj da bovoj , kaj kie trovi por ili pasxtajxon , ecx en Supra=Egipto ?
...
" CxAPITRO=DEKDUA En la tempo kiam Pentuer veturis tra la lando , elektante la reprezentantojn , Ramzes=XIII logxis en Teboj kaj edzigis sian favoraton Tutmozison .
Antaux cxio la sinjoro de la du mondoj , cxirkauxita de belega sekvantaro , alveturis en orita kalesxo en la palacon de lia ekscelenco Antef , la nomarhxo de Teboj .
La granda sinjoro elkuris renkonte al la monarhxo gxis la pordego kaj , demetinte de la piedoj multekostajn sandalojn , surgenue helpis Ramzeson malsupreniri .
Rekompence por cxi=tiu honoro , la faraono donis al li sian manon por kisi kaj diris , ke de cxi=tiu momento Antef farigxas lia amiko kaj havas la rajton ecx en la tronan cxambregon eniri , ne demetante la sxuojn .
Kaj kiam ili atingis la grandegan salonon de la palaco de Antef , la sinjoro diris en la cxeesto de la tuta sekvantaro : -R Mi scias , nobla Antef , ke kiel viaj respektindaj antauxuloj logxas en plej belaj tomboj , same vi , ilia filo , estas la plej eminenta el la nomarhxoj de Egipto .
Kaj vi sendube scias , ke en mia kortego kaj armeo , same kiel en mia regxa koro , la unuan lokon okupas mia favorato , la cxefo de la gvardio , Tutmozis .
Laux opinio de la sagxuloj , malbone faras la ricxulo , kiu sian plej multvaloran sxtonon ne metas en plej belan ringon .
Kaj cxar via gento , Antef , estas por mi la plej kara , kaj Tutmozis la plej amata , mi do projektis kunigi vin unu kun la alia .
Tio facile povas esti farita , se via filino , la bela kaj sagxa Hebron , akceptos Tutmozison kiel edzon .
Al tio la nobla Antef respondis : -L Via sankteco , sinjoro de la vivanta kaj de la okcidenta mondo !
Kiel la tuta Egipto kaj cxio , kio estas en gxi , apartenas al vi , same cxi=tiu domo kaj cxiuj logxantoj estas via proprajxo .
Nun la faraono rakontis al Antef , ke Tutmozis havas dudek talentojn de jara salajro el la trezorejo kaj grandajn proprajn bienojn en diversaj nomesoj .
Siaflanke la nobla Antef diris , ke lia sola filino Hebron havos kvindek talentojn jare kaj la rajton profiti de la bienoj de la patro en la nomesoj , en kiuj por pli longa tempo haltos la regxa kortego .
Cxar Antef ne posedis filon , lia tuta grandega kaj sensxulda ricxajxo devis iam transiri en la manojn de Tutmozis , kun la ofico de la nomarhxo de Teboj , se estos la volo de lia sankteco .
Kiam la interkonsento estis farita , Tutmozis venis de la korto , dankis Antefon unue pro tio , ke li donas sian filinon al tia mizerulo , kaj due pro tio , ke li tiel bone sxin edukis .
Samtempe oni decidis , ke la edzigxa ceremonio havos lokon post kelke da tagoj , cxar Tutmozis , kiel la cxefo de la gvardio , ne havas tempon por tro longaj preparaj solenoj .
-R Mi deziras al vi felicxon , mia filo -L finis Antef kun rideto -R kaj grandan paciencon .
Cxar mia plej amata filino Hebron havas jam dudek jarojn , estas la unua elegantulino en Teboj kaj kutimis havi sian propran volon !
Pro la dioj !
...
mi diras al vi , ke mia povo super Teboj cxiam finigxis cxe la pordeto de la gxardeno de mia filino . Kaj mi timas , ke via generala rango faros sur sxin ne pli grandan impreson . Poste la nobla Antef invitis la gastojn al luksa festeno , dum kiu aperis la bela Hebron kun granda sekvantaro de siaj kunulinoj .
En la mangxocxambro staris multe da tabloj por du kaj kvar personoj kaj unu pli granda por la faraono , sur estrado .
Por honori Antefon kaj sian favoraton , lia sankteco proksimigxis al Hebron kaj invitis sxin al sia tablo .
Hebron estis vere bela , kaj faris impreson de persono plena de sperto , kio ne estis maloftajxo en Egipto .
Ramzes baldaux rimarkis , ke la fiancxino tute ne atentas sian estontan edzon , kaj sendas esprimplenajn rigardojn al li , la faraono .
Ankaux tio ne estis maloftajxo en Egipto .
Kiam la gastoj sidigxis cxe la tabloj , kiam eksonis la muziko kaj dancistinoj komencis disporti al la festenantoj vinon kaj florojn , Ramzes diris : -L Ju pli longe mi rigardas vin , Hebron , des pli forte mi miras .
-R En cxi=tiu momento mi estas felicxa , sed ne de mia fiancxigxo ...
-L Kiel tio estas ebla ?
-R interrompis la faraono .
-L La edzigxo ne logas min kaj certe mi preferus farigxi la cxefpastrino de Izido , ol edzino ...
-R Kial do vi edzinigxas ?
Kaj precipe , cxar vi tion deziras , sinjoro ...
-R Cxu Tutmozis povus ne placxi al vi ?
-L Tion mi ne diras .
Tutmozis estas bela , estas unua elegantulo en Egipto , bele kantas kaj ricevas premiojn en la ludoj .
Lia rango de cxefo de la gvardio de via sankteco estas unu el la plej altaj en la lando .
Malgraux tio , se la patro ne petus min kaj vi ne ordonus , mi ne farigxus lia edzino ...
Cetere ecx tiel mi ne estos !
...
Al Tutmozis suficxas mia ricxajxo kaj la titoloj , kiujn li heredos de mia patro , kaj la reston li trovos cxe la dancistinoj . -R Kaj li scias pri sia malfelicxo ?
Hebron ekridetis .
-L Li scias de longe , ke ecx se mi ne estus filino de Antef , sed de lasta el la parasxitoj , mi ne donus min al homo , kiun mi ne amas .
-R Cxu vi diras tion serioze ?
-L ekmiris Ramzes .
-R Mi ja havas dudek jarojn , do jam de ses jaroj cxirkauxas min adorantoj .
Sed baldaux mi ekkonis ilian valoron ...
Kaj hodiaux mi preferus auxskulti interparoladojn de sagxaj pastroj , ol kantojn kaj amindumojn de elegantaj junuloj .
-L En tia okazo , mi ne devus sidi apud vi , Hebron , cxar mi ne estas ecx elegantulo kaj tute ne posedas la sagxon de la pastroj ...
-R Ho vi , sinjoro , estas iu pli granda -L respondis sxi , forte rugxigxante .
-R Vi estas militestro , kiu venkis ...
Vi estas vivega kiel leono , rapida kiel vulturo ...
Antaux vi milionoj falas sur la vizagxon , la sxtatoj tremas ...
Cxu mi ne scias , kian teruron naskas via nomo en Tiro kaj Ninivo ?
La dioj povus envii vian potencon ...
Ramzes konfuzigxis .
-L Hebron , Hebron=... =Se vi scius , kian maltrankvilon vi semas en mia koro !
...
-R Jen kial -L diris sxi -R mi konsentas edzinigxi kun Tutmozis ...
Dirinte tion , sxi levigxis de la tablo kaj foriris .
Antef rimarkis sxian agon kaj timigite alkuris al Ramzes .
-L Ho sinjoro !
-R ekkriis li -L cxu mia filino diris ion nekonvenan ?
...
Sxi estas nedresebla leonino ...
-R Trankviligxu -L respondis la faraono . -R Via filino estas plena de sagxo kaj seriozeco .
Efektive , en la salono regis granda bruo , tiom pli , ke Tutmozis , forlasinte la rolon de vic-mastro , farigxis la plej viva festenanto .
-L Konfidence mi diros al via sankteco -R murmuretis Antef -L ke la kompatinda Tutmozis devos sin gardi en cxeesto de Hebron=... La unua festeno dauxris gxis la mateno .
La faraono baldaux forveturis , sed la ceteraj restis , en la komenco sur la segxoj , poste sur la planko ...
Fine=Antef devis dissendi ilin hejmen en veturiloj , kvazaux senvivajn objektojn .
Post kelke da tagoj oni solenis la edzigxon .
En la palaco de Antef kunvenis la cxefpastroj Herhor kaj Mefres , nomarhxoj de la najbaraj nomesoj kaj la plej altaj oficistoj de Teboj .
Poste alveturis en durada cxaro Tutmozis , cxirkauxita de oficiroj de la gvardio , kaj en la fino , lia sankteco Ramzes=XIII .
Akompanis lin : la granda skribisto , cxefo de la arkpafistoj , cxefo de la rajdistaro , granda trezoristo , cxefpastro Sem kaj la generaloj adjutantoj .
Kiam cxiuj cxi eminentuloj kunvenis en la salono de la antauxuloj de Antef , aperis Hebron en blankaj vestoj kun multenombra sekvantaro de amikinoj kaj servistinoj .
Sxia patro , bruliginte incenson antaux Amon , antaux la statuo de sia patro kaj antaux Ramzes sidanta sur estrado , anoncis , ke li liberigas sian filinon de la patra zorgado kaj donacas al sxi doton .
Samtempe li donis al sxi en ora skatolo akton , konforman al sia diro , skribitan sur papiruso en la jugxejo .
Post mallonga antauxmangxo la fiancxino sidigxis en multekosta portilo , portata de ok oficistoj de la nomeso .
Antaux sxi iris la muzikistoj kaj kantistoj , cxirkaux la portilo la altranguloj , kaj post ili granda papolamaso preskaux same granda , kiel dum la enterigo de la faraono .
La popolo restis ekster la muro de la templo , la gxefiancxoj , faraono kaj altranguloj eniris en la kolonan cxambregon .
Herhor bruligis incenson antaux la vualita statuo de Amon , la pastrinoj dancis la sanktan dancon , kaj Tutmozis legis de papiruso sekvantan akton : Mi , Tutmozis , cxefo de la gvardio de lia sankteco Ramzes XIII , prenas vin , Hebron , la filinon de la teba nomarhxo Antef , kiel edzinon .
Mi donas al vi tuj dek talentojn pro tio , ke vi konsentis farigxi mia edzino .
Por viaj vestoj mi destinas al vi tri talentojn jare , kaj por la hejmaj elspezoj unu talenton monate .
El la infanoj , kiujn ni havos , la plej agxa filo heredos la ri- cxajxon , kiun mi nun posedas kaj kiun mi povas akiri en la estonteco .
Se mi ne vivus plu kun vi , eksedzigxus kaj prenus alian edzinon , mi estus devigita pagi al vi kvardek talentojn , kiujn mi garantias per miaj bienoj .
Nia filo , kiam li prenos la havon , devas pagi al vi dekkvin talentojn jare .
Infanoj , naskitaj de alia virino , ne havos rajton je la proprajxo de nia plej agxa filo .
1 1 Auxtentika .
Nun antauxeniris la granda jugxisto kaj en la nomo de Hebron legis akton , en kiu la juna sinjorino promesis : bone nutri kaj vesti sian eldzon , zorgi pri lia domo , familio , servistoj , brutoj kaj sklavoj , kaj konfidis al la edzo administradon de la havo , kiun sxi ricevis kaj ricevos de la patro .
Kiam la aktoj estis legitaj , Herhor donis al Tutmozis pokalon da vino .
La edzo trinkis duonon , Hebron trempis la lipojn , poste ambaux ili bruligis incenson antaux la purpura kurteno .
Forlasinte la templon de la teba Amon , la geedzoj kaj ilia brila sekvantaro iris tra la aleo de la sfinksoj al la regxa palaco .
Grandaj amasoj da popolo kaj soldatoj aklamis ilin , jxetante florojn sur la vojon .
Gxis la lasta tago Tutmozis logxis en cxambroj de la faraono . Sed en la tago de la edzigxo la sinjoro donacis al li belan palacon en la fundo de la gxardeno , cxirkauxitan de arbaro de figarboj , mirtoj kaj baobaboj , kie la junaj geedzoj povis pasigi tagojn de la felicxo , kasxitaj de la homaj okuloj , kvazaux apartigitaj de la mondo .
En cxi=tiu trankvila kasxejo tiel malofte sin montris homoj , ke ecx la birdoj ne forkuradis de ili .
Kiam la geedzoj kaj gastoj trovigxis en la nova logxejo , oni solenis la definitivan ceremonion de la edzigxo .
Tutmozis prenis Hebronon je la mano kaj kondukis sxin al la fajro , brulanta antaux la statuo de Izido .
Mefres versxis sur la kapon de la knabino kuleron de sankta akvo , Hebron tusxis la fajron per la mano , Tutmozis dividis kun sxi pecon da pano kaj metis sur sxian fingron sian ringon , kiel signon , ke de cxi=tiu momento sxi farigxas sinjorino de la bienoj , servistoj , brutoj kaj sklavoj de la juna edzo .
Dume la pastroj kantis himnon de la edzigxo kaj portis la statuon de la dia Izido tra la tuta domo .
La pastrinoj dancis la sanktajn dancojn .
La tago estis finita per spektakloj kaj granda festeno , dum kiu cxiuj rimarkis , ke Hebron sencxese akompanis la faraonon , kaj Tutmozis restis malproksime=de sxi kaj nur regalis la gastojn .
Kiam aperis la steloj , la sankta Herhor forlasis la festenon , kaj baldaux post li foriris nerimarkite kelkaj plej grandaj altranguloj .
Kaj cxirkaux la noktomezo en la subterajxoj de la templo de Amon kunvenis la sekvantaj respektindaj personoj : la cxefpastroj Herhor , Mefres kaj Mentezufis , la plej alta jugxisto de Teboj kaj nomarhxoj de Abs , Horti kaj Emsuhx .
Mentezufis cxirkauxrigardis la dikajn kolonojn , fermis la pordon , estingis la lumojn , kaj restis en la malalta cxambro nur unu lampo , brulanta antaux la statuo de Horus .
La altranguloj sidigxis sur tri sxtonaj benkoj , kaj la nomarhxo Abs diris : -R Se oni ordonus al mi difini la karakteron de lia sankteco Ramzes=XIII , vere , mi ne scius tion fari ...
-L Frenezulo !
-R intermetis Mefres . -L Cxu li estas frenezulo , mi ne scias -R diris Herhor .
-L En cxiu okazo li estas tre dangxera homo .
Asirio jam dufoje rememorigis al ni pri la definitiva traktato , kaj hodiaux , kiel mi auxdis , komencas maltrankviligxi pro la armado de Egipto .
-R Ne grave , ne grave -L diris Mefres -R pli dangxere estas , ke cxi=tiu malpiulo volas tusxi la trezorojn de Labirinto .
-L Mi pensas -R diris la nomarhxo de Emsuhx -L ke pli malbonaj ankoraux estas la promesoj , faritaj al la kamparanoj .
La enspezoj de la sxtato kaj la niaj eksxanceligxos , se la popolacxo komencos festi cxiun sepan tagon ...
Kaj se la faraono donus al ili teron ...
-R Li estas kapabla fari tion -L murmuretis le cxefa jugxisto .
-R Cxu vere ? ...
-L demandis la nomarhxo de Horti .
-R Sxajnas al mi , ke li volas sole monon .
Se oni cedus al li iom el la trezoroj de Labirinto=... -L Ne eble estas -R interrompis Herhor .
-L Al la sxtato minacas neniu dangxero , sed nur al la faraono , kaj tio ne estas la sama afero .
Due , same kiel akvobaro estas forta , gxis kiam ne trapenetris gxin flueto de akvo , same Labirinto estas plena , gxis kiam ni ne prenos el gxi la unuan oran pecon .
Cxio sekvus gxin ...
Junulon , kiu malrespektas religion , humiligas la pastrojn kaj ribeligas la popolon .
Cxu li ne estas pli dangxera ol Assar ?
...
Tiu estas barbaro , tio estas vera , sed tute ne malutilas nin . -R Ne estas deca afero , ke la faraono tiel malkasxe amindumas la edzinon de sia favorato , jam en la tago de la edzigxo ... -L diris la meditanta jugxisto .
-R Hebron mem allogas lin ! -L diris la nomarhxo de Horti .
-R Cxiu virino allogas cxiujn virojn -L respondis la nomarhxo de Emsuhx .
-L Cxu la faraono ne estas la edzo de cxiuj virinoj en Egipto ?
-R murmuretis la nomarhxo de Abs .
-L Cetere , la pekoj koncernas la jugxon de la dioj , kaj nin interesas nur la sxtato ... -R Dangxera !
...
dangxera !
...
-L diris la nomarhxo de Emsuhx , skuante la manojn kaj la kapon .
-R Estas neniu dubo , ke la popolacxo jam farigxis insultema kaj baldaux ekribelos .
Tiam neniu cxefpastro aux nomarhxo estos sendangxera , ne nur je sia povo kaj ricxajxo , sed ecx je la vivo .
-L Kontraux la ribelo ni havas rimedon -R intermetis Mefres .
-L Kian ?
-L Li estas homo , la plej sana sub la suno ! -R murmuretis la nomarhxo de Horti .
-L Oni devas nur kompreni , kion li volas .
-R Frenezulo ! ...
frenezulo !
... -L ripetis Mefres .
-R Lia pli agxa sampatra frato jam sxajnigas simion kaj drinkas kun parasxitoj , kaj li komencos fari la samon morgaux , postmorgaux ...
La nomarhxo de Horti petis la parolon : -L Estas malbona kaj neprudenta rimedo proklami frenezulo homon de sana animo .
-R Se mi diras , ke Ramzes estas frenezulo , mi devas havi pruvojn -L diris Mefres .
-R Kaj nun auxskultu !
La altranguloj ekmovigxis sur la benkoj .
-L Diru al mi -R dauxrigis Mefres -L cxu homo de sana animo kuragxus , estante kronprinco , publike batali kontraux bovo , en cxeesto de kelke da miloj da Azianoj ?
Cxu prudenta princo , Egiptano , vagus nokte al fenicia templo ?
Cxu li forpusxus sen motivo , inter la sklavinojn sian unuan virinon , kio estis kaux- zo de morto sxia kaj de sxia infano ...
La cxeestantoj ekmurmuris de teruro .
-L Tiel estis -R jesis Mentezufis .
-L Kaj kion vi pensas -R diris varmigxante Mefres -L cxu homo sana je la spirito , estante cxefa militestro , forlasus la armeon por persekuti kelke da libiaj banditoj ?
Mi preterpasas multajn malpli gravajn aferojn , ekzemple la projekton donaci al la kamparanoj festojn kaj teron , kaj mi demandas vin : cxu mi povas ne nomi freneza homon , kiu faris tiom da malsagxajxoj , sen motivo , por plezuro !
...
La cxeestantoj silentis , la nomarhxo de Horti estis malgxoja .
-R Oni devas konsideri -L intermetis la plej alta jugxisto -R por ne esti maljusta al li ...
Nun ekparolis Herhor .
-L La sankta Mefres faras al li grandan favoron -R diris li per kategoria tono -L nomante lin frenezulo .
En la kontrauxa okazo ni devus rigardi lin kiel perfidulon ...
La cxeestantoj faris maltrankvilan movon .
-R diris la jugxisto .
-L Sed krom tio , auxskultu , li interkonsentas kun la malnoblaj Fenicianoj pri fosado de kanalo inter Rugxa kaj Meza=Maro !
Cxi=tiu kanalo estas la plej granda minaco por Egipto , cxar nia lando , en unu momento , povas esti subakvigita !
...
-L eksopiris la nomarhxo de Horti .
-R Mi kaj la nobla Mefres certigas , ke estas tiel , kaj ke cxi=tiu sola homo amasigis en siaj manoj tiajn dangxerojn , kiaj neniam ankoraux minacis Egipton=... =Jen kial ni kunvokis vin , respektindaj viroj , por trovi rimedojn de la savo ...
Por unu momento en la krepuska cxambro ekregis silento .
-L Kion konsili ?
-R diris la nomarhxo de Emsuhx .
-L Ni vivas en niaj nomesoj , malproksime=de la kortego kaj krom tio ne sole ne konas la intencojn de cxi=tiu frenezulo , sed ni ecx ne suspektis , ni preskaux ne kredas ...
Tial mi pensas , ke plej bone estas lasi la aferon al vi , noblaj Herhor kaj Mefres .
Vi trovis la malsanon , vi sercxos sanigilon kaj aplikos gxin ...
Kaj se maltrankviligas vin la grandega respondeco , prenu kiel helpanton la plej altan jugxiston ... -R Jes !
...
Jes !
...
li diras la verojn ... -L aprobis la ekscititaj altranguloj .
Mentezufis eklumigis torcxon kaj metis sur la tablo antaux la statuo de la dio papiruson , sur kiu oni skribis sekvantan akton : Kauxze de la dangxeroj , minacantaj la sxtaton , la povo de la sekreta konsilantaro transpasas en la manojn de Herhor , al kiu oni aligas kiel helpantojn Mefreson kaj la plej altan jugxiston .
La akton , subskribitan de la cxeestantaj altranguloj , oni sxlosis en skatolo kaj kasxis sub la altaro .
Krom tio , cxiu el la sep partoprenantoj jxure promesis plenumi cxiujn ordonojn de Herhor kaj altiri en la konspiron dek altrangulojn .
Herhor promesis prezenti al ili pruvojn , ke Asirio insistas pri traktato , ke la faraono ne volas gxin subskribi , ke li interkonsentas kun Fenicianoj pri la konstruo de la kanalo kaj ke li volas perfide penetri en Labirinton .
-R Mia vivo kaj honoro estas en viaj manoj -L finis Herhor .
Nun neniu plu dubis , ke la cxefpastro diris la veron .
Cxar neniu Egiptano riskus sian korpon je la bruligo -L sian animon je la pereo .
Kelke da tagoj post la edzigxo Tutmozis pasigis kun Hebron , en la palaco donacita de la faraono .
Sed cxiuvespere li venis en la kazernon de la gvardio , kie li tre gaje pasigis la noktojn kun la oficiroj kaj dancistinoj .
De tia konduto liaj kolegoj konkludis , ke Tutmozis edzigxis kun Hebron nur pro la doto , kio cetere mirigis neniun .
Post kvin tagoj Tutmozis venis al la faraono kaj anoncis , ke li povas repreni la servadon .
Nun do li vizitis sian edzinon nur cxe la taga lumo , kaj nokte li restis garde apud la cxambro de la sinjoro .
Foje vespere la faraono diris al li : -R Mia palaco havas tiom da anguloj , ke oni povas spioni kaj auxskulti , ke cxiu mia ago estas observata .
Ecx al mia respektinda patrino ree komencas paroli vocxoj , kiuj jam eksilentis en Memfiso , kiam mi dispelis la pastrojn ...
-L Cxu mi devas sekvi vian sanktecon ?
-R demandis Tutmozis , vidante , ke la faraono sercxas mantelon .
-L Ne .
Vi devas resti cxi=tie kaj gardi mian cxambron , por=ke neniu eniru .
Enlasu neniun , ecx mian patrinon , ecx la ombron de mia eterne vivanta patro ...
Diru , ke mi dormas kaj volas neniun vidi .
-R Estos , kiel vi diris -L respondis Tutmozis , surmetante al li mantelon kun kapucxo .
Poste li estingis la lumon en la dormocxambro , kaj la faraono eniris tra flanka pordo .
En la gxardeno Ramzes haltis kaj atente cxirkauxrigardis .
Poste , kredeble sin orientinte , li komencis rapide iri al la palaco , donacita al Tutmozis .
Post kelke da minutoj de irado , en la ombra aleo li renkontis iun , kiu sin starigis antaux li kaj demandis : -R Kiu iras ?
-L Nubio -R respondis la faraono .
-L Libio -R respondis la demandanto kaj subite postenigxis , kvazaux timigita .
Tio estis gvardia oficiro .
La monarhxo rigardis lin unu momenton kaj ekkriis : -L Ah , tio estas Eunana !
... Kion vi faras cxi=tie ?
-R Mi cxirkauxiras la gxardenojn .
Mi faras tion kelke da fojoj cxiunokte , cxar iafoje englitas sxtelistoj .
La faraono pensis momenton kaj diris : -L Vi agas prudente .
Sed memoru , ke la unua devo de la gvardiisto estas silenti ...
Sxteliston elpelu , sed se vi renkontus ian altrangan personon , ne haltigu gxin kaj silentu , cxiam silentu ...
Ecx se ... tio estus la cxefpastro Herhor mem !
...
-R Ho sinjoro -L ekkriis Eunana -R nur ne ordonu al mi honori nokte Herhoron=aux=Mefreson=... =Mi ne scias , cxu cxe ilia vido la glavo mem ne elsaltus el mia ingo ...
Ramzes ekridetis .
-L Via glavo estas mia -R respondis li -L kaj nur tiam povas eligxi el la ingo , kiam mi ordonos .
Li faris al Eunana kaposignon kaj dauxrigis la vojon .
Post kvaronhora erarvagado sur malgxustaj vojetoj , la faraono atingis pordon , kasxitan en densajxo .
Sxajnis al li , ke li aux- dis bruon kaj demandis mallauxte : -R Hebron ?
...
Renkonte al li elkuris figuro , vestita ankaux per nigra mantelo . Sxi alkuris al Ramzes kaj ekpendis sur lia kolo , murmuretante : -L Tio estas vi ?
...
vi ?
... Kiel longe mi atendis !
... La faraono sentis , ke sxi elglitas el lia cxirkauxpreno , li do prenis sxin sur la brakojn kaj portis en lauxbon .
En cxi=tiu momento la mantelo falis de li .
Ramzes momenton trenis gxin post si , sed fine lasis gxin .
En la sekvinta tago la respektinda sinjorino Nikotris alvokis Tutmozison .
La favorato de la faraono ektimis , rigardante sxin .
La regxino estis terure pala ; sxiaj okuloj enigxis en la kavojn , sxajnis preskaux senkonsciaj .
-R Sidigxu !
Kaj ...
-L Per la ombro de mia patro ...
-R diris li .
-L Auxskultu -R parolis la regxino mallauxte -L mi estis por vi preskaux patrino ...
Se do vi perfidus la sekreton , la dioj punus vin ... Ne ...
Tutmozis auxskultis kun mirego .
Sxi frenezigxis ?
... " -R pensis li kun teruro .
-L Rigardu cxi=tiun fenestron -R dauxrigis sxi -L cxi=tiun arbon ...
Cxu vi scias , kiun mi vidis hodiaux nokte sur cxi=tiu arbo , antaux la fenestro ?
...
-L Tio ne estis tiu -R murmuretis sxi plorante .
-L Tio estis li mem ... mia Ramzes ! ...
-R Sur la arbo ?
... Hodiaux nokte ?
...
-L Jes ! La lumo de la torcxo falis rekte sur lian vizagxon kaj figuron ...
li ridis sovagxe , kiel tiu , malfelicxa lia frato , kaj diris : Rigardu , patrino , mi jam scias flugi , kion sciis nek Seti , nek Ramzes=Granda , nek Hxeops=... =Rigardu , kiel al mi kreskas flugiloj !
... " Li etendis al mi la manojn , kaj mi senkonscia de doloro , tusxis tra la fenestro liajn manojn , lian vizagxon , kovritan de malvarma sxvito ...
Fine li deglitis de la arbo kaj forkuris ...
Tutmozis auxskultis terurita .
Subite li frapis sin je la frunto .
-R Tio ne estis Ramzes ! -L diris li kategorie .
Tio ne estis Ramzes !
...
Tio estas krimo de la malnoblaj Herhor kaj Mefres=... Sur la vizagxo de la regxino ekbrilis espero , sed nur por unu momento .
-R Likon , oni diras , estas ekstreme simila al li -L diris Tutmozis .
-R Tio estas afero de la pastroj ...
Malnoblaj !
...
Morto estas tro malmulte por ili ... -L Do la faraono dormis la hodiauxan nokton en sia cxambro ?
-R subite demandis la regxino .
Tutmozis konfuzigxis kaj mallevis la okulojn .
-L Li do ne dormis ? -R Li dormis ...
-L diris la favorato per malcerta vocxo .
-R Vi mensogas !
Sed diru al mi , cxu li ne havis tunikon kun blankaj kaj bluaj strioj ?
...
-L Mi ne memoras ... -R murmuretis Tutmozis .
-L Ree vi mensogas ...
Kaj cxi=tiu mantelo ... diru , ke gxi ne estas la mantelo de mia filo ...
Mia sklavo trovis gxin sur la sama arbo ...
La regxino salte levigxis kaj prenis el kesto brunan mantelon kun kapucxo .
En la sama momento Tutmozis rememoris , ke la faraono revenis noktomeze , sen mantelo , kaj ecx klarigis al li , ke li perdis la mantelon en la gxardeno ...
Li sxanceligxis , pensis , fine respondis kategorie : -R Ne , regxino .
Tio ne estas la faraono .
Tio estas Likon kaj la krimo de la pastroj , pri kiu oni devas tuj raporti al lia sankteco ...
-L Kaj se tio estis Ramzes=... -R ree demandis la regxino , kvankam en sxiaj okuloj estis videbla brilo de la espero .
Tutmozis konfuzigxis .
Lia suspekto pri Likon estis sagxa kaj povis esti prava ;
sed ne mankis montroj , ke la regxino vidis Ramzeson .
Li ja revenis en sian logxejon post la noktomezo , havis tunikon kun blankaj kaj bluaj strioj , perdis la mantelon ...
Kaj subite en la animo de Tutmozis vekigxis duboj , implikataj kaj kunvolvitaj , kiel nesto de venenaj serpentoj .
Felicxe , dum li sxanceligxis , kuragxo revenis en la koron de la regxino .
-L Bone , ke vi rememorigis al mi cxi=tiun Likonon=... =Mi memoras !
...
Kauxze de li Mefres suspektis Ramzeson pri idmortigo , kaj hodiaux eble li uzas lin por malhonori la sinjoron ...
En cxiu okazo al neniu ecx unu vorton pri tio , kion mi konfidis al vi ...
Se Ramzes=... se li vere estus sxargxita per tia malfelicxo , eble gxi estas nur momenta ...
Se tio estas krimo de la pastroj , ni devas esti singardaj .
-R Mi esploros tion -L interrompis Tutmozis -R sed kiam mi konvinkigxos ...
-L Nur ne parolu pri tio al Ramzes , mi petegas vin per la ombroj de viaj patroj ! ...
-R ekkriis la regxino , kunmetante la manojn .
-L La faraono ne pardonus al ili , transdonus ilin al tribunalo , kaj tiam devus okazi unu el du malfelicxoj : aux oni kondamnus al la morto la plej altajn pastrojn de la sxtato , aux la tribunalo senkulpigus ilin ...
Kaj tiam ?
...
Kontrauxe , Likonon persekutu kaj mortigu sen kompato , kiel rabobeston , kiel serpenton ... Tutmozis adiauxis la regxinon , multe pli trankvilan ;
kontrauxe , liaj duboj kreskis .
Se la malnobla Greko vivas ankoraux , malgraux la malliberejo de la pastroj -R pensis li -antaux cxio , anstataux grimpi sur arboj kaj sin montri al la regxino , li preferus forkuri ...
Mi mem faciligus al li la forkuron kaj superversxus per rekompencoj , se li konfesus al mi la veron kaj sercxus rifugxejon kontraux cxi=tiuj friponoj ...
Sed la tuniko , la mantelo ? ...
Kial erarus la patrino ?
" De tiu tago Tutmozis evitis la faraonon kaj ne kuragxis rigardi en liajn okulojn ... Kaj cxar Ramzes ankaux estis gxenata , sxajnis do , ke la koraj rilatoj malvarmigxis .
Sed foje vespere la sinjoro ree alvokis la favoraton .
-L Mi devas -R diris li -L interparoli kun Hiram pri gravaj aferoj , mi do eliras .
Eble -R pensis li -L la pastroj venenis lin per hiskiamo , kaj li , sentante , ke proksimigxas eksplodo de la malsano , forkuras el la domo ?
...
Ah , ni vidos .
" Efektive , li ekvidis .
La faraono revenis malfrue post la noktomezo ;
li havis sur si mantelon , sed ...
ne sian , soldatan . Tutmozis ektimis kaj ne dormis gxis la mateno , atendante , ke baldaux alvokos lin la regxino .
La regxino ne faris tion , sed dum la matena revuo de la gvardio , la oficiro Eunana petis de sia cxefo minuton de interparolado .
Kiam ili restis solaj en aparta cxambro , Eunana falis al la piedoj de Tutmozis , petegante , ke li ripetu al neniu liajn vortojn .
-R Kio okazis ?
-L demandis Tutmozis , sentante malvarmon en la koro .
-R Cxefo ! -L diris Eunana -R hieraux en la gxardeno mi vidis homon , kiu kuris nuda kaj kriis per nehoma vocxo ...
Oni alkondukis lin al mi kaj cxefo ... mortigu min !
...
Eunana ree falis al la piedoj de Tutmozis .
-L Cxi=tiu nuda homo ... cxi=tiu ...
mi ne povas diri . -R Kiu li estis ?
-L demandis la terurita Tutmozis .
-R Mi diros nenion plu ! ...
-L gxemis Eunana .
-R Mi demetis mian mantelon kaj kovris la sanktan nudecon ...
...
-L Kaj kien li iris ?
... -R Mi ne scias ...
ne rigardis kaj ne permesis rigardi al la soldatoj ...
Li malaperis ie en la gxardeno ... Mi avertis miajn homojn , ke ...
ili nenion vidis ... nenion auxdis ...
Dume Tutmozis sukcesis ekregi sin .
-L Mi ne scias -R diris li malvarme -L mi ne scias kaj mi komprenas nenion de tio , kion vi rakontis al mi .
Sed memoru , ke mi mem foje kuris nuda , kiam mi trinkis tro multe da vino , kaj ke mi malavare rekompencis tiujn , kiuj min ne vidis .
La kamparanoj , Eunana , kaj la laboristoj cxiam iras nudaj .
La grandaj sinjoroj nur tiam , kiam tio placxas al ili .
-R Mi komprenas -L respondis Eunana , fikse rigardante la cxefon .
Malgraux la malgranda nombro da personoj , kiuj vidis la faraonon aux lian samulon en stato de frenezo , la novajxo pri la strangaj okazoj tre rapide disvastigxis .
Post kelke da tagoj cxiuj logxantoj de Teboj , la parasxitoj kaj akvoportantoj , la komercistoj kaj skribistoj , murmuretis , ke sur Ramzeson falis la malfelicxo , kiu forigis de la trono liajn fratojn .
La timo kaj respekto al la faraono estis tiel granda , ke oni ne kuragxis paroli pri tio lauxte , precipe inter fremdaj homoj .
Tamen , cxiuj sciis pri tio , cxiuj ekster Ramzes mem !
Sed plej strange estis , ke la novajxo tre rapide trakuris la tutan landon , kio pruvis , ke gxi disvastigxis per la temploj .
Nur la pastroj posedis la sekreton interkomunikigxi dum dekkelko da horoj , de unu ekstremo de Egipto al alia .
Al Tutmozis neniu parolis rekte pri la teruraj novajxoj . Sed la cxefo de la faraona gvardio sentis ilian ekzistadon cxe cxiu pasxo .
Per la konduto de la personoj , kun kiuj li estis en rilatoj , li divenis , ke la servistoj , sklavoj , soldatoj , liveristoj de la kortego parolas pri la frenezo de la monarhxo , silentante nur por la momento , en kiu povus ilin auxdi superulo .
Fine Tutmozis , malpaciencigita kaj timigita decidigxis paroli pri tio kun la teba nomarhxo .
Veninte en lian palacon , li trovis Antefon kusxanta sur kanapo , en ombro , kies duono estis kvazaux gxardeno , plena de maloftaj kreskajxoj .
En la mezo sxprucis fontano en la anguloj staris statuoj de dioj , sur la muroj estis pentrita historio de la agoj de la glora nomarhxo .
Nigra sklavo , staranta cxe lia kapo , malvarmigis la sinjoron per ventumilo el strutaj plumoj ;
sur la planko sidis skribisto de la nomeso kaj legis raporton .
Tutmozis havis tiel malgxojan mienon , ke la nomarhxo tuj forsendis la skribiston kaj sklavon , kaj levigxinte de la kanapo , trarigardis cxiujn angulojn de la cxambro , por kontroli , cxu iu ne auxskultas .
-L Glora patro de Hebron , mia respektinda edzino -R komencis Tutmozis -L per via konduto mi vidas , ke vi divenas , pri kio mi volas paroli ?
...
-R La nomarhxo de Teboj cxiam devas esti singardema -L respondis Antef .
Momenton ili rigardis unu=la=alian .
Fine Tutmozis sidigxis apud la bopatro kaj murmuretis : -L Cxu vi auxdis la malnoblajn novajxojn , kiujn la malamikoj de la sxtato disportas pri nia estro ?
...
Tutmozis malzorge svingis la manon .
-L Malnoblaj homoj -R diris la bofilo -L disvastigas la famon , ke la faraono estas freneza ...
Cxu vi auxdis pri tio , mia patro ?
...
Antef balancis kaj turnis la kapon , kio povis same bone signifi jeson aux neon .
Fine li diris : -R La malsagxo estas senlima , kiel la oceano , gxi povas enteni cxion .
-L Tia ne estas malsagxajxo , sed krimo de la pastroj , kiuj posedas homon , similan al lia sankteco , kaj uzas lin por malnoblaj agoj .
Li rakontis al la nomarhxo la historion de la Greko=Likon kaj lian krimon en Pi-Bast .
-R Pri tiu Likon , kiu mortigis la infanon de la kronprinco , mi auxdis -L respondis Antef .
-R Sed kie vi havas pruvojn , ke Mefres malliberigis Likonon en Pi-Bast , ke li venigis lin Tebojn kaj ke li ellasas lin en la regxajn gxardenojn , por=ke li tie ludu la rolon de la faraono frenezigxinta ?
...
Mi ja estas la cxefo de la gvardio kaj mi devas gardi la honoron kaj la personon de nia sinjoro .
-R Kion fari ...
kion fari ?
-L ripetis Antef .
-L Kial ?
-R Cxar okazus granda malfelicxo .
Se nia sinjoro ekauxdos , ke Likon en lia nomo ludas la rolon de frenezulo , li terure ekkoleros !
... Kompreneble li turnos sin kontraux Mefres kaj Herhor ...
Eble li nur insultos ilin , eble malliberigos , ecx mortigos ...
Kion ajn li faros , li faros sen pruvoj , kaj tiam ?
La hodiauxa Egipto ne amas plu fari oferojn al la dioj , sed gxi ankoraux starigxos cxe la flanko de la pastroj , kontraux kiuj oni maljuste agis ...
kaj tiam ? ...
Cxar mi pensas -L aldonis li , proksimigxinte la busxon al la orelo de Tutmozis -R cxar mi pensas , ke tio estus la fino de la dinastio ...
-L Kion do fari ? ...
-R Cxiam la samon !
-L ekkriis Antef .
-R Trovu Likonon , pruvu , ke Mefres kaj Herhor kasxis lin kaj ordonis al li ludi la rolon de la faraono frenezigxinta ...
Tion vi povas fari , se vi volas konservi la favoron de lia sankteco .
Pruvojn , kiel=eble=plej multe da pruvoj !
...
Cxi=tie ne estas Asirio , nenion vi povas fari kontraux la cxefpastroj sen la plej alta tribunalo , kaj neniu tribunalo kondamnos ilin sen palpeblaj pruvoj !
... Cetere , cxu vi estas certa , ke oni ne donis al la faraono frenezigan venenon ?
... Tio ja estus pli simpla , ol sendi nokte homon , kiu konas nek la signalvortojn , nek la palacon kaj gxardenojn ...
Mi diras al vi : pri Likon mi auxdis de konfidinda busxo , de Hiram .
Sed mi ne komprenas , kiel Likon povus fari en Teboj tiajn mirindajxojn . -L Ah , ah !
...
-R interrompis Tutmozis . -L Kie estas Hiram ?
Tutmozis ree konfuzigxis . En la nokto -L pensis li -R kiam al Eunana oni alkondukis tiun nudan homon , la faraono diris , ke li iras al Hiram .
Kaj cxar Hiram ne estis en Teboj , do ?
...
Do lia sankteco jam en tiu horo ne sciis mem , kion li parolas ! " Tutmozis revenis hejmen tute konfuzita .
Li ne nur ne sciis , kion fari en cxi=tiu eksterordinara situacio , sed ecx , kion pensi pri gxi ?
Dum la interparolado kun la regxino Nikotris li estis certa , ke en la gxardenoj sin montris Likon , sed hodiaux liaj duboj kreskis .
La plej fervoraj partianoj de la faraono kaj de liaj intencoj devis sxanceligxi , auxdante de cxiuj flankoj , ke la monarhxo estas freneza .
Tio estas la unua bato , falinta sur Ramzeson , de la pastroj . Ne grava per si mem , gxi havis nemezureblajn sekvojn .
Tutmozis ne sole dubis , sed ankaux suferis .
Malgraux la malserioza sxajno , li havis noblan kaj energian karakteron .
Hodiaux , de kiam oni atencis la honoron kaj povon de lia sinjoro , la senaktiveco turmentis lin .
Cxi=tiu penso tiel turmentis Tutmozison , ke sub gxia influo venis al li kuragxa ideo .
Renkontinte foje la cxefpastron Semon , li diris al li : -L Cxu via ekscelenco auxdis la famojn , kiuj rondiras pri nia sinjoro ?
... -R La faraono estas juna , povas do rondiri pri li diversaj fabeloj -L respondis Sem , strange rigardante Tutmozison .
-R Sed tiaj aferoj ne koncernas min ;
mi anstatauxas lian sanktecon en la servado al la dioj , mi plenumas tion plej bone , kiel mi povas , kaj la aliaj aferoj ne interesas min .
-L Mi scias , ke via ekscelenco estas fidela servisto de la faraono -R dauxrigis Tutmozis -L kaj mi ne havas la intencon min miksi en la pastrajn sekretojn .
Sed mi devas turni vian atenton al unu malgranda fakto ...
Mi eksciis tute certe , ke la sankta Mefres kasxas Likonon , Grekon , kiun sxargxas du krimoj : li estas la mortiginto de la faraona filo kaj li tro similas lian sanktecon ...
La sankta Mefres ne altiru la malhonoron sur la respektindan pastraron kaj plej baldaux transdonu la krimulon al la tribunalo .
Cxar se ni trovos Likonon , mi jxuras , ke Mefres perdos ne sole la oficon , sed la kapon .
En nia sxtato oni ne povas senpune sxirmi banditojn kaj kasxi homojn , similajn al la plej alta estro !
...
Sem , en kies cxeesto Mefres forprenis Likonon de la polico , konfuzigxis , eble timante , ke oni suspektos lin , kiel kunulon .
Tamen li respondis : -R Mi penos averti la sanktan Mefreson pri cxi=tiuj suspektoj , malhonoraj por li .
Sed cxu via ekscelenco scias , kio minacas homon , kulpigantan iun pri krimo ?
-L Mi scias kaj mi akceptas la respondecon .
Sed mi estas tiel certa pri tio , kion mi diras , ke mi tute ne zorgas pri la sekvoj de miaj suspektoj .
La interparolado donis fruktojn : de tiu tago oni ecx unu fojon ne vidis la samulon de la faraono .
Sed la famoj ne eksilentis , kaj Ramzes=XIII sciis nenion pri ili .
Cxar Tutmozis , timante , ke la sinjoro akre atakos la pastrojn , informis lin pri nenio .
CxAPITRO=DEKTRIA En la komenco de la monato Paofi , lia sankteco , la regxino Nikotris kaj la kortego revenis de Teboj en la palacon apud Memfiso .
Cxe la fino de la vojagxo , kiu ankaux tiun fojon estis farata sur Nilo , Ramzes=XIII ofte falis en mediton , kaj foje diris al Tutmozis : -R Mi rimarkas strangan fenomenon ...
-L Dia vero fluas el via busxo , sinjoro -R respondis Tutmozis .
-L Efektive la popolo sxajnas kvazaux laca , sed tio devenas de la teruraj varmegoj ... -R Sagxe vi diris !
...
-L lauxdis lin la faraono , kaj lia vizagxo serenigxis .
Sed Tutmozis ne kredis al la propraj vortoj .
Li sentis kaj , kio estas pli grava , la tuta regxa sekvantaro sentis , ke la popolaj amasoj malvarmigxis en sia amo al la sinjoro .
Cxu tio estis la rezultato de la famo pri la terura malsano de Ramzes , aux de aliaj procedoj ? Tutmozis ne sciis .
Sed li estis certa , ke la malvarmigxon de la popolo kauxzis la pastroj .
-R Jen malsagxa popolacxo ! -L pensis li , ne regante la malestimon en sia koro .
-R Antaux nelonge ili dronis , nur por vidi la vizagxon de lia sankteco , kaj hodiaux ili avaras la kriojn ...
Cxu ili jam forgesis pri la sepa tago de la ripozo kaj pri la promesita tero ?
...
Reveninte en la palacon , la faraono tuj donis ordonon kunvoki la delegitojn .
Samtempe li komisiis al la fidelaj oficistoj kaj polico komenci agiti kontraux la pastroj kaj por la sepa tago de la ripozo .
Baldaux en Malsupra=Egipto cxio komencis zumi , kvazaux en abelujo .
La kamparanoj postulis ne nur la festojn , sed ankaux ke oni pagu al ili kontante por la publikaj laboroj .
La metiistoj en la drinkejoj kaj stratoj insultis la pastrojn , kiuj volas limigi la sanktan povon de la faraono .
La kvanto da krimoj pligrandigxis , sed la kulpaj ne volis respondi al la tribunalo .
La skribistoj farigxis pli humilaj , kaj neniu el ili kuragxis bati simplan homon , sciante , ke oni repagos al la batinto .
En la temploj neniu faris oferojn , pli=kaj=pli ofte oni supersxutis la diojn de la limoj per koto kaj sxtonoj , oni ecx renversis ilin .
Teruro falis sur la pastrojn , nomarhxojn kaj iliajn partianojn .
Vane la jugxistoj proklamis sur la stratoj kaj placoj , ke laux la malnovaj legxoj terkulturisto kaj metiisto , ecx komercisto ne havas la rajton sin okupi per politiko , kiu forlogas ilin de la fruktodona laboro .
La popolacxo , kun krioj kaj ridoj , supersxutis la heraldojn per putrintaj legomoj kaj kernoj de daktiloj .
Tiam la aristokrataro komencis kolektigxi en la palaco kaj , kusxante cxe la piedoj de la faraono , petegi lian helpon .
La elementoj estas kunmiksitaj , la animoj malakordaj kaj se vi ne savos nin , sinjoro , la horoj de nia vivo estas kalkulitaj !
...
-R Mia trezorejo estas malplena , la armeo ne multenombra , la polico de longe ne vidas salajron -L respondis la faraono .
-R Se do vi volas havi dauxran pacon kaj sendangxeron , vi devas liveri al mi monajn rimedojn .
Efektive , lia sankteco ordonis kunvoki la armeojn kaj lasi ilin en la plej gravaj punktoj de la lando .
Samtempe li sendis ordonon al Nitager , por=ke li konfidu la orientan limon al sia helpanto kaj marsxu kun kvin plej bonaj regimentoj al Memfiso .
Tiel faris la sinjoro , ne tiom por sxirmi la aristokrataron kontraux la popolacxo , kiom por havi cxe la mano grandajn fortojn en la okazo , se la cxefpastroj ribeligus Supran Egipton kaj la regimentojn , apartenantajn al la templaj .
La dekan de Paofi en la regxa palaco kaj cxirkaux gxi ekregis granda movado .
Kunvenis la delegitoj , kiuj devis doni al la faraono la rajton cxerpi el la trezorejo de Labirinto , kaj multe da homoj , kiuj volis almenaux rigardi la palacon , kie havis la lokon tiel eksterordinara soleno en Egipto .
La procesio de la delegitoj komencigxis matene .
Antauxe iris la nudaj kamparanoj , kun blankaj kufoj kaj zonoj ;
cxiu havis en la mano tukon por kovri la dorson en la cxeesto de la faraono .
Post ili metiistoj , vestitaj kiel la kamparanoj , de kiuj ili diferencis nur per iom pli maldikaj tukoj kaj mallargxaj antaux- tukoj , kovritaj per diverskolora brodajxo .
Poste la komercistoj , kelkaj en perukoj , cxiuj en longaj cxemizoj kaj manteloj .
Tie oni jam povis vidi ricxajn braceletojn sur la piedoj kaj manoj , kaj ringojn sur la fingroj .
Poste la oficiroj en kufoj kaj tunikoj kun strioj : nigraj kaj flavaj , bluaj kaj blankaj , bluaj kaj rugxaj .
Du , anstataux tunikoj , havis sur la brusto kuprajn duonkirasojn .
Post longa interrompo aperis dektri nobeloj en grandaj perukoj kaj blankaj vestoj gxis la tero .
Post ili pasxis la nomarhxoj en vestoj borderitaj per purpuraj rubandoj kaj kun kronoj sur la kapoj .
La marsxon fermis la pastroj kun razitaj kapoj kaj vizagxoj , kun panteraj feloj sur la dorso .
La delegitoj eniris en la grandan salonon de la palaco de la faraonoj , kie staris sep benkoj unu post alia : la plej malalta por la kamparanoj , la plej alta por la pastroj .
Baldaux aperis , en portilo , lia sankteco Ramzes . La delegitoj falis teren .
Kiam la sinjoro de la du mondoj sidigxis sur la trono , li permesis al siaj fidelaj regnanoj levigxi kaj okupi lokojn sur la benkoj .
Eniris kaj sidigxis sur pli malaltaj tronoj la cxefpastroj Herhor kaj Mefres kaj la gardisto de Labirinto kun skatolo en la mano .
Brila kortego de generaloj cxirkauxis la faraonon , post kiu starigxis du altaj oficistoj kun ventumiloj el pavaj plumoj .
-L Fidelaj Egiptanoj ! -R komencis la sinjoro de la du mondoj .
-L Vi scias , ke al mia kortego , al mia armeo kaj al miaj oficistoj mankas monaj rimedoj , kiujn ne povas plu liveri mia malricxigxinta trezorejo .
Inter la cxeestantoj eksonis aproba murmuro .
-R Gxis nun ekzistis kutimo -L dauxrigis Ramzes -R ke , kiam la trezorejo bezonis monon , oni sxargxis la popolacxon per pli grandaj impostoj .
-L Vivu eterne , nia sinjoro !
-R oni kriis de kelkaj malaltaj benkoj .
-L Felicxe por Egipto -R parolis la Faraono -L nia sxtato posedas trezorojn , per kiuj oni povas relevi la armeon , rekompenci la oficistojn , pliricxigi la popolon , ecx pagi cxiujn sxuldojn al la temploj kaj Fenicianoj .
Cxi=tiuj trezoroj , kolektitaj de niaj gloraj antauxuloj , kusxas en la kelo de Labirinto .
-R Ni konsentas !
... Ni petegas , prenu sinjoro , kion vi bezonas !
... -L oni kriis de cxiuj benkoj .
-R Nobla Herhor ! -L sin turnis al li la estro : -R cxu la sankta pastro havas ion por diri en cxi=tiu afero ?
...
-L Tre malmulte -R respondis la cxefpastro , levigxante .
-L Laux la jarcentaj legxoj , la trezoroj de Labirinto povas esti nur tiam tusxitaj , kiam la sxtato posedas neniajn aliajn rimedojn ...
Sur la benkoj de la delegitoj ree eksonis aproba murmuro .
-R Plena de sagxo estas via konsilo , sankta viro -L diris trankvile la faraono -R sed dangxera .
-L Se mia trezoristo , la noblaj nomarhxoj kaj nobeloj lernus unu fojon nuligi la sxuldojn , hodiaux ili ne pagus al Fenicianoj , kaj morgaux povus forgesi pri la sxuldoj al la faraono kaj temploj .
Kaj kiu certigos min , ke ankaux la popolacxo , kuragxigita de la ekzemplo de la grandaj , ne pensus , ke ankaux gxi havas la rajton forgesi siajn devojn al ni ?
...
La bato estis tiel forta , ke la nobla Herhor kurbigxis sur sia segxo kaj eksilentis .
-R Kaj vi , la plej alta gardisto de Labirinto , kion vi diros ?
-L demandis la faraono .
-R Mi havas cxi=tie skatolon -L respondis li -R kun blankaj kaj nigraj silikoj .
Cxiu delegito ricevos du silikojn kaj unu el ili li jxetos en la urnon .
Kiu volas , ke via sankteco tusxu la trezorojn de Labirinto , metos nigran silikon ;
-L Ne konsentu , sinjoro -R murmuretis la trezoristo al la monarhxo .
-L Prefere cxiu delegito klare diru , kion li havas en la animo .
-R Ni respektu la malnovajn morojn -L intermetis Mefres .
-R Bone , ili jxetu la silikojn en la urnon -L decidis la sinjoro .
-R Mia koro estas pura , miaj intencoj neskueblaj ...
La sanktaj Mefres kaj Herhor ekrigardis unu=la=alian .
La gardisto de Labirinto , asistata de du generaloj komencis cxirkauxiri la benkojn kaj donis al la delegitoj po du silikoj , unu blankan kaj unu nigran .
La kompatindaj simpluloj de la popolo estis tre konfuzitaj , vidante antaux si tiel grandajn altrangulojn .
Kelkaj kamparanoj falis teren , ne kuragxis preni la silikojn kaj tre malfacile komprenis , ke ili povas jxeti en la urnon nur unu sxtonon .
-L Mi ja volus esti kompleza al la dioj kaj al lia sankteco ... -R murmuretis maljuna pasxtisto .
Fine la altranguloj sukcesis klarigi kaj la kamparanoj kompreni , kion oni postulas .
Cxiu delegito venis al la urno kaj jxetis sian silikon tiamaniere , ke la aliaj ne povis vidi gxian koloron .
Dume la granda trezoristo , genuante post la trono , murmuretis al la monarhxo : -L Cxio estas perdita ...
Se ili vocxdonus malkasxe , ni havus unuanimecon sed nun , sekigxu mia mano , cxu ni ne trovos en la urno dudekon da blankaj silikoj !
...
-R Trankviligxu , fidela servisto -L respondis Ramzes kun rideto .
-R Mi havas cxe mia mano pli da regimentoj , ol estos vocxoj kontraux ni .
-L Sed por kio tio=cxi ...
por kio ?
-R sopiris la trezoristo .
-L Sen unuanimeco oni ja ne malfermos al ni Labirinton=... Ramzes ridetis kaj ridetis .
Finigxis la procesio de la delegitoj .
La gardisto de Labirinto levis la urnon kaj elsxutis gxian enhavon sur oran pladon .
El 91 vocxdonantoj estis 83 nigraj silikoj , kaj nur 8 blankaj .
La generaloj kaj oficistoj ektremis , la cxefpastroj kun triumfo rigardis la cxeestantojn , sed baldaux ekregis ilin maltrankvilo : Ramzes havis gajan vizagxon .
Neniu kuragxis lauxte anonci , ke la projekto de lia sankteco malsukcesis .
Sed la faraono ekparolis kun plena sengxeno : -R Fidelaj Egiptanoj , bonaj miaj servistoj !
Vi plenumis mian ordonon , kaj mia favoro estas kun vi .
Du tagojn vi estos gastoj de mia domo .
Ricevinte donacojn , vi revenos al viaj familioj kaj okupoj .
Paco kaj beno estu kun vi .
Tion dirinte , la sinjoro kun la sekvantaro forlasis la salonon .
La cxefpastroj Herhor kaj Mefres kun timo rigardis unu la alian .
-L Li tute ne cxagrenigxis -R murmuretis Herhor .
-L Mi ja diris , ke li estas rabia besto !
...
-R respondis Mefres . -L Li ne timos uzi ecx superforton , kaj se ni ne rapidos ... -R La dioj defendos nin kaj siajn templojn ...
Vespere en la cxambro de Ramzes=XIII kunvenis liaj plej fidelaj servistoj : la granda trezoristo , la granda skribisto , Tutmozis kaj Kalipos , la cxefo de la greka regimento .
-L Ho sinjoro -R gxemis la trezoristo -L kial vi ne agis , kiel viaj eterne vivantaj antauxuloj ?
-R Veron diras via ekscelenco -L intermetis la granda skribisto .
La faraono skuis la kapon .
-R Vi eraras .
Ecx se la tuta Egipto krius : Donu al la trezorejo la oron de Labirinto , la cxefpastroj ne donus ...
-L Kial do ni maltrankviligis ilin , kunvokante la delegitojn ? ...
-R Mi ne timas la alfluon -L diris la sinjoro .
-R Miaj regimentoj estos por gxi akvobaro ...
Tio signifas , ke kiam ili povas kalkuli je unu korpuso , mi -L je dek .
Ne kredu al iluzioj -R dauxrigis la faraono .
Inter mi kaj la cxefpastroj jam komencigxis la milito .
Ili estas citadelo , kies kapitulacon ni postulis .
Ili rifuzis , ni do devas komenci la atakon .
-L Vivu eterne !
...
-R ekkriis Tutmozis kaj Kalipos .
-L Ordonu , sinjoro -R diris la granda skribisto .
-L Jen mia ordono -R diris Ramzes .
-L Vi trezoristo disdonos cent talentojn al la polico , laboristoj , oficiroj kaj vilagxaj jugxistoj en la nomesoj : Seft , Neha-hxent , Nehapehxu , Sebt-Het , Aa , Ament , Ka ...
=En la samaj lokoj vi donos al la mastroj de drinkejoj kaj gastejoj hordeon , tritikon kaj vinon , kiun vi havas provize , por=ke la popolo havu senpage mangxajxon kaj trinkajxon .
La trezoristo sin klinis al la tero .
-R Vi , skribisto , skribu kaj ordonu publikigi en la stratoj de la cxefurboj , ke la barbaroj de la okcidenta dezerto per grandaj fortoj volas invadi la dian provincon Fayum=... Vi , Kalipos , sendos kvar grekajn regimentojn al la sudo .
Du restos apud Labirinto , du iros gxis Hanes .
Se la pastra milico venus de Teboj , vi forpusxos gxin kaj ne allasos al Fayum=... =Kaj kiam la popolo , indigninte kontraux la pastroj , minacos Labirinton , viaj Grekoj okupu gxin ...
-L Kaj se la gardistoj de la kastelo kontrauxstarus ?
-R intermetis Kalipos .
-L Tio estus ribelo -R respondis la faraono kaj dauxrigis : -L Vi , Tutmozis , sendos tri regimentojn en Memfison kaj lokos ilin proksime=de la temploj de Ptah , Izido kaj Horus .
Kiam la incitita popolo volos ilin ataki , la koloneloj malfermos la pordegojn , ne enlasos la popolacxon en la sanktajn lokojn kaj gardos la personojn de la cxefpastroj kontraux malrespekto .
En Labirinto kaj en la memfisaj temploj vi trovos pastrojn , kiuj eliros renkonte al la tacxmentoj kun verdaj brancxoj .
La koloneloj demandos ilin pri la signalvortoj kaj petos ilian konsilon ...
-R Kaj se iu kuragxos kontrauxstari ?
-L demandis Tutmozis .
-R Nur la ribeluloj ne plenumas la ordonojn de la faraono -L respondis Ramzes .
-R La temploj kaj Labirinto devas esti okupitaj de la armeoj la 23-an de Paofi -L dauxrigis la faraono , sin turnante al la granda skribisto .
Do la popolo , en Memfiso kaj Fayum , povas kolektigxi jam la 18-an , en la komenco en malgrandaj aretoj , poste pli=kaj=pli multenombre .
Se do jam cxirkaux la 20-a komencigxus malgrandaj tumultoj , oni ne devas malhelpi ilin .
-R Cxu ne pli bone estus tuj aresti Herhoron kaj Mefreson ?
-L demandis Tutmozis .
-R Por kio ?
-L Ne pri ili mi zorgas , sed pri la temploj kaj Labirinto , por kies okupo la armeo ne estas ankoraux preta .
Cetere Hiram , kiu kaptis la leterojn de Herhor al Asirianoj , revenos nur la 20-an ...
Do nur la 21-an de Paofi ni havos en la manoj pruvojn , ke la cxefpastroj estas perfiduloj , kaj ni anoncos tion al la popolo .
-R Do mi devas veturi al Fayum ?
-L demandis Kalipos .
-R Ho ne !
Vi kaj Tutmozis restos apud mi , kun la plej bonaj regimentoj ...
-L Sinjoro , cxu vi ne timas perfidon ?
-R demandis Tutmozis .
La faraono svingis malzorge la manon .
-L La perfido gutas sencxese , kiel la akvo el fendita ba relo .
Sendube la cxefpastroj iom divenas miajn intencojn , mi ankaux konas iliajn dezirojn ...
Sed cxar mi pli=ol ili kolektis la fortojn , ili do estas la malpli fortaj ...
-R Kaj la sorcxoj ?
-L demandis Tutmozis .
Tutmozis volis en cxi=tiu momento rakonti al la faraono pri la procedoj de la cxefpastroj kun Likon .
Sed ankaux cxi=tiun fojon haltigis lin la penso , ke kiam la sinjoro forte ekkoleros , li perdos la trankvilon , kiu hodiaux faras lin potenca . Antaux la batalo la militestro devas pensi pri nenio , ekster la batalo mem .
Venos tempo , por la afero de Likon , kiam la pastroj estos en malliberejo .
La faraono faris signon . En la cxambro restis Tutmozis ; la aliaj tri altranguloj , profunde salutinte la monarhxon , eliris .
-R Fine !
-L eksopiris la granda skribisto , kiam li estis kun la trezoristo en la vestiblo -R fine cxesos la povo de la razitaj kapoj ...
-L Vere jam estas tempo -R aldonis la trezoristo .
Dum la lastaj jaroj iu ajn profeto havis pli da povo ol la nomarhxo de Teboj=aux=Memfiso .
-L Mi pensas , ke Herhor sekrete preparas por si sxipeton por forkuri antaux la 23-a de Paofi -R intermetis Kalipos .
-L Kio minacas lin ?
-R diris la skribisto .
-R Kaj se la regxino Nikotris petos por ili , li ecx lasos al ili la ricxajxojn -L aldonis la trezoristo .
-R En cxiu okazo en la sxtato ekregos ordo , kiu jam komencis manki .
-L Sxajnas al mi , ke lia sankteco faras tro grandajn preparojn -R diris la skribisto .
-L Mi finus cxion per la grekaj regimentoj , ne tusxante la popolacxon ...
-R Li estas juna ...
li amas la movadon ... bruon ... -L aldonis la trezoristo .
-R Oni tuj vidas , ke vi ne estas soldatoj ! ... -L diris Kalipos .
-L Sendube , se ni ne havus post ni la popolon -R respondis la skribisto .
-L Sed tiel , kio neatendita povas okazi ?
...
La dioj ne malsupreniros de la cxielo por defendi Labirinton .
-R Via ekscelenco parolas tiel , cxar vi estas trankvila -L diris Kalipos -R cxar vi scias , ke la cxefa militestro vigle antauxvidas cxion .
Alie , eble tremus sur vi la hauxto .
-L Mi vidas nenion neatenditan -R insistis la skribisto .
-L Eble la cxefpastroj ree disvastigos la famon , ke la faraono frenezigxis ...
-R Ili provos diversajn artifikojn -L intermetis oscedante la granda skribisto -R sed vere la fortoj ne suficxos al ili ...
En cxiu okazo mi dankas la diojn , ke ili lokis min apud la flanko de la faraono ...
Nun ni iru dormi ...
Post la foriro de la altranguloj , Tutmozis malfermis en unu el la muroj kasxitan pordon kaj enkondukis la pastron Samentu .
La sinjoro akceptis la profeton de Set kun granda gxojo , donis al li la manon por kisi kaj cxirkauxprenis lian kapon .
-L La paco estu kun vi , bona servisto -R diris la monarhxo .
-L Kion vi alportas ?
-R Mi estis du fojojn en Labirinto -L respondis la pastro .
-R Kaj vi jam konas la vojon ?
-L Jam de longe mi konis gxin , sed nun mi malkovris ion . La trezorejo povas fali en profundajxon , mortigi homojn kaj detrui la juvelojn , kiuj estas gxia plej granda ricxajxo ...
La faraono sulkigis la brovojn .
-R Jen kial -L dauxrigis Samentu -R via sankteco bonvolu prepari dekkelkon da konfidindaj homoj .
Kun ili mi eniros Labirinton en la nokto antaux la atako kaj mi okupos la cxambrojn , najbarajn al la trezorejo ... Precipe la supran !
...
-L Vi enkondukos ilin ?
...
-R Jes . Mi iros ankoraux unu fojon tien kaj kontrolos definitive , cxu mi ne povos malhelpi la ruinon , sen fremda helpo .
-L Se jam ili ne spionas vin ...
-R intermetis la faraono .
-L Kredu al mi , sinjoro -R respondis la pastro , metante la manon sur la bruston -L ke por trovi min , oni bezonas miraklon .
Ilia blindigxo estas preskaux infana .
Ili jam sentas , ke ni volas engliti Labirinton , sed malsagxuloj -R ili duobligas gardistojn antaux la videblaj pordetoj .
Dume mi , en la dauxro de unu monato , trovis tri kasxitajn enirojn , pri kiuj ili forgesis aux eble tute ne scias .
Nur iu spirito povus averti ilin , ke mi promenas en Labirinto , aux montri la cxambron , kie mi estos .
Inter tri mil cxambroj kaj koridoroj tio estas neebla .
-L La nobla Samentu diras la veron -R interrompis Tutmozis .
-L Kaj eble ni troas nian antauxgardon kontraux la pastraj vipuroj .
-R Ne diru tion , generalo -L respondis la pastro .
Iliaj fortoj kompare kun la fortoj de lia sankteco estas kvazaux plenmano da sablo cxe la templo , sed Herhor kaj Mefres estas tre , tre sagxaj !
...
Kaj ili kredeble uzos kontraux ni tiajn armilojn kaj ruzojn , ke ni mutigxos de la miro ...
Niaj temploj estas plenaj de misteroj , kiuj konsternas ecx sagxulojn kaj pulvorigas la animon de la popolacxo . -R Rakontu al mi pri tio -L petis la faraono .
-R Mi avertas vin , ke la soldatoj de via sankteco renkontos mirindajxojn en la temploj .
Jen estingigxos iliaj lumoj , jen cxirkauxos ilin flamoj kaj abomenaj monstroj ...
Jen muro baros al ili la vojon , aux sub la piedoj malfermigxos senfundajxo .
En unuj koridoroj akvo superversxos ilin , en aliaj nevideblaj manoj jxetos sxtonojn ...
Kiaj tondroj , kiaj vocxoj sonos cxirkaux ili !
...
-L En cxiu templo mi havas bonvolajn por mi malsuperajn pastrojn , en Labirinto vi estos -R diris la faraono .
-L Kaj niaj hakiloj -R intermetis Tutmozis .
-L Malkuragxa estas la soldato , kiun fortimigas la flamoj aux monstroj , aux kiu perdas la tempon por auxdi misterajn vocxojn .
-R Vi bone parolas , generalo !
-L ekkriis Samentu .
-R Se nur vi iros brave antauxen , la timigiloj malaperos , la vocxoj eksilentos , la flamoj cxesos bruligi .
Nun lasta vorto , nia sinjoro -L sin turnis la pastro al Ramzes .
-R Se mi pereus ...
-L Ne parolu tiel ! ...
-R vive interrompis la faraono .
-L Se mi pereus -R dauxrigis Samentu kun malgxoja rideto -L venos al via sankteco juna pastro de Set kun mia ringo .
Okupu do la armeo Labirinton kaj forpelu la gardistojn , kaj ne forlasu plu la konstruajxon , cxar la junulo , eble post unu monato , eble pli frue , trovos la vojon al la trezoroj dank' al la montroj , kiujn mi lasos al li ...
Sed sinjoro -R diris li genuante -L pri unu , sole pri tio , mi petegas vin .
Kiam vi venkos , ven- gxu min , kaj antaux cxio ne pardonu al Herhor kaj Mefres .
Vi ne scias , kiaj malamikoj ili estas !
...
Se ilia estos la venko , pereos ne nur vi , sed ankaux via dinastio . -R Cxu ne konvenas al la venkinto esti grandanima ?
-L demandis la monarhxo kun malgaja mieno .
-R Nenian grandanimecon ! ...
nenian kompaton !
... kriis Samentu .
-L Dum ili vivos , vin kaj min minacas la morto , malhonoro , ecx malrespekto al niaj kadavroj .
Oni povas kvietigi leonon , acxeti Fenicianon , altiri al sia koro Libianon kaj Etiopianon=... =Oni povas repacigi hxaldean pastron , cxar li kiel aglo rondflugas super la altajxoj kaj ne timas sagojn ...
Sed egiptan profeton , kiu gustumis lukson kaj povon , vi altiros al vi per nenio .
Sole la morto , ilia aux via , povas fini la batalon .
-R Vi diras la veron , Samentu -L respondis Tutmozis .
CxAPITRO=DEKKVARA La 12-an de Paofi de diversaj egiptaj temploj disvastigxis maltrankviligaj novajxoj .
En la lastaj tagoj en la templo de Horus renversigxis altaro , en la temploj de Izido la statuo de la dio ploris .
Cxe la teba Amon kaj cxe la tombo de Oziriso , en Denderahx oni kolektis tre malbonajn antauxdirojn .
De seneraraj signoj la pastroj konkludis , ke Egipton minacas ia granda malfelicxo , antaux la fino de la monato .
La cxefpastroj Herhor kaj Mefres ordonis procesiojn cxirkaux la temploj kaj oferojn al la dioj en la domoj .
Tuj en la sekvinta tago , la 13-an de Paofi , granda procesio havis lokon en Memfiso : la dio Ptah eliris el sia templo , kaj la diino Izido el sia .
Ambaux dioj iris al la centro de la urbo , kun tre malgranda sekvantaro de fideluloj , plejparte de virinoj .
Sed ili devis reiri : la egiptaj burgxoj mokis ilin , kaj la alireligianoj ecx jxetis sxtonojn sur la sanktajn sxipetojn de la dioj .
La polico , vidante tion , restis tute indiferenta , kelkaj gxiaj membroj ecx partoprenis en la maldecaj sxercoj .
De la tagmezo , iuj nekonataj homoj komencis rakonti al la popolo , ke la pastraro melhelpas la reformojn por la laborantaj klasoj kaj volas ribeli kontraux la faraono .
Cxirkaux la vespero , apud la temploj kolektigxis aretoj da laboristoj , fajfante kaj malbenante la pastrojn .
Samtempe oni jxetis sxtonojn al la pordegoj , kaj iu krimulo publike rompis la nazon al Horus , gardanta sian templon .
Kelke da horoj post subiro de la suno en la templo de Ptah kolektigxis la cxefpastroj kaj iliaj plej fidelaj partianoj .
Estis tie Herhor , Mefres=Mentezufis , tri nomarhxoj kaj la plej alta ju- gxisto de Teboj .
-L Teruraj tempoj !
-R Mi auxdis -L aldonis la nomarhxo de Sebes -R ke oni sendis ordonon al Nitager alkuri plej rapide kun novaj regimentoj , kvazaux ne suficxus jam la nunaj !
...
-L La vojo inter Malsupra kaj Supra=Egipto estas interrompita jam de hieraux -R diris la nomarhxo de Aa. -L Sur la sxoseoj staras la armeo , kaj la galeroj de lia sankteco faras revizion de cxiu sxipo , veturanta sur Nilo=... -R Ramzes=XIII ne estas sankteco -L interrompis seke Mefres -R cxar li ne ricevis la kronojn de la manoj de la dioj .
-L Cxio cxi estus bagateloj -R ekparolis la plej alta jugxisto .
-L Pli malbona estas la perfido ...
-R Estas ecx tiaj , kiuj promesis faciligi al la armeo okupi la templojn -L aldonis Herhor .
-R Almenaux ili havas tian ordonon por la 23-a -L respondis Herhor .
-R Kaj via ekscelenco parolas pri tio tiel trankvile ?
-L demandis la nomarhxo de Ament .
Herhor levis la sxultrojn , la nomarhxoj komencis rigardi unu alian .
-L diris preskaux kun kolero la nomarhxo de Aa. -R La temploj havas apenaux kelkcenton da soldatoj , la pastroj perfidas , la faraono fortrancxas nin de Teboj kaj ribeligas la popolon , kaj la nobla Herhor parolas pri tio , kvazaux li invitus nin al festeno ...
-L Aux ni submetu nin al lia sankteco ?
-R demandis ironie Mefres .
-R Sed ni dezirus ekscii ion pri la rimedoj de la defendo ... -L diris la nomarhxo de Sebes .
-R La dioj savos siajn fidelulojn -L respondis Herhor .
La nomarhxo de Aa tordis siajn manojn .
-L Kaj la armeo ?
... -R Kiu armeo ne falos antaux Oziriso .
-L Mi scias -R interrompis malpactence la nomarhxo de Aa -L sed mi ne vidas Ozirison , nek la venton , kiu devas turni al ni la popolon ...
-R Pli forta ol la promesoj kaj donacoj estas la teruro -L respondis Herhor .
-R Kion ili devas timi ?
... La tricent soldatojn , kiujn ni havas ?
... -L Ili ektimos Ozirison .
-R Sed kie li estas ?
... -L demandis la ekscitita nomarhxo de Aa. -R Vi cxiuj vidos lin .
Kaj felicxa estus tiu , kiu blindigxus por tiu tago .
Herhor diris cxi=tiujn vortojn kun tiel solena trankvilo , ke en la kunveno ekregis silento .
-L Sed definitive kion ni faras ?
-R demandis post momento la plej alta jugxisto .
-R Eterne vivantaj dioj !
-L ree ekkriis la nomarhxo de Aa , levante la manojn .
-R Por kio ni devas altiri la malfelicxon sur niajn kapojn , kaj du tagojn pli frue ?
...
-L Obeu Herhoron -R interrompis Mefres per kategoria tono -L kaj per cxiuj rimedoj penu , ke la atako komencigxu matene la 20-an. -R Kaj se efektive ni estos batitaj ?
...
-L demandis konfuzite la jugxisto .
-R Se ne efikos la pregxoj de Herhor , tiam mi alvokos la helpon de la dioj -L respondis Mefres , kaj en liaj okuloj ekbrilis kolera flamo .
-R Ah , vi cxefpastroj havas viajn sekretojn , kiujn malpermesite estas al vi malkovri -L diris la granda jugxisto .
-R Ni do faros , kion vi ordonas , ni provokos la atakon la 20-an. Sed memoru , ke la sango de niaj infanoj kaj nia falos sur viajn kapojn ...
-L Gxi falu ...
-R Tiel estu !
... -L ekkriis samtempe ambaux cxefpastroj .
Poste Herhor aldonis : -R De dek jaroj ni regas la sxtaton , kaj dum cxi=tiu tempo ni estis maljustaj al neniu el vi kaj plenumis cxiun promeson .
Baldaux la nomarhxoj adiauxis la pastrojn , ecx ne penante kasxi sian malgxojon kaj maltrankvilon .
Restis nur Herhor kaj Mefres .
Post longa silento Herhor diris : -L Jes , tiu=cxi Likon estis bona , dum li ludis la rolon de frenezulo .
Sed anstatauxigi per li Ramzeson !
...
-R Se la patrino estis trompita -L respondis Mefres -R li devas esti tre simila al la faraono , ...
Kaj sidi sur la trono , diri kelke da vortoj al la cxirkauxantaj , tion li sendube scios fari .
Cetere ni estos apud li ...
-L Tre malsagxa komedianto ! ...
-R suspiris Herhor , frotante la frunton .
-R Via ekscelenco cxiam parolas al mi pri cxi=tiu duobla vidkapablo -L respondis Herhor .
-R Fine konvinkigxu mi mem pri gxi .
-L Vi volas ?
-R demandis Mefres .
-L Ni do iru ...
Sed pro la dioj , Herhor , pri tio , kion vi vidos , ne parolu ecx al via propra koro .
Ili iris malsupren en la subterajxon de la templo de Ptah kaj baldaux atingis vastan kelon , lumigitan per torcxo .
Cxe la malforta brilo Herhor ekvidis homon , kiu sidante cxe la tablo mangxis .
Li portis tunikon de la faraona gvardio .
-R Likon -L diris Mefres -R la plej granda altrangulo de la sxtato volas konvinkigxi pri la kapabloj , kiujn donis al vi la dioj ...
La Greko forpusxis la pladon kun la mangxajxo kaj komencis murmuri : -L Malbenita la tago , en kiu miaj plandoj tusxis vian teron !
...
Mi preferus labori en minejo kaj esti batata per bastonoj ... -R Por tio cxiam estos tempo -L interrompis severe Herhor .
La Greko eksilentis kaj subite komencis tremi , vidante en la mano de Mefres globeton el malhela kristalo .
Li paligxis , malklarigxis lia rigardo , sur lia vizagxo aperis sxvitaj gutoj .
Liaj okuloj estis fiksitaj sur unu punkto , kvazaux najlitaj al la kristala globeto .
-R Li jam dormas -L diris Meres .
-R Cxu tio ne estas stranga ?
-L Se li ne sxajnigas .
-R Pincxu lin ... piku ... ecx brogu ... -L diris Mefres .
Herhor eltiris el sub sia blanka vesto ponardon kaj faris movon , kvazaux volante frapi Likonon inter lia okulojn . Sed la Greko restis senmova , ecx ne palpebrumis .
-R Rigardu cxi tien -L diris Mefres , proksimigante al Likon la kristalon .
-R Cxu vi vidas tiun , kiu forrabis Kaman ?
...
La Greko salte levigxis de la segxo kun kunpremitaj pugnoj , kun sxauxmo sur la lipoj .
-L Ellasu min !
... -R kriis li per rauxka vocxo .
-R Kie li estas nun ?
-L demandis Mefres .
-R En la palaco , en la gxardeno , proksime=de la rivero ...
kun li estas bela virino .
, -L murmuretis Likon .
-R Sxia nomo estas Hebron kaj sxi estas la edzino de Tutmozis -L sufloris Herhor .
-R Konfesu Mefres -L aldonis li -R ke , por scii tion , oni ne bezonas duoblan vidkapablon ...
Mefres kunpremis siajn maldikajn lipojn .
-L Se tio ne konvinkas vian ekscelencon , mi montros al vi ion pli bonan -R respondis li -L Likon , trovu nun la perfidulon , kiu sercxas la vojon al la trezorejo de Labirinto=... La dormanta Greko pli fikse rigardis la kristalon kaj post momento respondis : -R Mi vidas lin ...
Li estas vestita per cxifonoj de almozulo ...
-L Kie li estas ...
-R Li kusxas sur la korto de la lasta gastejo antaux Labirinto ...
Matene li estos tie ...
-L Kia estas lia aspekto ?
-R Li havas flavrugxajn harojn kaj barbon .
-L respondis Likon=... -R Do ?
-L demandis Mefres=Herhoron .
-R Via ekscelenco havas bonan policon -L respondis Herhor .
-R Kontrauxe , la gardistoj de Labirinto malbone gxin gardas !
-L kolere diris Mefres .
-R Ankoraux hodiaux nokte mi veturos tien kun Likon por averti la tieajn pastrojn ...
Sed kiam mi sukcesos savi la trezorojn de la dioj , via ekscelenco permesos , ke mi farigxos ilia gardisto ...
-L Kiel deziras via ekscelenco -R respondis Herhor indiferente .
Kaj en sia koro li aldonis : -L Fine la pia Mefres komencas montri dentojn kaj ungegojn ...
Li mem deziras farigxi nur ...
Vere , por satigi la avidecon de miaj helpantoj , la dioj devus krei dek Egiptojn=... " Kiam ambaux altranguloj forlasis la subterajxon , Herhor nokte , piedire revenis en la templon de Izido , kie li logxis , kaj Mefres ordonis prepari kelke da cxevalaj portiloj .
En unu portilon junaj pastroj metis la dormantan Likonon , kun sako sur la kapo en la alia sidigxis la cxefpastro mem kaj , cxirkauxita de kelke da rajdantoj , ektrotis al Fayum .
En la nokto de 14-a al la 15-a de Paofi , la cxefpastro Samentu , konforme al la promeso donita al la faraono , eniris Labirinton tra koridoro , konata nur de li .
Li havis en la mano faskon de torcxoj , el kiuj unu brulis , kaj sur la dorso korbon kun instrumentoj .
Samentu tre facile transiris de unu salono en alian , el koridoro en koridoron , per unu tusxo forigante la sxtonajn platojn en la kolonoj kaj muroj , kie estis kasxitaj pordoj .
Iafoje li sxanceligxis , sed tiam li legis la misterajn signojn sur la muroj kaj komparis ilin kun la signoj sur la rozario , kiun li havis sur la kolo .
Post duonhora irado li atingis la trezorojn . Foriginte tie platon en la planko , li eniris en suban salonon .
Gxi estis malalta , sed vasta , kaj gxia plafono estis apogita sur multenombraj dikaj kolonoj .
Samentu demetis sian korbon kaj , eklumiginte la torcxojn , cxe ilia lumo komencis legi la surskribon sur la muroj .
Malgraux mia mizera aspekto -R diris unu surskribo -L mi estas vera filo de la dioj , cxar mia kolero estas terura .
Ekstere mi farigxas fajra kolono kaj naskas la fulmon .
Enfermita , mi estas tondro kaj detruo kaj ne ekzistas konstruajxo , kiu kontrauxstarus al mia potenco .
Kvietigi min povas nur la sankta akvo , forprenante mian forton .
Sed mia kolero naskigxis same de flamo , kiel de plej malgranda fajrero .
En mia cxeesto cxio tordigxas kaj falas .
Mi estas kiel Tilono , kiu renversas plej grandajn arbojn kaj levas sxtonojn !
...
" -R Unuvorte , cxiu templo havas sian misteron , kiun ne konas la aliaj !
... -L diris al si Samentu .
Li malfermis unu kolonon kaj elprenis grandan poton .
La poto havis kovrilon , algluitan per vakso , kaj truon , tra kiu pasis longa , maldika sxnuro , finigxanta oni ne scias kie en la interno de la kolono .
Samentu fortrancxis de la sxnuro pecon , proksimigis gxin al la torcxo kaj rimarkis , ke la torcxo brulas rapide kun siblo .
Nun singarde li demetis per trancxilo la kovrilon kaj ekvidis en la poto kvazaux sablon kaj sxtonetojn de cindra koloro .
Li prenis kelke da sxtonetoj kaj , foririnte flanken , almetis la torcxon .
Tuj sxprucis granda flamo , kaj la sxtonetoj malaperis , lasante post si fumon kaj malagrablan odoron .
-L diris Samentu kun rideto .
-R La trezorejo ne dronos en profundajxo ...
Li iris de kolono al kolono , malfermis la kasxejojn kaj elprenis la kasxitajn potojn .
Cxe cxiu estis sxnuro , kiun Samentu tratrancxis , kaj la potojn li starigis flanke .
-L Lia sankteco -R diris la pastro -L povus donaci al mi duonon de la trezoroj , aux almenaux ... fari mian filon nomarhxo !
...
Kaj sendube li faros , cxar li estas grandanima sinjoro ... Mi meritas almenaux la templon de Amon en Teboj=... Antauxgardinte tiel la suban salonon , Samentu revenis en la trezorejon , kaj de tie eniris en la supran salonon .
Tie ankaux estis surskriboj , multenombraj kolonoj , kaj en ili potoj , provizitaj per sxnuroj kaj plenigitaj per sxtonetoj , kiuj cxe la kontakto kun fajro eksplodis .
Samentu tratrancxis la sxnurojn , forigis la potojn el la kolonoj kaj iom da griza sablo prenis en cxifonon .
Poste laca li sidi- gxis .
Ses el liaj torcxoj jam forbrulis sendube ;
la nokto jam proksimigxis al sia fino .
Oni ja povus per gxi renversi la asiriajn citadelojn !
...
Vere estas , ke ni ankaux ne cxion diras al niaj lernantoj . Laca li komencis revi .
Nun li estis certa , ke li okupos la plej altan postenon en la sxtato , pli potencan ol tiu , kiun okupis Herhor .
Kion li faros tiam ?
...
Multon , multon .
Li certigos sa- gxon kaj ricxajxon al siaj posteuloj .
Li penos elsxiri la sekretojn de cxiuj temploj , kio senlime fortigos lian povon kaj certigos al Egipto superecon je Asirio .
La faraono ridas la diojn : tio faciligos al li la taskon fondi la kulton de unu sola dio , ekzemple de Oziriso , kaj kunigi Fenicianojn , Hebreojn , Grekojn kaj Libianojn en unu sxtaton kun Egipto .
Samtempe li komencos la laborojn cxe la kanalo , kiu devas kunigi Rugxa=Maron kun Meza .
Kiam sur la bordoj de la kanalo estos konstruitaj fortikajxoj kaj kolektitaj grandaj armeoj , la tuta komerco kun la nekonataj popoloj de Oriento kaj Okcidentoj falos en la manojn de Egiptanoj .
Oni devas ankaux posedi propran sxiparon kaj egiptajn maristojn ...
Kaj antaux cxio frakasi Asirion , kiu cxiujare farigxas pli kaj pli dangxera ...
Oni devas limigi la lukson kaj avarecon de la pastroj ...
Ili estu sagxuloj , ili havu bonstaton , sed ili servu al la sxtato , anstataux ekspluati gxin por sia profito , kiel hodiaux ...
La juna monarhxo tro amas virinojn kaj armeon por povi sin okupi per la regado ...
Li rekonsciigxis .
Ankoraux unu torcxo forbrulis , kaj estis jam granda tempo forlasi la subterajxon .
Li levigxis , prenis la korbojn kaj forlasis la salonon sub la trezorejo .
-R Mi ne bezonas helpantojn ... -L pensis li ridetante .
-R Mi sola cxion antauxgardis ... mi sola , la malestimata pastro de Set !
...
Li trapasis jam dekkelkon da cxambroj kaj koridoroj , kiam subite li haltis ...
Sxajnis al li , ke sur la planko de la cxambro li vidas maldikan strion de lumo ...
En unu momento tiel granda teruro ekregis lin , ke li estingis la torcxon .
Sed la strio sur la planko ankaux malaperis .
Samentu atente auxskultis , sed li auxdis nur la batadon de la pulso en la propra kapo .
-L Sxajnis al mi !
...
-R diris li . Per tremanta mano li prenis el la korbo malgrandan vazon , en kiu malrapide bruletis mecxo , kaj ree eklumigis la torcxon .
-R pensis li . Li cxirkauxrigardis en la salono kaj aliris al la muro en kiu estis kasxita pordo .
Li premis najlon , la pordo ne malfermigxis .
Dua ...
tria premo ... nenio .
-L Kion tio signifas ?
-R diris li mirigita al si .
Li jam forgesis pri la luma strio .
Sxajnis al li , ke okazis al li io nova , nekomprenebla .
Tiom da kasxitaj pordoj li malfermis dum sia vivo , tiom da ili li malfermis en Labirinto , ke li tute ne povis kompreni la nunan malsukceson .
Subite ree ekregis lin timo .
Li komencis kuri de muro al muro kaj cxie provis malfermi kasxitan pordon .
Fine unu cedis .
Samentu profunde ekspiris kaj trovigxis en grandega salono , tute plena de kolonoj , kiel ordinare .
Lia torcxo lumigis apenaux parton de gxi , la resto dronis en densa krepusko .
La mallumo , la arbaro de kolonoj , kaj antaux cxio la fakto , ke la salono estis al li nekonata , redonis al la pastro kuragxon .
Sur la fundo de lia timo vekigxis fajrero de naiva espero sxajnis al li , ke , cxar li ne konas la lokon , neniu gxin konas , neniu venos tien ...
Li iom trankviligxis kaj sentis , ke la piedoj fleksigxas sub li .
Li sidigxis .
El kiu el la mallumaj anguloj gxi eliros , por sin jxeti sur lin ?
... Samentu , kiel neniu alia en Egipto , kutimis al subterajxoj , mallumo , erarvagado .
Krom tio li travivis multajn maltrankvilojn .
Sed tio , kion li sentis nun , estis io tute nova kaj tiel nova , ke la pastro timis doni al gxi la gxustan nomon .
Fine kun granda peno li kolektis la pensojn kaj diris : -L Se efektive mi vidas lumon ...
se efektive iu fermis la pordojn , oni perfidis min ...
kaj tiam ?
...
-R La morto !
... -L murmuretis al li vocxo , kasxita ie sur la fundo de lia koro .
La morto ?
... Sxvito kovris lian vizagxon ; lia spirado haltis .
Kaj subite la frenezo de la timo ekregis lin .
Li komencis kuri en la salono kaj bati la murojn per la pugno , sercxante eliron .
Li jam forgesis , kie li estas kaj kiel li venis tien ;
li perdis la direkton , ecx la eblon sin orienti kun la helpo de la rozario .
Samtempe li sentis , ke estas en li kvazaux du homoj : unu preskaux freneza , alia trankvila kaj sagxa .
La sagxa klarigis al si , ke cxio povas esti nur iluzio , ke neniu trovis lin , neniu lin ser- cxas , kaj ke li eliros , se nur li iom liberigxos de la timo .
Sed la unua , la freneza , ne auxskultis la vocxon de la prudento , kontrauxe , cxiuminute li akiris superecon je sia interna antagonisto .
Oh , se oni povus sin kasxi en iu kolono !
... Tiam oni sercxu ... Certe neniu lin trovus , kaj li , dorminte iom , reakirus la regadon de si mem .
-R Kio povas okazi al mi cxi=tie ?
-L diris li , levante la sxultrojn .
Bone , sed ni supozu , ke oni kaptos min ...
Kio do ?
...
Mi prenas jen cxi=tiun boteleton , mi levas gxin al mia busxo kaj post unu minuto mi forkuras tiel , kie neniu kaptos min ... Ecx la dioj ... Sed malgraux la rezonado , ree ekregis lin tiel terura timo , ke duan fojon li estingis la torcxon kaj tremante , klakante per la dentoj li ensxovis sin post kolonon .
-R Kiel mi povis ... kiel mi povis eniri tien cxi !
... -L diris li al si .
Estas tute simple , ke oni malkovris min ...
La ricxajxo ... la povo !
... Kie estas tia trezoro , kiu valorus unu tagon de la vivo ?
...
Kaj mi , homo en floranta agxo , riskis la mian ...
Sxajnis al li , ke li auxdis pezan frapon . Li salte levigxis kaj en la fundo de la salono ekvidis brilon !
...
Jes : realan brilon , ne iluzion ...
En malproksima muro , ie en la fino de la salono , pordo estis malfermita , kaj tra gxi en cxi=tiu momento eniris kelke da armitaj homoj kun torcxoj .
Vidante tion , la pastro eksentis malvarmon en la piedoj , en la koro , en la kapo ...
Li ne dubis plu , ke ne nur li estas malkovrita , sed persekutata kaj cxirkauxita .
Kiu povis lin perfidi ?
... Kompreneble , nur unu homo : la juna pastro de Set , al kiu li suficxe detale konfidis siajn planojn .
La perfidulo sola devus unu monaton sercxi la vojon en Labirinto , sed kun la helpo de la gardistoj li povis dum unu tago trovi liajn postesignojn ...
En cxi=tiu momento li havis la impreson , konatan nur de homoj , kiuj staras antaux morto .
Li cxesis timi , cxar la imagataj teruroj malaperis en la cxeesto de la realaj torcxoj .
Kaj ne sole li reakiris la memregadon , sed ecx li eksentis sin senfine supera , ol cxio vivanta ...
Post unu momento minacos lin plu neniu ... neniu dangxero ...
La pensoj trakuris lian kapon kun la rapideco kaj heleco de fulmo .
Li rememoris sian tutan ekzistadon : la laborojn , dan- gxerojn , esperojn kaj ambiciojn , kaj cxio sxajnis al li bagatelo .
Cxar ecx se li estus en la nuna momento faraono aux posedus cxiujn juvelojn de cxiuj regxaj trezoroj ...
Cxio cxi estas vantajxo , polvo , ecx malpli , cxar iluzio .
Nur unu estas granda kaj reala , la morto ...
Dume la homoj kun la torcxoj , atente rigardante la kolonojn kaj angulojn , atingis jam la mezon de la grandega salono .
La pastro vidis ecx la pintojn de iliaj lancoj kaj rimarkis , ke ili sxanceligxas , ke ili iras antauxen nevolonte kaj kun timo .
Kelke da pasxoj post ili iris alia grupo de personoj , lumigita per unu torcxo .
Samentu ecx ne sentis koleron kontraux ili , nur scivolon : kiu perfidis lin ?
Sed ankaux cxi=tiu demando ne tre interesis lin ; multe pli grava sxajnis al li la demando : kial homo devas morti ? ... Kaj por kio li naskigxis ?
... Cxe fakto de la morto , la tuta vivo mallongigxas en unu doloran momenton , ecx se gxi estis plej longa kaj plej ricxa je spertoj .
-L Kial ? ...
Pro kio ? ...
Vekis lin la vocxo de unu el la armitoj : -R Neniu estas cxi=tie ...
neniu povas esti !
... La armitoj haltis .
Samentu sentis , ke li amas cxi=tiujn homojn , kaj la koro ekbatis en li .
Malrapide proksimigxis la alia grupo .
Oni disputis : -L Kiel povas via ekscelenco ecx supozi , ke iu eniris cxi tien ?
-R parolis vocxo , tremanta de kolero .
-L Cxiuj eniroj ja estas gardataj , precipe nun .
Ecx se iu englitus , certe nur por morti de malsato ...
-R Tamen rigardu via ekscelenco Likonon -L respondis alia vocxo .
Likon ?
-L pensis Salmentu .
-R Ah , tio estas la Greko simila al la faraono ...
Sed kion mi vidas ?
...
Mefres mem alkondukis lin cxi tien ... " En la sama momento la dormanta Greko sin jxetis antauxen kaj haltis antaux la kolono , post kiu sin kasxis Samentu .
La armitoj sekvis lin , kaj la brilo de iliaj torcxoj eklumigis la nigran figuron de la pastro .
Samentu eliris .
Lia apero faris tiel grandan impreson , ke la homoj kun la torcxoj postenigxis .
Li povus trairi inter la teruritaj , kaj neniu haltigus lin ;
sed la pastro ne pensis plu pri la forkuro .
-R diris Mefres , etendante la manon .
-L Jen la perfidulo ! ...
Samentu proksimigxis al li kun rideto kaj diris : -R Mi rekonis vin per tiu=cxi ekkrio , Mefres .
La cxeestantoj sxtonigxis .
Samentu dauxrigis kun trankvila ironio : -L En cxi=tiu momento vi estas samtempe trompanto kaj malsagxulo .
Trompanto , cxar vi volas kredigi al la gardistoj de Labirinto , ke cxi=tiu fripono havas kapablon de la duobla vidado ;
malsagxulo , cxar vi pensas , ke ili kredos al vi .
Prefere tuj diru , ke ankaux en la templo de Ptah estas detalaj planoj de Labirinto=... -R Tio estas malvera !
...
-L ekkriis Mefres .
-R Demandu cxi=tiujn homojn , al kiu ili kredas : al vi aux al mi ?
Mi estas cxi=tie , cxar mi trovis la planojn en la templo de Set , vi venis dank' al la senmorta Ptah=... -L finis Samentu ridante .
-R Ligu la perfidulon kaj mensogulon !
... -L ekkriis Mefres .
Samentu retirigxis kelke da pasxoj . Li rapide eltiris el sub la vesto la boteleton kaj , levante gxin al la busxo , diris : -R Mefres , gxis la morto vi estos malsagxulo ...
Ruza vi estas nur , kiam via celo estas mono .
Li almetis la boteleton al la busxo kaj falis sur la plankon .
La armitoj sin jxetis al li , levis lin , sed jam li glitis el iliaj manoj .
-L Li restu cxi=tie , kiel la aliaj -R diris la gardisto de Labirinto .
Cxiuj forlasis la salonon kaj zorge fermis la kasxitan pordon .
Baldaux ili eliris el la subterajxo .
Kiam la nobla Mefres venis en la korton , li ordonis al siaj pastroj prepari la portilojn kaj senprokraste forveturis Memfison kun la dormanta Likon .
-R Via ekscelenco forgesas , ke ni estis hodiaux tri -L intermetis unu el la junaj pastroj , strabe lin rigardante .
-R Jes ... vere ...
-L respondis la cxefpastro .
-R Cxu la dioj malklarigis mian prudenton ?
-L diris li , frotante la frunton kaj premante la amuleton sur sia brusto .
-R Kaj du forkuris -L sufloris la juna pastro .
-R Kial vi ne turnis mian atenton tie ...
en la subterajxo !
... -L eksplodis la cxefpastro . -R Mi ne sciis , ke tiel okazos ...
-L Ve al mia kapo ! ...
-R kriis la cxefpastro .
-L Ne la cxefo , sed la pordisto de cxi=tiu konstruajxo mi devus esti ...
...
-R Via ekscelenco ne bezonas malesperi -L diris alia pastro .
-R Nia legxo estas klara ...
Via ekscelenco sendu Memfison kvar aux ses niajn homojn kaj donu al ili verdiktojn .
La resto estos ilia afero ...
-L Mi perdis la sagxon ! -R lamentis la cxefpastro .
-L Kio okazis , okazis -R interrompis la juna pastro ne sen ironio .
-R Elektu do ses homojn el nia milico .
-L Kompreneble !
... Oni devas fini kun tio ... -R jesis la pastroj gardistoj .
-L Kiu scias , cxu Mefres ne agis interkonsente kun la plej nobla Herhor ?
-R murmuretis iu .
-L Suficxe !
-R ekkriis la cxefpastro .
-L Kiam ni trovos Herhoron en Labirinto , ni agos laux la legxo .
Sed konjekti , aux suspekti , ni ne havas la rajton ...
La skribistoj preparu la verdiktojn por Mefres kaj Likon , la elektitaj plej rapide persekutu ilin , la milico multobligu la starantajn garde .
Post kelke da horoj ses homoj galopis al Memfiso .
CxAPITRO=DEKKVINA Jam la 18-an de Paofi en Egipto ekregis hxaoso .
La vojoj inter Malsupra kaj Supra=Egipto estis interrompitaj , la komerco cxesis , la sxoseoj estis okupitaj de la regimentoj , kiuj rapidis al la urboj , posedantaj la plej famajn templojn .
Sur la kampoj laboris nur la pastraj kamparanoj .
En bienoj de la nobeloj , nomarhxoj , kaj precipe de la faraono , lino ne estis elsxirita , trifolio ne estis tusxita , vinberojn sxirkolektis neniu .
La kamparanoj faris nenion , vagis en bandoj , kantis , mangxis , trinkis kaj minacis al la pastroj aux al Fenicianoj .
En la urboj butikoj estis fermitaj kaj la senokupaj metiistoj tutajn tagojn diskutis pri la sxangxoj en la sxtato .
Cxi=tiu skandala fenomeno ne estis plu novajxo por Egipto , sed nun gxi atingis tiel minacan gradon , ke la kolektistoj de impostoj , ecx jugxistoj komencis sin kasxi tiom pli , ke la polico tre malsevere agis kontraux la trouzoj de la popolo .
Ankoraux unu afero meritis atenton : la granda kvanto da nutrajxo kaj vino .
En la drinkejoj kaj gastejoj , precipe en la feniciaj , en Memfiso same kiel en la provinco , povis mangxi kaj trinki cxiu , kiu volis kaj kiam li volis , tre malkare ecx tute senpage .
Oni diris , ke lia sankteco donas al sia popolo festenon , kiu dauxros tutan monaton .
Kauxze de la malfaciligo , ecx interrompo de la interkomunikigxoj , la urboj ne bone sciis , kio okazas cxe la najbaroj .
Nur la faraono , kaj ankoraux pli bone la pastroj , konis la staton de la lando .
La situacion antaux cxio karakterizis la malkonsento inter Supra aux=Teba kaj Malsupra=aux=Memfisa=Egipto .
En Teboj oni diris , ke Ramzes frenezigxis kaj volas vendi Egipton al Fenicianoj ;
en Memfiso oni rakontis , ke la pastroj volas veneni la faraonon kaj alkonduki Asirianojn en la landon .
La simpla popolo , norde kaj sude , estis altirita al Ramzes per ia instinkto .
Sed la popolo estis forte pasiva kaj sxanceli- gxema .
Kiam parolis faraona agitanto , la kamparanoj estis pretaj ataki la pastrojn : sed kiam venis procesio , ili falis sur la vizagxon kaj tremis , auxskultante la antauxdirojn pri katastrofoj , kiuj minacis Egipton jam en cxi=tiu monato .
La teruritaj nobeloj kaj nomarhxoj preskaux cxiuj kunveturis Memfison petegi la faraonon pri helpo kontraux la ribelantaj kamparanoj .
Sed cxar Ramzes=XIII rekomendis al ili paciencon , kaj ne mallauxdis la popolacxon , la grandaj sinjoroj komencis interkonsiligxi kun la pastra partio .
Vere estas , ke Herhor ankaux silentis , aux ankaux konsilis al ili piaciencon , sed aliaj cxefpastroj rakontis , ke Ramzes estas freneza , kaj malklare komprenigis , ke oni devas forigi lin de la povo .
En Memfiso ambaux partioj vagis unu apud la alia .
Malpiuloj , kiuj trinkis , bruis , jxetis koton sur la murojn de la temploj , ecx sur la statuojn ;
kaj piuloj , plejparte maljunuloj kaj virinoj , kiuj pregxis en la stratoj , lauxte antauxdirante malfelicxojn kaj petegante la helpon de la dioj .
La malpiuloj cxiutage faris ian trouzon , inter la piuloj cxiutage iu malsanulo retrovis la sanon .
Sed stranga afero : ambaux partioj , malgraux la bolantaj pasioj , ne malutilis , ne atakis unu=la=alian .
La kauxzo estis , ke cxiu el ili faris malordon laux direkto kaj plano , preparita per la superuloj .
La faraono , ne kolektinte ankoraux regimentojn kaj pruvojn kontraux la pastroj , ne donis la signalon al la decida atako kontraux la temploj ;
la pastroj , sxajnis , atendis ion .
Estis tamen videble , ke hodiaux ili ne sentas sin plu tiel malfortaj , kiel en la unua tago post la vocxdono de la delegitoj .
Ramzes mem komencis mediti , kiam de cxiuj flankoj oni sciigis al li , ke la pastraj kamparanoj preskaux tute ne partoprenas en la malordoj , sed laboras .
Kion tio signifas ?
-R demandis la faraono sin mem .
" La 19-an de Paofi la polico konigis al la monarhxo , ke en la lasta nokto la popolo komencis detrui la murojn , cxirkauxantajn la templon de Horus .
-L Cxu vi ordonis al ili tion fari ?
-R demandis la faraono la cxefon .
-L Ne . Ili jxetis sin je sia propra impulso ...
-R Haltigu ilin delikate ...
haltigu ...
-L diris la sinjoro .
-R Post kelke da tagoj ili povos fari , kio placxos al ili .
Sed nun ili ankoraux ne agu tro vivege ...
Ramzes=XIII , kiel militestro kaj venkinto apud Sodaj=Lagoj , sciis , ke kiam unu fojon la amasoj iras al la atako , nenio haltigos ilin : ili devas rompi aux esti rompitaj .
Se la temploj ne defendos sin , la popolacxo sukcesos preni ilin , sed se ili volos sin defendi ?
... La popolo forkuros kaj oni devos sendi tien soldatojn ili estis multenombraj , estas vere , sed ne tiel , kiel estis necese laux la kalkuloj de la faraono .
Krom tio , Hiram ne revenis ankoraux de Pi-Bast kun la leteroj , pruvantaj la perfidon de Herhor kaj Mefres .
Kaj pli grave estis , ke la pastroj , partianoj de la faraono , devis doni helpon al la armeo ne pli frue ol la 23-an de Paofi .
Kiel do averti ilin en tiom da temploj , tiel malproksimaj unu de alia ?
Kaj cxu simpla singardemo ne ordonis eviti rilatojn kun ili , por ne perfidi ilin ?
Pro cxiuj cxi motivoj Ramzes ne deziris pli fruan atakon de la popolo kontraux la temploj .
Tamen malgraux la volo de la faraono la ekscito kreskis .
Apud la templo de Izido oni mortigis kelke da piuloj , kiuj antauxdiris malfelicxojn por Egipto , aux mirakle retrovis la sanon .
Apud la templo de Ptah la popolacxo sin jxetis kontraux procesio , batis la pastrojn kaj rompis la sanktan sxipeton , en kiu vojagxis la statuo de la dio .
Preskaux samtempe venis kurieroj de la urboj Sohxem kaj Anu kun la sciigo , ke la popolo volas superforte eniri en la templojn , kaj en Hxeran ecx faris tion kaj sakrilegis la sanktejon .
Vespere , preskaux kasxante sin , venis en la palacon de lia sankteco deputataro de la pastroj .
La respektindaj pastroj kun ploro falis al la piedoj de la estro , petegante , ke li sxirmu la diojn kaj templojn .
Cxi=tiu tute neatendita okazo plenigis la koron de Ramzes per granda gxojo kaj ankoraux pli granda fiero .
Li ordonis al la delegitoj levigxi kaj favore respondis , ke liaj regimentoj cxiam estas pretaj defendi la templojn , se nur ili estos tien enkondukitaj .
-L Mi ne dubas -R diris li -L ke la detruantoj mem forkuros , vidante ke la domoj de la dioj estas okupitaj per la armeo .
La delegitoj sxanceligxis .
-R Via sankteco scias -L respondis la plej agxa -R ke la armeo ne povas eniri inter la cxirkauxbaron de la temploj ...
-L Bone , konsiligxu -R diris la sinjoro .
-L Mi ne scias fari miraklojn kaj de nia palaco mi ne povas defendi la templojn .
La delegitoj malgxojaj forlasis la faraonon , kiu post ilia foriro kunvokis privatan konsilan kunvenon .
Li estis konvinkita , ke la pastroj submetigxos al lia volo , kaj tute ne venis al li la penso , ke la delegitaro estas ruzo , arangxita de Herhor , por erarigi lin .
Kiam en la regxa cxambro kunvenis la civilaj kaj militaj altranguloj , Ramzes , plena de fiero , ekparolis : -R Mi volis -L diris li -R nur la 23-an de Paofi okupi la memfisajn templojn ...
-L Niaj regimentoj ankoraux ne kolektigxis ... -R intermetis Tutmozis .
-L Kaj ni ne havas la leterojn de Herhor al Asirianoj -R aldonis la granda skribisto .
-L Ne grave !
-R respondis la faraono .
-R La nova ordono de via sankteco tre sxangxas la antauxan planon -L diris Tutmozis .
-R Morgaux ni ne okupos Labirinton ...
-L Tutmozis -R diris la faraono -L mi povus ne doni klarigojn pri miaj ordonoj ...
Sed mi volas konvinki vin , ke mia koro pli profunde jugxas la fluon de la okazoj ...
La popolo -R dauxrigis li -L jam hodiaux atakas la templojn , morgaux gxi volos penetri en ilin .
Se ni ne subtenos gxin , gxi estos forpusxita , kaj en cxiu okazo post tri tagoj gxi ne havos plu kuragxon .
Post kelke da tagoj povas pligrandigxi la nombro de pastraj piartianoj inter la popolo ...
Entuziasmo kaj timo estas kvazaux vino en kru- cxo : ju pli multe oni elversxas , des pli malmulte restas , kaj nur tiu povas trinki , kiu gxustatempe alsxovos sian glason .
-R La nutrajxo ankaux finigxas -L intermetis la trezoristo .
-R Post tri tagoj la popolacxo devas reveni al la laboro , cxar ni ne povos plu nutri ilin senpage ... -L Vi vidas !
...
-R diris la faraono al Tutmozis .
-L Mi mem ordonis al la cxefo de la polico , ke li haltigadu la popolacxon .
Sed se oni ne povas gxin deteni , oni devas uzi la movadon .
En cxi=tiu momento venis kuriero kun novajo , ke la popolo sin jxetis kontraux la eksterlanduloj .
Oni atakis Grekojn , Sirianojn kaj precipe Fenicianojn=... =Oni rabis multe da butikoj kaj mortigis kelke da homoj .
-R Jen estas la pruvo -L ekkriis la monarhxo kun indigno -R ke oni ne devas dekonduki la amasojn de la montrita vojo !
... Morgaux la regimentoj estu proksime=de la temploj ...
Kaj ili tuj enmarsxu tien , se la popolo komencos penetri tien , aux ... se gxi komencos cedi sub la premo .
Estas vere , ke oni devas sxirkolekti en la monato Paofi .
Mi ripetas : mi volis malfruigi la movadon de la popolacxo , gxis kiam niaj preparoj estos finitaj .
Morgaux Herhor kaj Mefres devas esti arestitaj kaj alkondukitaj en la palacon .
Kun Labirinto ni finos post kelke da tagoj .
La membroj de la kunveno konsentis , ke la decido de la faraono estas bona , kaj disiris , admirante lian decidemon kaj sagxon .
Ecx la generaloj diris , ke pli bone estas profiti la okazon , ol kolekti la fortojn por la tempo , kiam la okazo forpasos .
Jam estis nokto .
Alkuris alia kuriero de Memfiso kun novajxo , ke la polico sukcesis sxirmi la eksterlandulojn . Sed la popolo estas ekscitita , kaj oni ne scias , kion gxi entreprenos morgaux .
De cxi=tiu momento . unu kuriero venis post alia .
Unuj alportis sciigojn , ke grandaj amasoj da kamparanoj , armitaj per hakiloj kaj bastonegoj , de cxiuj flankoj rapidas al Memfiso .
Aliaj anoncis , ke en la cxirkauxajxo : de Peme , Sohxem kaj On la popolo forkuras en la kampojn , kriante , ke margaux estos fino de la mondo .
Alia kuriero alportis leteron de Hiram , ke li tuj venos .
Alia konigis , ke la pastraj regimentoj sekrete marsxas al Memfiso kaj , kio estas pli grava , ke de Supra=Egipto iras grandaj tacxmentoj de popolo kaj soldatoj , malamikaj al Fenicianoj kaj ecx al lia sankteco .
" Fine oni komunikis , ke en diversaj lokoj la soldatoj kaptis alivestitajn pastrojn , kiuj penis penetri en la palacon de lia sankteco , kredeble kun malbonaj intencoj .
-L Oni alkonduku ilin al mi -R respondis la faraono kun rido .
-L Mi volas vidi tiujn , kiuj kuragxas havi malbonajn intencojn kontraux mi !
...
Cxirkaux noktomezo , la respektinda regxino Nikotris postulis auxdiencon de lia sankteco .
La nobla sinjorino estis pala kaj tremanta .
Sxi ordonis al la oficiroj eliri el la regxa cxambro kaj restinte sola kun la faraono , diris plorante : -R Mia filo , mi alportas al vi tre malbonajn antauxdirojn ...
-L Mi preferus , regxino , auxdi detalajn sciigojn pri la fortoj kaj intencoj de miaj malamikoj ...
-R Hodiaux vespere la statuo de la dio Izido en mia pregxo- cxambro deturnis la vizagxon al la muro , kaj la akvo en la sankta cisterno rugxigxis , kiel sango ...
-L Tio pruvas -R respondis la faraono -L ke en la interno de la palaco ni havas perfidulojn .
Sed ili ne estas tre dangxeraj , se ili scias nur malpurigi la akvon kaj turni la statuojn .
-R Cxiuj niaj servistoj -L dauxrigis la regxino -R la tuta popolo estas konvinkita , ke se viaj regimentoj penetros en la templojn , granda malfelicxo falos sur Egipton=... -L Pli granda malfelicxo -R diris la sinjoro -L estas la trokuragxo de la pastroj .
Enlasitaj de mia eterne vivanta patro en la palacon , ili pensas hodiaux , ke ili farigxis gxiaj posedantoj ...
Kaj cxu mi ne povas repostuli miajn regxajn rajtojn ?
...
-R Almenaux ... almenaux -L diris la regxino post pripenso -R estu kompatema ...
Jes , la rajtojn vi devas reakiri , sed ne permesu al viaj soldatoj sakrilegi la sanktejojn kaj ataki la pastrojn ...
Memoru , ke la dioj favore sendas la gxojon al Egipto , kaj la pastroj malgraux siaj mankoj ( kiu ne havas ilin ! ) faras al la lando grandegajn servojn ...
Imagu nur , ke se vi malricxigxus kaj dispelus ilin , vi detruus la sagxon , kiu levis nian sxtaton super la aliajn popolojn ...
La faraono prenis la patrinon je ambaux manoj , kisis sxin kaj ridante diris : -L La virinoj cxiam devas troigi !
...
Vi , patrino , parolas al mi , kvazaux mi estus cxefo de la sovagxaj Hiksosoj , ne la faraono ...
Cxu mi deziras la pereon de la pastroj ?
... Cxu mi malamas ilian sagxon , ecx tiel senfruktan , kiel la observado de la movoj de la steloj , kiuj sen mi promenas sur la cxielo , ne pliricxigante nin ecx per unu uteno !
... Ne kolerigas min ilia sagxo aux pieco , sed la mizero de Egipto , kiu interne malgrasigxas de la malsato kaj ekstere timas iajn ajn asiriajn minacojn .
La pastroj , malgraux la sagxo , ne sole ne volas helpi miajn regxajn intencojn , sed tute senhonte kontrauxstaras al mi .
Permesu do , patrino , al mi konvinki ilin , ke ne ili , sed mi estas la sinjoro de mia heredajxo .
Mi ne scius vengxi al humilaj , sed mi piedpremos la nukojn de la trobravaj .
Ili scias pri tio , sed ne kredas ankoraux kaj ne havante realajn fortojn , volas timigi min per antauxdiro de iu katastrofo .
Tio estas ilia lasta armilo kaj sxirmo ...
kaj tiam ecx unu sxtono de iliaj temploj ne falos , ne perdigxos ecx unu juvelo de iliaj trezorejoj .
Mi konas ilin ! ...
Hodiaux ili faras bravajn gestojn , cxar mi estas malproksime=de ili .
Sed kiam mi etendos mian bronzan manon , ili falos sur la vizagxon kaj la tuta malordo finigxos per paco kaj gxenerala prospero .
La regxino cxirkauxprenis la piedojn de la sinjoro kaj foriris trankviligita , petegante tamen Ramzeson , ke li respektu la diojn kaj estu kompatema al iliaj servistoj .
Post la foriro de la patrino la faraono alvokis Tutmozison .
-R Morgaux do -L diris la sinjoro -R miaj soldatoj okupos la templojn .
Avertu la kolonenojn , ke mia volo estas , ke la sanktejoj restu netusxitaj kaj ke neniu levu la manon kontraux la pastroj .
-L Ecx kontraux Meres kaj Herhor ?
-R demandis Tutmozis .
-L Ecx kontraux ili -R respondis la faraono .
-L Ili estos suficxe punitaj , kiam forigitaj de la nunaj postenoj ili eklogxos en la temploj kun sagxuloj por pregxi kaj sen malhelpo studi la sagxon ...
-R Estos , kiel ordonas via sankteco ...
kvankam ...
Ramzes levis supren la fingron , kiel signon , ke li volas auxskulti nenian proponon ...
Poste , por sxangxi la temon , li diris kun rideto : -L Cxu vi memoras , Tutmozis , la manovrojn apud Pi-Bailos ?
... Du jaroj jam pasis !
... Kiam mi koleris en tiu kontraux la trouzoj kaj avideco de la pastroj , cxu mi povis supozi , ke tiel baldaux mi reguligos kun ili la kontojn ?
... Kaj la malfelicxa Sara ...
Kaj mia malgranda filo ... Kiel bela li estis !
...
Du larmoj ruligxis sur la vizagxo de la faraono .
-R Vere -L diris li -R se mi ne estus filo de la dioj , kiuj estas kompatemaj kaj grandanimaj , miaj malamikoj pasigus morgaux malfacilajn horojn ...
Kiom da humiligoj ili kauxzis al mi ...
Kiom da fojoj , pro ili , ploro vualis miajn okulojn !
...
CxAPITRO=DEKSESA La 20-an de Paofi=Memfiso havis aspekton kvazaux en festo .
Cxesis cxiuj laboroj , ecx la portistoj ne portis sxargxojn .
La tuta popolo disfluis sur la placoj kaj stratoj aux amasigxis cxirkaux la temploj , precipe cxirkaux tiu de Ptah , kiu estis plej bone fortigita , kaj kie kunvenis la pastraj kaj civilaj altranguloj , prezidataj de Herhor kaj Mefres .
Proksime=de la temploj staris la regimentoj , en maldensaj vicoj , por=ke la soldatoj povu komunikigxi kun la popolo .
Inter la popolacxo kaj soldatoj rondiris multenombraj vendistoj kun pano en korboj kaj kun vino en krucxoj kaj ledaj sakoj .
Ili regalis la popolon senpage .
Kiam oni demandis ilin , kial ili ne postulas pagon , unuj respondis , ke lia sankteco regalas siajn regnanojn , aliaj diris : -L Mangxu kaj trinku , fidelaj Egiptanoj , cxar oni ne scias , cxu ni gxisvivos la morgauxon !
...
Tio estis la vendistoj de la pastra partio .
Rondiris multe da agentoj provokantoj .
Unuj rakontis al la auxskultantoj , ke la pastroj ribelas kontraux la monarhxo kaj ecx volas lin veneni , cxar li promesis al la popolo la sepan tagon de ripozo .
Aliaj murmuretis , ke la faraono frenezigxis kaj kunjxuris kun eksterlanduloj por pereigi la templojn kaj Egipton .
Tiuj instigis la popolon ataki la templojn , kie la nomarhxoj diskutas kun la pastroj , kiel ekspluati la metiistojn kaj kamparanojn .
Cxi=tiuj esprimis timon , ke se oni atakus la templojn , povus okazi granda malfelicxo ...
Malgraux tio , oni ne scias , de kie apud la muroj de la templo de Ptah trovigxis kelke da potencaj palisoj kaj amasoj da sxtonoj .
La gravaj memfisaj komercistoj , promenante en la popolamasoj , tute ne dubis , ke la popola eksplodo estis provokita arte .
La malgrandaj skribistoj , policistoj , oficiroj de la laboristoj kaj alivestitaj soldataj dekestroj ne kasxis plu siajn oficialajn okupojn , nek sian intencon pusxi la popolon al la okupo de la temploj .
Aliflanke : la parasxitoj , almozuloj , templaj servistoj kaj malsuperaj pastroj , ecx se ili dezirus , ne povus kasxi , ke ili ankaux instigas la popolacxon al la superforto ! Cxiu , kiu havis okulojn , povis tion rimarki .
La prudentaj urbanoj estis mirigitaj per tia konduto de la pastra partio , kaj la hierauxa fervoro de la popolo komencis estingigxi .
La auxtohxtonaj Egiptanoj ne povis kompreni : kio estas la celo kaj kiu efektive provokas la ribelon ?
La hxaoso pligrandigxis dank' al duone frenezaj fanatikuloj , kiuj kuris nudaj tra la stratoj kaj sange vundante sian korpon kriis : -R Ve al Egipto !
...
La sendieco trapasis la mezuron , kaj proksimigxas la horo de la jugxo !
La armeo restis trankvila , atendante gxis kiam la popolo komencos superforte penetri en la templojn .
Unuflanke , tian ordonon ili ricevis de la regxa palaco , duaflanke , la oficiroj antauxvidis embuskojn en la temploj kaj preferis , ke pereu la popolacxo , ol la soldatoj .
La soldatoj , sen tio , havos suficxe da laboro .
Sed la popolamasoj , malgraux la krioj de la agitantoj kaj la vino senpage disdonata , sxanceligxis : la kamparanoj rigardis la metiistojn , la metiistoj la kamparanojn , kaj cxiuj atendis ion .
Subite , cxirkaux la unua horo tagmeze , el la flankaj stratoj ekfluis al la templo de Ptah ebria bando , armita per hakiloj kaj bastonegoj .
Tio estis fisxistoj , grekaj maristoj , pasxtistoj , libiaj vaguloj , ecx malliberuloj de la minejoj de Turra .
En la fronto de la bando iris grandega laboristo kun torcxo .
Li haltis antaux la pordego de la templo kaj per potenca vocxo komencis krii al la popolo : -L Cxu vi scias , fideluloj , pri kio diskutas cxi=tie la cxefpastroj kaj nomarhxoj ?
Jen , ili volas devigi lian sanktecon , ke li forprenu de la laboristoj po unu hordean platan kukon tage , kaj la kamparanojn sxargxu per nova imposto cxiun po unu drahxmo ...
Kaj tial mi diras al vi , ke vi estas malsagxaj kaj malnoblaj , starante cxi=tie kun krucitaj brakoj !
... Oni devas fine kapti la rajton de la temploj kaj transdoni ilin en la manojn de nia sinjoro , la faraono , kontraux kiu komplotas la malpiuloj !
Cxar se nia estro devus cedi al la pastra kolegio , kiu defendos la honestan popolon ?
...
-R Li diras la veron !
... -L oni kriis en la amaso .
-R La sinjoro ordonos doni al ni la ripozon de la sepa tago .
-L Kaj donacos al ni terojn ...
-R Li cxiam estas bonvola por la simpluloj ...
Cxu vi memoras , kiel antaux du jaroj li liberigis la kamparanojn , arestitajn post la atako kontraux la bieno de la Hebreino ?
-R Vivu eterne nia sinjoro , Ramzes=XIII , la protektanto de la premataj !
...
-L Rigardu -R eksonis vocxo de malproksime -L la brutaro mem revenas de la pasxtejoj , kvazaux proksimigxus la vespero ...
-R Lasu la brutojn ...
Antauxen kontraux la pastroj !
...
-L Vi tie -R ekkriis la grandegulo antaux la pordego .
-L Propravole malfermu al ni , por=ke ni konvinkigxu , pri kio diskutas la cxefpastroj kun la nomarhxoj ... -R Malfermu !
...
-L Stranga afero -R oni parolis de malproksime -L la birdoj kusxigxas por dormi ...
Estas ja nur tagmezo ...
-R Io malbona farigxas en la aero ... -L Dioj !
la nokto jam falas , kaj mi ne kolektis ankoraux salaton por la tagmangxo ... -R miris iu knabino .
Sed cxi=tiujn rimarkojn sufokis krioj de la ebria bando kaj la bruo de la palisoj , batantaj la kupran pordegon de la templo .
Se la popolamaso estus malpli okupita per la agoj de la atakantoj , gxi jam rimarkus en la naturo ian eksterordinaran fenomenon .
La suno lumis , sur la cxielo estis neniu nubeto , kaj malgraux tio la taga lumo komencis malgrandigxi kaj blovis malvarmeta vento .
-L Donu cxi tien ankoraux unu palison !
... -R kriis la atakantoj .
-L La pordo cedas !
...
-R Forte ! ...
ankoraux unu fojon !
... La rigardanta amaso bruis , kiel fulmotondro ...
Tie=cxi kaj tie komencis forigxi de gxi malgrandaj grupoj kaj kunigxi kun la atakantoj .
Fine la tuta popola amaso malrapide proksimigxis al la templo .
Kvankam estis tagmezo , la krepusko pligrandigxis ;
en la templo de Ptah komencis kanti kokoj .
Sed la furiozo de la popolo estis jam tiel granda , ke malmultaj rimarkis la san- gxojn .
-L Rigardu !
Dioj=... Li volis dauxrigi , sed ekbatita per bastono je la kapo falis sur la loko .
Sur la murojn de la templo komencis grimpi homoj nudaj , sed armitaj .
La oficiroj alvokis la soldatojn al la armiloj , certaj , ke baldaux oni devos subteni la atakon de la popolacxo .
-R Kion tio signifas ...
-L murmuretis la soldatoj , rigardante la cxielon .
-R Oni ne vidas nubojn , tamen la mondo havas aspekton kvazaux dum la ventego ?
...
-L Batu ! ...
rompu ! ...
-R oni kriis antaux la templo .
La bruo de la palisoj sonis pli=kaj=pli ofte .
En cxi=tiu momento sur la teraso super la pordego aperis Herhor , cxirkauxita de sekvantaro de pastroj kaj civilaj altranguloj .
La plej nobla cxefpastro havis oran diservan veston kaj cxapon de Amenhotep , cxirkauxitan de la regxa ureuso .
La tumulto eksilentis kaj oni auxdis nur la batadon de la palisoj kontraux la kupra pordego .
Sed baldaux ankaux tio cxesis .
-R Malfermu la pordegon !
-L kriis de malsupire la grandegulo .
-L Mia filo -R respondis Herhor -L falu sur la vizagxon kaj petegu la diojn , ke ili pardonu al vi la sakrilegon ...
-R Vi mem petu la diojn , ke ili sxirmu vin ! ...
-L ekkriis la cxefo de la bando kaj preninte sxtonon , jxetis gxin supren al la cxefpastro .
En la sama momento , el la fenestro de la pilono falis sur la vizagxon de la grandegulo io , kvazaux maldika akva strio .
La gvidanto de la bando eksxanceligxis , baraktis per la manoj kaj falis .
Liaj plej proksimaj najbaroj eligis krion de teruro ; la pli malproksimaj vicoj , ne sciante , kio okazis , respondis per ridoj kaj malbenoj .
-R Rompu la muron !
... -L oni kriis de malproksime , kaj sxtonoj , kvazaux hajlo flugis al Herhor kaj lia sekvantaro .
Herhor levis ambaux manojn al la cxielo .
Kaj kiam la amasoj ree eksilentis , la cxefpastro ekkriis per forta vocxo : -R Dioj , sub vian protekton mi transdonas la sanktejojn , kiujn minacas perfidaj blasfemuloj ...
Post unu momento , ie super la templo , eksonis superhoma vocxo : -L Mi deturnas mian vizagxon de la malbenita popolo kaj mallumo falu sur la teron .
Kaj okazis afero terura : kun la malbenaj vortoj , la suno estis perdanta sian brilon !
...
Kaj post la lasta vorto farigxis mallume , kiel nokte .
Sur la cxielo ekbrilis la steloj , kaj la lokon de la suno okupis nigra disko , cxirkauxita per ringo de flamoj .
Terura krio elsxirigxis el cent mil brustoj .
La atakantoj rompantaj la pordegon , jxetis la palisojn , la kamparanoj falis teren ...
-L ekkriis gxema vocxo , el fino de la strato .
-R Dioj , kompaton !
... Sankta viro , deturnu la katastrofon !
... -L kriis la popolo .
-L kriis la potenca vocxo de la templo .
Responde la tuta popolo falis sur la vizagxon , kaj en du regimentoj antaux la templo ekregis malordo .
La vicoj rompigxis , la soldatoj komencis jxeti la armilojn kaj kiel frenezaj forkuri al la rivero .
Unuj , kurante kiel blindaj , en la mallumo sin frakasis je la muroj de la domoj , aliaj falis sur la pavimon , kaj iliaj kunuloj morte piedpremis ilin .
Post kelke da minutoj , anstataux densaj kolonoj , kusxis sur la placo disjxetitaj lancoj kaj hakiloj , kaj cxe la eniro en la stratojn -R altaj amasoj da vunditoj kaj kadavroj . Neniu perdita batalo finigxis per tia katastrofo .
-L Dioj !
... dioj !
-R Oziriso !
...
-L ekkriis de la teraso Herhor -R ekkompatu la popolon kaj montru vian vizagon al la malfelicxuloj ... -L Lastfoje mi plenumos la petojn de miaj pastroj , cxar mi estas kompatema ... -R respondis la superhoma vocxo de la templo .
En la sama momento la mallumo forkuris , kaj la suno reakiris sian brilon .
Nova krio , nova ploro , novaj pregxoj eksonis en la popolamasoj .
Ebriaj de gxojo la homoj salutis la revivigxantan sunon .
Nekonatoj sin jxetis en la brakoj unuj de aliaj , kelke da personoj mortis , kaj cxiuj surgenue rampis al la templo , por kisi gxiajn sanktajn murojn .
Sur la supro de la pordego staris la plej nobla Herhor . Lia rigardo , dronis en la cxielo , kaj du pastroj subtenis liajn sanktajn manojn , per kiuj li dispelis la mallumon kaj savis sian popolon de la pereo .
Samaj scenoj , kun malgrandaj sxangxoj , okazis en la tuta Malsupra Egipto .
En cxiu urbo , la 20-an de Paofi , la popolo kolektigxis antaux la temploj ;
en cxiu urbo cxirkaux la tagmezo iu bando atakis la sanktan pordegon .
Cxie , cxirkaux la unua horo , super la pordego aperis la cxefpastro de la templo kun sekvantaro , malbenis la malpiulojn , kaj faris mallumon .
Kaj kiam la popolo forkuris en paniko aux falis teren , la cxefpastroj pregxis al Oziriso , ke li montru sian vizagxon , kaj la taga lumo revenis sur la teron .
Tiamaniere , dank' al la mallumigxo de la suno , la plena de sagxo pastra partio eksxancelis la auxtoritaton de la faraono ecx en Malsupra=Egipto .
En la dauxro de kelke da minutoj la registaro de la faraono trovigxis , ecx ne sciante pri tio , cxe la bordo de la senfundajxo .
Savi gxin povis nur granda inteligento kaj detala kompreno de la situacio .
Sed tio jam mankis en la regxa palaco , kie gxuste en la malfacila momento komencis cxiopova regado de la okazo .
La 20-an de Paofi lia sankteco levigxis kun la suno kaj , por esti pli proksime=de la teatro de la agado , li translogxigxis el la cxefa palaco en somerdomon , apenaux unu horon de piedira voja de Memfiso .
La domo havis cxe unu flanko la kazernojn de la aziaj regimentoj , cxe la alia la palacon de Tutmozis kaj de lia edzino , la bela Hebron .
Kun la sinjoro venis tien la fidelaj partianoj de Ramzes kaj la unua regimento de la gvardio , al kiu la faraono konfidis senlime .
Ramzes=XIII havis bonegan humoron .
Li banis sin , matenmangxis kun apetito kaj komencis akcepti la kurierojn , kiuj cxiun kvaronhoron venis de Memfiso .
Iliaj raportoj estis tede unuonaj . La cxefpastroj kaj kelke da nomarhxoj sin enfermis en la templo de Ptah .
La armeo estas plena de kuragxo , la popolo ekscitita .
Cxiuj benas la faraonon kaj atendas la ordonon al la atako .
Kiam je la 9-a horo kvara kuriero ripetis la samajn vortojn , la faraono sulkigis la brovojn .
-L Kion ili atendas ?
-R demandis la sinjoro .
-L Ili ataku senprokraste .
La kuriero respondis , ke ne kolektigxis ankoraux la cxefa bando , kiu devas ataki la templon kaj rompi la kupran pordegon .
Cxi=tiu klarigo ne placxis al la sinjoro .
Li skuis la kapon kaj sendis oficiron , por plirapidigi la atakon .
-R Kion signifas cxi=tiu prokrasto ?
-L demandis li .
-R Mi pensis , ke miaj regimentoj vekos min per la sciigo , ke la templo estas prenita ...
La oficiro forveturis , sed apud la templo de Ptah nenio sxan- gxigxis .
La popolo atendis ion , la cxefa bando ne venis ankoraux .
Oni povis supozi , ke iu alia volo malfruigas la plenumon de la ordonoj .
Je la deka horo matene al la somerdomo de la faraono venis la portilo de regxino Nikotris .
La respektinda sinjorino preskaux superforte penetris en la cxambron de la filo kaj kun ploro falis al liaj piedoj .
-L Kion vi postulas , patrino ?
-R diris Ramzes , apenaux kasxante la malpaciencon .
-L Cxu vi forgesis , ke en tendaro ne estas loko por la virinoj ?
... -R Hodiaux mi ne movigxos de cxi=tie , mi ne forlasos vin ecx dum unu momento !
... -L ekkriis sxi .
-R Estas vere , ke vi estas la filo de Izido kaj ke sxi cxirkauxas vin per sia protekto ...
Sed malgraux tio mi mortus de maltrankvilo ...
-L Kio minacas min ?
-R demandis la faraono , levante la sxultrojn .
-L La pastro , kiu observas la stelojn -R dauxrigis la regxino kun ploro -L diris al unu el la servistinoj , ke se hodiaux ... se la hodiauxa la tago pasos felicxe por vi , vi vivos kaj regos cent jarojn ...
-R Ah , ah !
... kie estas tiu konanto de mia sorto ?
-L Li forkuris Memfison=... -R respondis la regxino .
La faraono ekmeditis , poste li diris ridante : -L Kiel Libianoj apud Sodaj=Lagoj jxetis sur nin sxtonojn , tiel hodiaux la pastraro sendas al ni minacojn ...
Estu trankvila , patrino !
De Memfiso venis nova kuriero , ke cxio iras bone , sed ke la cxefa bando ne estas ankoraux preta .
Sur la bela vizagxo de la faraono aperis signoj de kolero .
Dezirante trankviligi la monarhxon , Tutmozis diris : -R La popolacxo ne estas armeo .
Gxi ne scias kolektigxi al destinita horo irante gxi trenigxas kiel koto kaj ne obeas la komandon .
-L Kion vi diras , Tutmozis ?
-R ekkriis la regxino .
-L Cxu oni iam auxdis , ke la egipta armeo ...
-L Kaj tial malfruas nia agado -R respondis malpacience Tutmozis .
-L Jen la regxaj konsilantoj !
-R eksplodis la regxino .
La sango levigxis al la kapo de Tutmozis .
Felicxe , elvokis lin el la cxambro adjutanto , sciigante , ke cxe la pordego oni haltigis maljunulon , kiu volas paroli kun lia sankteco .
-R Cxe ni hodiaux -L murmuretis la adjutanto -R cxiu sin pusxas al la sinjoro , kvazaux la faraono estus gastejmastro ...
Tutmozis pensis , ke tamen en la tempo de Ramzes=XII neniu kuragxus tiel paroli pri la monarhxo ...
Sed li sxajnigis , ke li ne atentas .
La maljunulo , kiun haltigis la gardistoj , estis la fenicia princo Hiram .
Li portis kovritan de polvo soldatan mantelon , estis laca kaj kolera .
Tutmozis ordonis enlasi lin , kaj kiam ambaux trovigxis en la gxardeno , li diris : -L Mi pensas , ke via nobleco sin banos kaj sangxos la vestojn , antaux=ol mi ricevos por vi auxdiencon de lia sankteco ?
La grizaj brovoj de Hiram starigxis , liaj okuloj farigxis ankoraux pli sangaj .
-R Post tio , kion mi vidis -L respondis li akre -R mi povas ecx ne postuli auxdiencon ...
-L Vi ja havas la leterojn de la cxefpastroj al Asirio=... -R Por kio vi bezonas la leterojn , se vi repacigxis kun la pastroj- -L Kion babilas via nobleco !
...
-R eksplodis Tutmozis .
-L Mi scias , kion mi parolas ! ...
-R diris Hiram .
-L Dekojn da miloj da talentoj vi eltiris de Fenicio , por liberigi , vi diris , Egipton de la pastra povo , kaj rekompence hodiaux vi rabas nin kaj mortigas ...
Rigardu , kio okazas de la maro gxis la unua katarakto : cxie via popolacxo persekutas Fenicianojn , kiel hundojn , cxar tio estas la ordono de la pastroj ...
-R Vi frenezigxis , Feniciano !
...
En cxi=tiu momento nia popolo prenas la templon de Ptah en Memfiso=... Hiram eksvingis la manon .
-L Ili ne prenos gxin !
-R respondis li . -L Vi trompas min aux vi mem estas trompitaj ...
Vi devis antaux cxio preni Labirinton kaj gxian trezorejon , kaj ne pli frue ol la 23-an de Paofi=... =Dume hodiaux vi malsxparas la fortojn apud la templo de Ptah , kaj Labirinto estas perdita ...
Kio okazas cxi=tie ?
... Kie estas la prudento ?
-R dauxrigis la ekscitita Feniciano !
.
-L Por kio la atakoj kontraux malplenaj konstruajxoj ?
...
Cxu vi atakas ilin , por=ke oni pligrandigu la gardistaron de Labirinto ! -R Ni prenos ankaux Labirinton ! -L interrompis Tutmozis .
-R Nenion vi prenos , nenion !
...
Labirinton povis okupi nur unu homo , al kiu malhelpos viaj hodiauxaj aventuroj en Memfiso . Tutmozis haltis en la aleo .
-L Kion vi aludas ?
-R mallonge demandis li Hiramon .
-L La malordon , kiu regas cxe vi ...
Vi ne estas plu registaro , sed amaso da oficiroj kaj altranguloj , kiun la pastroj pelas , kien ili volas kaj kiam ili volas ...
De tri tagoj en la tuta Malsupra=Egipto regas tia hxaoso , ke la popolacxo batas nin , Fenicianojn , viajn solajn amikojn ...
Kaj kial ?
...
Cxar la povo elglitis el viaj manoj kaj jam kaptis gxin la pastroj ...
-R Vi parolas tiel , cxar vi ne konas la situacion -L respondis Tutmozis .
-R Vere estas , ke la pastroj implikas niajn aferojn kaj atakas Fenicianojn .
Sed la povo estas en la manoj de la faraono , la gxenerala fluo de la okazoj farigxas laux liaj ordonoj ...
-L Ankaux la hodiauxa atako kontraux la templo de Ptah ?
-R demandis Hiram .
-L Jes . Mi mem cxeestis privatan kunvenon , dum kiu la faraono ordonis okupi la templojn hodiaux , anstataux la 23-an ...
-R Do -L interrompis Hiram -R mi anoncas al vi , cxefo de la gvardio , ke vi estas perditaj ...
-L Por kio ili decidus la atakon kontraux si mem ?
-R demandis Tutmozis per moka tono .
-L Sendube tion iel postulas iliaj aferoj .
Kaj ke ili kondukas siajn aferojn pli bone ol vi , pri tio mi jam konvinkigxis .
La interparoladon interrompis adjutanto , alvokanta Tutmozison al lia sankteco . -R Auxskultu ankoraux ! ...
-L diris Hiram . -R Viaj soldatoj arestis sur la vojo Pentueron , kiu havas ion gravan por diri al la faraono .
Tutmozis sin kaptis je la kapo kaj tuj sendis oficirojn , por ke ili trovu Pentueron .
Poste li kuris al la faraono , kaj post momento revenis , kaj ordonis al la Feniciano sekvi lin .
Kiam Hiram eniris en la regxan cxambron , li trovis tie la regxinon , grandan trezoriston , grandan skribiston kaj kelke da generaloj .
Ramzes XIII , incitita , rapide pasis en la salono .
-L Jen estas la malfelicxo de la faraono kaj Egipto !
-ekkriis la regxino , montrante la Fenicianon .
Ramzes subite haltis antaux Hiram .
-L Cxu vi havas la leterojn de Herhor al Asirio ?
... -R li demandis .
La Feniciano eltiris el sub la vesto paketon kaj silente transdonis gxin al la faraono .
-L Nur tion mi bezonis !
-R ekkriis kun triumfo la estro .
-L Oni devas tuj anonci al la popolo , ke la cxefpastroj perfidis la sxtaton ...
-R Mia filo -L interrompis la regxino per peteganta vocxo -R pro la ombro de la patro ...
pro niaj dioj , prokrastu kelke da tagoj la anoncon ...
-L Via sankteco , -R intermetis Hiram -L povas ecx bruligi la leterojn .
Ili estas indiferentaj por mi .
La faraono pensis momenton kaj kasxis la paketon sub la tuniko .
-R Kion vi auxdis en Malsupra=Egipto ?
-L demandis la sinjoro .
-R Cxie oni batas Fenicianojn -L respondis Hiram .
-R Niaj domoj estas detruataj , mebloj sxtelataj kaj jam oni mortigis kelkdekon da homoj . -L Mi auxdis pri tio !
...
Tio estas la verko de la pastroj -R diris la sinjoro .
-L Prefere diru , mia filo , ke tio estas la sekvoj de la sendieco kaj rabemo de Fenicianoj -R intermetis la regxino .
-R Kiu estis edukita en la feniciaj temploj !
-L ekkriis regxino Nikotris .
-L Kion vi diras ?
-R ekkriis la faraono .
-L Via sankteco demandu la plej respektindan regxinon , cxar sxi vidis lin ...
-R respondis Hiram .
-L Jes -R diris la regxino -L mi vidis tiun malnoblulon , sed mi diris nenion , por sxpari al vi cxagrenon ...
-R Patrino ...
patrino !
...
-L diris dolore Ramzes -R cxu en via koro la pastroj valoras pli multe ol mi ?
...
-L Vi estas mia filo kaj mia plej kara sinjoro -R respondis la regxino kun ekiscito -L sed mi ne povas toleri , ke fremdulo ... idolano ... jxetas kalumniojn sur la sanktan pastraron , de kie ni ambaux devenas ...
Ho Ramzes ! ... -R ekkriis sxi , falante sur la genuojn -L forpelu la malbonajn konsilantojn , kiuj vin pusxas al la sakrilego de la temploj , al atenco kontraux la posteulo de via avo Amenhotep !
Estas ankoraux tempo ... estas ankoraux tempo por paco ...
por savi Egipton=... Subite eniris en la cxambron Pentuer en dissxiritaj vestoj .
-R Kion vi diros ?
-L demandis la faraono kun stranga trankvilo .
-R Hodiaux , eble tuj -L respondis la pastro -R estos mallumi- gxo de la suno ...
La faraono postenigxis de miro .
-L Kio estas por ni la mallumigxo de la suno , precipe en la nuna momento ?
-R Sinjoro -L diris Pentuer -R mi ankaux pensis tiel , antaux=ol mi legis en la malnovaj kronikoj priskribojn de la mallumigxoj ...
Tio estas tiel terura fenomeno , ke oni devus averti la tutan popolon ... -L Jen !
...
-R intermetis Hiram .
-L Kial vi ne sciigis al ni pli frue ?
-R demandis la pastron Tutmozis .
-L Du tagojn la soldatoj tenis min arestita ...
La popolon ni ne povos plu averti , sed sciigu almenaux al la regimentoj apud la palaco , por=ke almenaux ili kontrauxstaru al la paniko . -R Ah , malbone , malbone !
...
-L murmuretis Ramzes kaj aldonis lauxte : -R Kio gxi estos kaj kiam ?
...
-L Tage farigxos nokto ... -R diris la pastro .
-L Gxi devas dauxri , oni diras , tiom da tempo , kiom oni bezonas por iri kvincent pasxojn ...
gxi komencigxos tagmeze ... Tiel diris al mi Menes=... -R Menes ?
-L ripetis la faraono . -R Mi konas la nomon , sed ...
-L Li skribis pri tio leteron al via sankteco ...
Sed avertu la regimentojn !
...
Tuj eksonis la trumpetoj .
La gvardio kaj Asirianoj starigxis kun la armiloj , kaj la faraono , cxirkauxita de la stabo , sciigis pri la mallumigxo , aldonante , ke ili ne devas timi , cxar la mallumo tuj pasos , kaj li estos kun ili .
-R Vivu eterne !
-L respondis la armitaj vicoj .
Samtempe Memfison oni sendis kelke da plej inteligentaj kavaliroj .
La generaloj sin lokis en la fronto de la kolonoj , la faraono medite promenis sur la korto , la civilaj altranguloj mallauxte murmuretis kun Hiram , kaj la regxino Nikotris , kiu restis sola en la cxambro , falis sur la vizagxon antaux la statuo de Oziriso .
Estis jam post la unua horo , kaj efektive la lumo de la suno komencis malgrandigxi .
-R Cxu vere estos nokto ?
-L demandis la faraono Pentueron .
-R Jes , sed tre mallongan tempon .
-L Kaj la suno ?
-R Gxi kasxos sin post la luno ...
-L Mi devas redoni mian favoron al la sagxuloj , kiuj esploras la stelojn ... -R diris la sinjoro al si mem .
La krepusko rapide pligrandigxis .
La cxevaloj de la Azianoj komencis maltrankviligxi , aroj da birdoj falis sur la gxardenon kaj kun lauxta pepado okupis cxiujn arbojn .
-L Kantu ion !
... -R ekkriis Kalipos al la Grekoj .
Ekbruis la tamburoj , ekajfis la flutoj kaj kun ilia akompano la greka regimento kantis la gajan kanton pri la timema filino de la pastro : sxi tiel timis la fantomojn , ke sxi povis dormi nur en la kazernoj .
Subite sur la flavajn libiajn altajxojn falis malbonsigna ombro kaj kun fulma rapideco kovris Memfison , Nilon kaj la pacajn gxardenojn .
La nokto invadis la teron , kaj sur la cxielo aperis disko , nigra kiel karbo kaj cxirkauxita per krono de flamoj .
Terura ekkrio mutigis la kanton de la greka regimento : la Azianoj jxetis militan krion , sendante al la cxielo nubon de sagoj , por fortimigi la malbonan spiriton , kiu volas mangxi la sunon .
-L Vi diras , ke la nigra disko estas la luno ?
-R demandis la faraono Pentueron .
-L Tiel asertas Meneso .
-R Granda sagxulo li estas !
... kaj la mallumigxo tuj finigxos ?
... -L Tute certe ...
-L Tio ne estas ebla ...
Jen la suno ! ...
-R ekkriis Pentuer kun gxojo .
Cxiuj regimentoj kriis grandan aklamon por la honoro de Ramzes=XIII .
La faraono cxirkauxprenis Pentueron .
-L Vere -R diris la sinjoiro -L ni vidis strangan fenomenon ...
Sed mi ne volus vidi gxin duan fojon ...
Mi sentas , ke se mi ne estus soldato , la timo ekregus mian koron .
-L Vi supozas ?
Hiram balancis la kapon .
-R Ili ne regus tiel longe la staton , -L diris li -R ne enterigus dek=naux viajn dinastiojn , se ili ne scius profiti tiajn okazojn , kiel la hodiauxa !
...
Dankinte la armeon por ilia bona sintenado dum la eksterordinara fenomeno , la faraono revenis en la somerdomon .
Li estis meditplena , parolis trankvile , ecx delikate , sed sur lia bela vizagxo estis legebla necerteco .
Efektive en la animo de Ramzes bolis terura batalo .
Li komencis kompreni , ke la pastroj havas en la manoj fortojn , kiujn ne nur li ne atentis , sed ecx pri kiuj li ne pensis , pri kiuj li ne volis auxskulti .
La pastroj , observantaj la movojn de la steloj , en la dauxro de kelke da minutoj ekstreme grandigxis en liaj okuloj .
Kaj la faraono diris al si , ke tamen oni devas koni la strangan sagxon , kiu tiel terure implikas la homajn projektojn .
Kuriero , post kuriero estis sendata Memfison , por ekscii , kio okazis tie dum la mallumigxo .
Sed la kurieroj ne revenis , kaj super la regxo kaj liaj konfidatoj la necerteco disetendis siajn nigrajn flugilojn .
Ke io malbona okazis apud la templo de Ptah , pri tio ne sole neniu dubis , sed ecx ne kuragxis auxskulti la proprajn konjektojn .
Sxajnis , ke la faraono kaj la liaj estas kontentaj de cxiu minuto , kiu pasis sen novajxo de tie .
Dume la regxino Nikotris , sidigxinte apud la sinjoro flustris al li : -L Permesu al mi agi , Ramzes=... =La virinoj pli=ol unu servon faris al nia sxtato ...
Al nia sekso mankas nek sagxo , nek energio , permesu do al mi agi ...
Se la templo de Ptah ne estas prenita , nek la personoj de la pastroj atakitaj , mi repacigos vin kun Herhor .
Vi prenos kiel edzinon lian filinon , kaj via regado estos plena de gloro ...
Memoru , ke via avo , la sankta Amenhotep , ankaux estis cxepastro kaj vic-regxo de la faraono , kaj ke vi mem eble ne regus hodiaux , se la pastraro ne dezirus havi la propran sangon sur la trono ...
Tiel vi dankas ilin pro la povo ?
...
La faraono auxskultis sxin , sed sencxese pensis , ke tamen la sagxo de la pastroj estas grandega forto , kaj ke la batalo kontraux ili estas malfacila ...
Nur je la tria horo aperis la unua kuriero de Memfiso , -R adjutanto de la regimento , kiu havis sian tendaron apud la templo .
Li diris al la faraono , ke la templo ne estis prenita kauxze de la kolero de la dioj , ke la popolo forkuris , la pastroj triumfas , ke ecx en la armeo ekregis malordo dum la terura , kvankam mallonga nokto .
Poste , preninte Tutmozison flanken , li anoncis , ke la soldatoj estas demoralizitaj , ke post la panika forkuro ili havas tiom da vunditoj kaj mortigitoj , kiel post batalo .
-L Kaj kia estas nun la stato de la armeo ?
-R demandis la konsternita Tutmozis .
-L Kompreneble -R respondis la adjutanto -L ni sukcesis kolekti kaj ordigi la soldatojn .
Sed uzi ilin kontraux la temploj ? pri tio oni ne povas ecx pensi ...
precipe nun , kiam la pastroj sin okupas per la flegado de la vunditoj ...
-R Kaj la pastroj ?
...
-L Ili benas la soldatojn , nutras , donas al ili trinkajxon kaj sxajnigas , ke la armeo ne estis kulpa en la atako kontraux la temploj , ke tio estas la verko de Fenicianoj=... -R Kaj vi permesas tian demoralizon de la regimentoj ?
-L ekkriis Tutmozis .
-R Lia sankteco ja ordonis al ni defendi la pastrojn kontraux la popolacxo ...
Dejxoranta oficiro , sciigis al Tutmozis , ke ree iu pastro veninta de Memfiso , deziras paroli kun lia sankteco .
Tutmozis atente rigardis la gaston .
Tio estis homo ankoraux juna , kun vizagxo kvazaux skulptita en ligno .
Li diris , ke li venas al la faraono de Samentu .
Ramzes tuj akceptis la pastron , kiu falinte sur la plankon , donis al Ramzes ringon . La monarhxo paligxis .
-L Kion tio signifas ?
...
-R demandis la sinjoro . -L Samentu mortis ...
-R respondis la sendito . Ramzes dum momento ne povis eligi sonon el la gorgxo .
Fine li diris : -L Kie tio okazis ?
... -R Sxajnas -L diris la pastro -R ke Samentu estis trovita en unu el la salonoj de Labirinto kaj ke li mem venenis sin , por eviti turmentojn ...
-L Ree Mefres kaj Likon !
-R elkriis kolere Tutmozis .
-L Sinjoro -R li turnis sin al la faraono -L cxu neniam vi liberigos vin de cxi=tiuj perfiduloj ?
...
Lia sankteco ree kunvokts privatan kunsidon en sia cxambro .
Li alvokis Hiramon kaj la pastron , kiu venis kum la ringo de Samentu .
Pentuer ne volis partopreni , la respektinda re- gxino Nikotris venis nenvitita .
-R Mi vidas -L murmuretis Hiram al Tutmozis -R ke kiam la pastroj estos forpelitaj , la virinacxoj komencos regi Egipton !
...
Kiam kolektigxis la altranguloj , la faraono donis la parolon al la sendito de Samentu .
La juna pastro volis nenion paroli pri Labirinto . Kontrauxe li vaste rakontis , ke la templo de Ptah tute ne estas defendata , kaj ke suficxus kelkdeko da soldatoj por preni cxiujn , kiuj sin kasxas en gxi .
-L Cxi=tiu homo estas perfidulo ! ...
-R ekkriis la regxino .
-L Li mem pastro , li konsilas al vi superforton kontraux la pastroj ...
Ecx unu muskolo ne ektremis en la vizagxo de la sendito .
-R Respektinda sinjorino -L respondis li -R se Mefres pereigis mian protektanton kaj majstron , Samentu , mi estus hundo , se mi ne sercxus vengxon .
Morto por morto !
...
-L La juna homo placxas al mi !
-R murmuretis Hiram .
Efektive en la kunsido kvazaux ekblovis fresxa aero .
La generaloj rigardis scivole la pastron , ecx la vizagxo de la faraono vivigxis .
-L Mia filo , ne auxskultu lin !
-R petegis la regxino .
-L Kiel vi pensas ?
-R diris subite Ramzes al la juna pastro : -L Kion farus nun la sankta Samentu , se li vivus ?
...
-R Mi estas certa -L respondis energie la pastro -R ke Samentu enirus en la templon de Ptah , bruligus incenson por la dioj , sed punus la perfidulojn kaj mortigintojn ...
-L Mi ripetas , ke vi estas la plej malbona perfidulo !
...
-R ekkriis la regxino .
-L Mi plenumas nur mian devon -R respondis la ne kortusxebla pastro .
-R intermetis Hiram . -L Li sola vidas klare , kio restas al ni por fari ...
La militaj kaj civilaj altranguloj konsentis , ke Hiram estas prava , kaj la granda skribisto aldonis : -R Ni komencis la batalon kontraux la pastroj , ni devas fini gxin , des pli hodiaux , kiam ni havas la leterojn pruvantajn , ke Herhor traktis kun Asirianoj , kio estas granda sxtata perfido .
...
-R jam malpacience respondis la faraono .
Tutmozis levigxis de la segxo .
-L Mia sinjoro -R diris li -L permesu al mi agi .
Estas dangxera afero dauxrigi cxi=tiun staton de necerteco , kiu regas nun en la administrado , kaj estus krimo kaj malsagxo ne profiti la okazon .
mi mem elektos ilin .
-R Mi iros kun vi -L intermetis Kalipos .
-R Laux mia sperto la triumfanta malamiko estas plej malforta .
Se do nun ni invados en la templon de Ptah=... -L Ni ne bezonas invadi , ni eniros tien , kiel plenumantoj de la volo de la faraono , kiu ordonas al vi aresti la perfidulojn -R diris la granda skribisto .
-L Por tio oni ne bezonas ecx forton .
Kiom da fojoj unu policisto sin jxetas sur bandon da sxtelistoj kaj kaptas , kiom li volas .
-R Mia filo -L interrompis la regxino -R cedas al la premo de viaj konsiloj ...
-L Ah , se estas tiel -R diris la juna pastro de Set -L mi komunikos al via sankteco , ankoraux unu aferon .
-L Kion ?
-R parolu sentime -L interrompis la faraono .
-R Ke via sankteco estas frenezulo , ne havas la cxefpastran rangon , ecx la regxan , kaj ke ... oni povas forigi vin de la trono ...
-L Jen kion mi timis -R murmuretis la regxino .
La faraono salte levigxis de la segxo .
-L Tutmozis !
-R ekkriis li per vocxo , en kiu oni sentis la retrovitan energion .
-L Prenu tiom da soldatoj , kiom vi volas , iru en la templon de Ptah kaj alkonduku al mi Herhoron kaj Mefreson , kulpigitajn pri sxtata perfido .
Se ili pruvos sian senkulpecon , mi redonos al ili mian favoron , en la kontrauxa okazo ...
-R Cxu vi pripensis ?
...
-L interrompis la regxino .
Tiun=cxi fojon la indigninta faraono ne respondis al sxi kaj la altranguloj komencis krii : -R Morto al la perfiduloj !
...
De kiam en Egipto la faraono devas oferi siajn fidelajn servistojn por almozpeti la favoron de friponoj !
...
Ramzes donis al Tutmozis paketon de la leteroj de Herhor al Asirio kaj diris per solena vocxo : -L Gxis la sufoko de la ribelo de la pastroj , mi transdonas mian povon al Tutmozis , la cxefo de la gvardio .
Nun lin vi obeu , kaj vi , respektinda patrino , al li vin turnu kun viaj rimarkoj .
-R Sagxe kaj juste agas la sinjoro !
...
-L ekkriis la granda skribisto .
Cxiuj altranguloj sin klinis antaux Tutmozis .
La regxino Nikotris kun gxemo falis al la piedoj de la filo .
Tutmozis , akompanata de la generaloj , eliris en la korton .
Eliris el la vicoj pli multe da soldatoj kaj oficiroj , ol oni bezonis , kaj en ilia fronto , Eunana .
-R Cxu vi estas pretaj morti ?
-L demandis Tutmozis .
-R Ni mortos kun vi , cxefo , por lia sankteco !
... -L ekkriis Eunana .
-R Vi ne mortos , sed venkos la malnoblajn krimulojn -L respondis Tutmozis .
-R La soldatoj , partoprenantaj en la ekspedicio , ricevos oficiran rangon , la oficiroj ricevos avancon je du gradoj .
-L Vivu eterne !
... Tutmozis ordonis jungi cxevalojn al dudek=kvin cxaroj de la peza kavalerio kaj sidigis tie la memvolulojn .
Li mem akompanata de Kalipos sidigxis sur cxevalojn , kaj baldaux la tuta tacx- mento , sin direktanta al Memfiso , malaperis en la polvo .
Vidante tion el la fenestro de la regxa somerdomo , Hiram sin klinis antaux la faraono kaj murmuretis : -R Nur nun mi kredas , ke via sankteco ne estis en konspiro kun la cxefpastroj ...
-L Cxu vi frenezigxis ? ...
-R eksplodis la sinjoro .
-L Pardonu , estro , sed la hodiauxa atako kontraux la temploj estis arangxita de la pastroj .
Kiel ili entiris en gxin vian sanktecon ? tion mi ne komprenas .
Estis jam la kvina horo post la tagmezo .
CxAPITRO=DEKSEPA En la sama momento , en la sama minuto , la pastro , staranta garde sur la pilono de la templo de Ptah en Memfiso , konigis al la cxefpastroj kaj nomarhxoj disputantaj en la salono , ke la palaco de la faraono donas signojn .
-R Sxajnas al mi , ke lia sankteco petos pacon kun ni -L diris ridante unu el la nomarhxoj .
-R Mi dubas ! ...
-L respondis Mefres .
Herhor suriris la pilonon , cxar al li oni signalis de la palaco .
Baldaux li revenis kaj diris al la kunvenintoj : -R Nia juna pastro lerte arangxis la aferon ...
-L Kaj vi kuragxos ankoraux defendi Ramzeson ?
-R ekkriis Mefres .
-L Mi devas defendi lin kaj mi lin defendos , cxar mi solene jxuris tion al la regxino ...
Kaj sen la respektinda filino de la sankta Amenhotep , nia situacio ne estus tia kia gxi estas . -R Bone , sed mi ne jxuris !
...
-L respondis Mefres kaj forlasis la salonon de la kunveno .
-R Kion li volas fari ?
-L demandis unu el la nomarhxoj .
-R Infanigxinta maljunulo ! ... -L respondis Herhor , levante la sxultrojn .
Antaux la sesa horo vespere la tacxmento de la gvardio , al kiu neniu faris malhelpon , proksimigxis al la templo de Ptah ; la cxefo ekfrapis la pordegon , kiun oni malfermis .
Tio estis Tutmozis kun siaj memvoluloj .
Kiam la cxefa militestro eniris en la korton , li ekmiris , ke renkonte al li eliris Herhor , portanta la tiaron de Amenhotep kaj cxirkauxita nur de pastroj .
-R Kion vi postulas , mia filo ?
-L demandis la cxefpastro Tutmozison , iom konfuzitan per cxi=tiu vido .
Sed li tuj ekregis sin kaj diris : -R Herhor , cxefpastro de la tebo Amon !
-R Mi alvokas vin tuj min sekvi , se vi ne volas , ke mi devigu vin -L ekkriis Tutmozis .
-L Vi iras ?
-R demandis Tutmozis .
-L Mi atendas cxi=tie Ramzeson -R respondis Herhor .
-R ekkriis Tutmozis .
Li eltiris la glavon kaj sin jxetis al Herhor .
En la sama momento Eunana , staranta post la cxefo , levis la hakilon kaj tutforte elkbatis Tutmozison inter la kolon kaj la dekstran sxlosiloston . La sango eksxprucis en cxiujn direktojn .
La favorato de la faraono falis teren preskaux dishakita en du pecojn .
Kelke da soldatoj , mallevinte la lancojn , saltis al Eunana , sed falis post mallonga batalo .
El la memvoluloj tri kvaronoj estis pagataj de la pastroj .
-R ekkriis Eunana , svingante la makulitan hakilon .
-L Li vivu eterne !
-R ripetis la soldatoj kaj pastroj kaj cxiuj falis sur la vizagxojn .
La plej respektinda Herhor levis la manojn supren kaj benis ilin .
Forlasinte la korton de la templo , Mefres malsupreniris en la kelon , kie logxis Likon .
Jam sur la sojlo la cxefpastro eltiris el sub la vesto kristalan globon . Vidante gxin la Greko ekkoleris .
-L Englutu vin la tero ! ...
Neniam gxuu trankvilon viaj kadavroj !
... -R malbenis Likon per pli=kaj=pli mallauxta vocxo .
Fine li eksilentts kaj ekdormis .
-L Prenu cxi=tiun ponardon -R diris Melfres , donante al la Greko mallargxan sxtalan pecon .
-L Prenu cxi=tiun ponardon kaj iru en la palacan gxardenon ...
-R Kaj kiam vi ekvidos lin , vekigxu ...
-L finis Mefres .
Poste li jxetis sur la Grekon oficiran mantelon kun kapucxo , murmuretis al li en orelon la signalan vorton kaj el la kelo , tra kasxita pordeto elkondukis lin en malplenan straton de Memfiso .
Poste , kun viveco de junulo , Mefres kuris sur la supron de la pilono kaj , preninte kelke da diverskoloraj flagetoj , komencis fari signojn al la palaco de la faraono .
Sendube oni rimarkis kaj komprenis lin , cxar sur la pergamena vizagxo de la cxefpastro ekbrilis malica rideto .
Mefres remetis la flagojn , forlasis la terason de la pilono kaj komencis malrapide iri malsupren .
Subite , kiam li estis jam sur la unua etagxo , cxirkauxis lin kelke da homoj en brunaj manteloj , per kiuj ili kovris siajn tunikojn kun nigraj kaj blankaj strioj .
-R Jen estas la plej nobla Mefres -L diris unu el ili .
Kaj cxiuj tri ekgenuis antaux la cxefpastro , kiu auxtomate levis la manon , kvazaux por beni ilin .
Sed subite li mallevis gxin , demandante : -R Kiu vi estas ?
-L La gardistoj de Labirinto .
-R Kial vi baras al mi la vojon ? -L diris li .
Liaj manoj kaj delikataj lipoj komencis tremi .
-R Ni ne bezonas rememorigi al vi , sankta viro , -L diris unu el la gardistoj , cxiam genuante -R ke antaux kelke da tagoj vi estis en Labirinto , al kiu vi same bone konas la vojon , kiel ni , kvankam vi ne apartenas al la gardistoj .
-L Kion tio signifas ?
...
-R ekkriis Mefres per lauxta vocxo . -L Vi estas mortigistoj , senditaj de Her=... Li ne finis .
Unu el la atakantoj kaptis lin je la manoj , aliaj jxetis tukon sur lian kapon , tria sxprucigis klaran fluidajxon sur lian vizagxon , Mefres kelke da fojoj sin jxetis konvulsie kaj falis .
Ankoraux unu fojon ili sxprucigis sur lin , metis la mortinton en nicxo , lasis en la senviva mano papiruson kaj malaperis en la koridoroj de la pilono .
Tri homoj , same vestitaj , persekutis Likonon preskaux de la momento , kiam ellasita de Mefres el la templo li eliris en la malplenan straton .
Ili estis kasxitaj proksime=de la pordeto , tra kiu eliris Likon kaj en la komenco lasis lin libera .
Sed baldaux unu el ili rimarkis en lia mano ion suspektindan , cxiuj do komencis sekvi lin .
Stranga afero !
La dormigita Likon , kvazaux antauxsentante la persekuton , subite sin turnis en bruan straton , poste sur placon , kie svarmis multe da homoj , kaj fine komencis kuri al Nilo tra la strato fisxista .
Tie , en angulo li trovis sxipeton , saltis en gxin kaj kun eksterodinara rapideco komencis remi al la alia bordo de la rivero .
Li jam preskaux atingis la bordon , kiam ekglitis post li sxipeto kun unu remisto kaj tri veturantoj .
Apenaux tiuj forbordigxis , aperis dua sxipeto kun du remistoj kaj ankaux tri veturantoj .
Ambaux sxipetoj furioze persekutis Likonon .
En tiu , kiu havis unu remiston , sidis la gardistoj de Labirinto kaj atente rigardis siajn konkurantojn , kiom permesis la krepusko , rapide falanta post la subiro de la suno .
-R Kiu ili estas , tiuj tri ?
-L murmuretis la gardistoj de Labirinto unu al alia .
-R De antauxhieraux ili vagis cxirkaux la templo kaj hodiaux ili persekutas lin ...
Cxu ili volus savi lin de ni ?
...
La malgranda sxipeto de Likon atingis la kontrauxan bordon .
La dormigita Greko elsaltis kaj per rapidaj pasxoj komencis iri al la palacaj gxardenoj .
De tempo al tempo li sxanceligxis , haltis kaj kaptis sin je la kapo sed post momento li ree iris , kvazaux tirata de nekomprenebla forto .
La gardistoj de Labirinto ankaux elsxipigxis , sed iliaj konkurantoj jam pli frue atingis la bordon .
Komencigxis neordinara veturado : Likon galopis al la regxa palaco , kvazaux kuristo ;
post li tri nekonataj homoj , kaj en la fino la tri gardistoj de Labirinto .
Kelkcenton da pasxoj de la gxardeno ambaux persekutantaj grupoj kuniris .
Estis jam nokto , sed luma .
-L Kiu vi estas ?
-R demandis la gardisto de Labirinto .
-L Mi estas la policestro de Pi-Bast kaj kun du miaj centestroj mi persekutas grandan krimulon ...
-R Kaj ni estas la gardistoj de Labirinto . Ni ankaux persekutas cxi=tiun homon ...
Ambaux grupoj rigardis unu=la=alian , kun glavoj aux trancxiloj en la manoj .
-L Kion vi volas fari kun li ?
-R demandis fine la policestro .
-L Ni havas verdikton kontraux li ...
-R Kaj vi lasos la kadavron ?
-L Kun cxio , kio , estas sur li -R respondis la gardistoj .
La policestro flustre interkonsiligxis .
-L Se vi parolas la veron -R diris fine la policestro -L ni ne malhelpos vin .
-R Vi jxuras ?
-L Ni jxuras ...
-R Bone , ni povas iri kune ...
Ili kunigxis , sed la Greko malaperis de iliaj okuloj -L Malbenita !
...
-R ekkriis la policestro -L ree li forkuris ...
-L Por kio li iras al la regxa palaco ?
-R demandis la policestro .
-L La cxefpastroj uzas lin por siaj celoj , sed li revenos en la templon , revenos !
...
-R diris la gardisto . Ili decidis atendi kaj agi kune .
-L Ni perdas jam la trian nokton ! -R diris unu el la policistoj , oscedante .
Ili envolvis sin en siajn mantelojn kaj kusxigxis sur la herbo .
Tuj post la forveturo de Tutmozis , la respektinda regxino Nikotris , kun lipoj kunpremitaj de kolero , forlasis solene la cxambrojn de la filo .
-R Cxu vi dubas pri tio , patrino ?
-L Pri cxio oni povas dubi apud homo , kiu obeas konsilojn de frenezuloj kaj perfiduloj !
...
Ili disiris , ambaux ekscititaj .
Baldaux lia sankteco retrovis la bonan humoron kaj gaje parolis kun la altranguloj .
Sed je la sesa horo komencis lin turmenti maltrankvilo .
-R Tutmozis devus sendi al ni kurieron ... -L diris la sinjoro .
-R Cxar mi estas certa , ke la afero tiel aux alie jam estas solvita ...
-L Tion mi ne scias -R respondis la granda trezoristo .
-L Eble ili ne trovis sxipojn ...
Eble en la templo ili renkontis kontrauxstaron ...
-R Kaj kie estas la juna pastro ?
-L demandis subite Hiram .
-R La pastro , la sendito de la mortinta Samentu ?
-L ripetis la konfuzitaj altranguloj .
Oni dissendis soldatojn por trasercxi la gxardenon .
La soldatoj trakuris cxiujn vojetojn , sed nenie trovis la pastron .
Cxi=tiu okazo faris malbonan impreson sur la altranguloj .
Cxiu sidis silente , meditante maltrankvile .
Cxe la subiro de la suno eniris en la salonon la cxambristo de la faraono , kaj murmuretis , ke sinjorino Hebron grave ekmalsanis kaj petegas , ke lia sankteco bonvolu sxin viziti .
La altranguloj , konante la rilaton , kiu ligis la sinjoron kun la bela Hebron , ekrigardis unu=la=alian .
Sed kiam la faraono anoncis sian intencon eliri en la gxardenon , ili ne protestis .
La gxardeno , dank' al dense starantaj gardistoj , estis same sendangxera , kiel la palaco .
Neniu trovis konvena , ecx de malproksime gardi la faraonon , sciante , ke Ramzes ne amas , ke oni okupu sin pri li en tiaj momentoj .
Kiam la sinjoro malaperis en la koridoro , la granda skribisto diris al la trezoristo : -L La tempo trenigxas , kiel veturiloj en la dezerto .
Eble Hebron havas novajxon de Tutmozis ?
...
-R En la nuna momento lia militiro kun kelkdeko da homoj kontraux la templo de Ptah sxajnas al mi nekomprenebla frenezo ...
-L Kaj cxu pli prudente faris la faraono apud Sodaj=Lagoj , kiam li persekutis Tehxennan nokte en la dezerto ? ...
-R interrompis Hiram .
-R Kaj la juna pastro ?
-L demandis la trezoristo .
-R Li venis sen nia scio kaj foriris , ne demandante permeson .
Cxiu el ni agas kiel konspiranto .
La trezoristo balancis la kapon .
Ramzes rapide trakuris la interspacon , apartigantan lian domon de la palaco de Hebron .
Kiam li eniris en la cxambron , Herbon kun ploro sin jxetis al lia kolo .
-L Mi mortas de teruro !
... -R ekkriis sxi .
-L Cxu vi timas pri Tutmozis ?
-R Pri Tutmozis ?
-L demandis Hebron , malestime grimacante per la lipoj .
-R Vi sola estas kara por mi ...
pri vi sola mi pensas ...
pri vi timas ...
-L Benita estu via timo , kiu por unu momento liberigis min de la enuo ... -R diris la faraono , ridante .
-L Dioj , kia malfacila tago ! ...
Kaj fine , por kroni cxion , placxis al la respektinda regxino honori nian kunvenon per sia cxeesto ...
-R Ne diru tion tro lauxte -L konsilis Hebron .
-R Kion vi faros , se Tutmozis ne sukcesos preni la templon ?
-L Mi reprenos de li la komandon , kasxos mian kronon kaj surmetos oficiran kaskon -R respondis Ramzes .
-L Mi estas certa , ke kiam mi mem elpasxos en la fronto de la armeo , la ribelo falos ... -R Kiu ribelo ?
...
-L demandis Hebron .
-R Jes , ni havas du ribelojn -L ridis Ramzes .
-R La popolacxo kontraux la pastroj , la pastroj kontraux mi ...
Li kaptis Hebronon inter la brakojn kaj kondukis al la kanapo murmuretante : -L Kiel bela vi estas hodiaux !
...
Cxiufoje kiam mi vidas vin , vi sxajnas al mi alia , pli=kaj=pli bela ...
-R Lasu min !
-L murmuretis Hebron .
-R Iafoje mi timas , ke vi min mordos !
-L Mordi vin ...
ne ...
sed mi povus kisi vin gxis mortigo ...
Vi ecx ne scias , kiel bela vi estas ...
-R Malpli=ol la ministroj kaj generaloj ...
Lasu min ...
-L Apud vi mi dezirus farigxi granata arbeto ...
Mi volus havi tiom da brakoj , kiom da brancxoj havas arbo , por cxirkauxpreni vin ... Tiom da manoj , kiom da folioj gxi havas , kaj tiom da busxoj , kiom da floroj , por=ke mi povu en la sama momento kisi viajn okulojn , busxon kaj bruston ...
-R Por monarhxo , kies trono estas en dangxero , vi havas strange liberajn pensojn ...
-L En la lito mi ne zorgas pri la trono -R interrompis li .
-R Via armeo estas venkita -L diris Hebron , defendante sin .
-R Morgaux venos fresxaj regimentoj kaj postmorgaux mi kolektos la venkitajn ...
Mi ripetas al vi , ne okupu vin per vantajxoj ...
Unu momento da karesoj valoras pli multe ol unu jaro da povo ...
Unu horon post la subiro de la suno , la faraono forlasis la logxejon de Hebron kaj estis revenanta malrapide al sia palaco .
Li estis revema , dormema kaj li pensis , ke la cxefpastroj estas grandaj malsagxuloj , se ili kontrauxstaras al li .
De la tempo kiam ekzistas Egipto , gxi ne havis pli bonan sinjoron ol li .
Subite el figa bosko elglitis homo en nigra mantelo kaj baris la vojon al la faraono .
La sinjoro , por pli bone vidi lin , proksimigis sian vizagxon al lia kaj subite ekkriis : -L Ah , tio estas vi , fripono ?
...
Venu en la gardejon ...
Tio estis Likon .
Ramzes kaptis lin je la nuko ;
la Greko siblis kaj ekgenuis sur la tero .
Samtempe la faraono eksentis bruligan doloron en la maldekstra flanko de la ventro .
-R Vi mordas ankoraux ?
-L ekkriis Ramzes .
Per ambaux manoj li potence premegis la kolon de la Greko , kaj kiam li ekauxdis la krakon de la rompataj vertebroj , li forjxetis lin kun abomeno .
Likon falis , skuata de la antauxmortaj konvulsioj .
La faraono foriris kelke da pasxoj .
Li palpis sin kaj trovis la tenilon de la ponardo .
-R Li vundis min ? ...
Li eltiris el sia flanko la mallargxan sxtalan pecon kaj kunpremis la vundon .
-L Mi volus scii -R pensis li -L cxu iu el miaj konsilantoj havas plastron .
Li sentis nauxzon kaj plirapidigis la pasxojn .
Proksime=de la palaco renkonte al li kuris oficiro kriante : -R Tutmozis ne vivas plu -L La perfidulo Eunana mortigis lin !
...
-R Eunana ?
-L ripetis la faraono .
-R Kaj la aliaj ...
-R Bone , mi devas fini tion !
-L diris la sinjoro .
Eksonis la trumpeto , kaj la Azianoj komencis amase eliri el la soldatejoj , tirante post si la cxevalojn .
-L Ankaux al mi oni donu cxevalon -R diris la faraono .
Sed li eksentis fortan kapturnon kaj aldonis : -L Ne , oni donu al mi portilon ... Mi ne volas min lacigi ...
Subite li falis sxanceligxante sur la brakojn de la oficiroj .
-R Mi preskaux forgesis -L diris li per estingigxanta vocxo .
-R Alportu mian kaskon kaj glavon ...
la sxtalan glavon ...
de Sodaj=Lagoj=... =Ni iras al Memfiso=... El la palaco alkuris altranguloj kaj servistoj kun torcxoj .
La faraono , subtenata de la oficiroj , havis grizan vizagxon kaj okulojn , vualitajn de nebulo .
Li etendis la manon , kvazaux ser- cxante armilon , movis la lipojn kaj , en la gxenerala silento , cxesis spiri , li la sinjoro de la du mondoj : la mondo de la vivantoj kaj la mondo okcidenta .
CxAPITRO=DEKOKA De la morto de Ramzes=XIII gxis la tago de lia enterigo re- gxis la sxtaton la plej nobla San-amen-Herhor , kiel la cxefpastro de la teba Amon kaj vic-regxo de la mortinta faraono .
La kelkmonata regado de la vic-regxo estis tre prospera por Egipto .
Herhor kvietigis la ribelojn de la popolacxo kaj , kiel estis iam , permesis al la laboristoj ripozi cxiun sepan tagon .
Li enkondukis severan disciplinon inter la pastroj , cxirkauxis per sia protekto la eksterlandulojn kaj precipe Fenicianojn , kaj faris traktaton kun Asirio , ne cedante tamen Fenicion , kiu restis tributano de Egipto .
Dum la mallonga regado justeco estis plenumata rapide , sed sen krueleco , kaj iu ajn ne kuragxis bati la egiptan kamparanon , kiu povis sin turni al la tribunalo , se li havis suficxe da tempo kaj atestantoj .
Herhor sin okupis ankaux pri la sxuldoj , sxargxantaj la faraonon kaj sxtaton .
Por cxi=tiu celo li igis Fenicianojn rezigni parton de la sumoj , sxuldataj al ili de la sxtato , kaj por pagi la reston li prenis el Labirinto grandegan sumon da tridek mil talentoj .
Dank' al cxi=tiuj rimedoj , post tri monatoj ekregis en la lando trankvilo kaj bonstato , kaj la regnanoj ripetis : -L Benata estu la regado de la vic-regxo , San-amen-Herhor !
Kelkdeko da tagoj suficxis , por=ke la popolo forgesu , ke cxiuj verkoj de Herhor estis nur plenumo de la intencoj de la juna kaj nobla faraono !
En la monato Tobi ( oktobro-novembro ) , kiam la mumio de Ramzes=XIII jam estis metita en la regxajn kavernojn , en la templo de la teba Amon kunvenis cxiuj plej altrangaj personoj de la sxtato .
Estis tie preskaux cxiuj cxefpastroj , nomarhxoj kaj generaloj , kaj inter ili Nitager , la kovrita de gloro maljuna cxefo de la orienta armeo .
En la sama grandega cxambrego , cxirkauxita per kolonoj , kie antaux duono de jaro la pastroj jugxis Ramzeson=XII kaj montris sian malbonvolon al Ramzes=XIII , en la sama loko kunvenis hodiaux la altranguloj por solvi , sub la prezido de Herhor , la plej gravan sxtatan aferon .
La 25-an de Tobi tagmeze Herhor , portante la tiaron de Amenhotep , sidigxis sur la trono , la aliaj sur segxoj , kaj la kunsido komencigxis .
Gxi dauxris ekstreme mallonge , kvazaux gxia rezultato estus antauxe preparita .
-R Cxefpastroj , nomarhxoj kaj militestroj !
-L komencis Herhor .
-R Ni kunvenis cxi tien por tre malgxoja kaj grava afero .
-L Kun la morto de Ramzes=XIII ne nur estingigxis la faraono , sed la glorplena dinastio XX ...
Murmuro traflugis inter la kunvenintoj .
-R La dinastio ne finigxis -L intermetis preskaux malgxentile la potenca memfisa nomarhxo .
-R Vivas ja la respektinda regxino Nikotris , al sxi do apartenas la trono ...
Post momento Herhor respondis : -L La plej nobla mia edzino , la regxino Nikotris ...
Ne murmuro , sed krio eksonis nun kaj dauxris kelke da minutoj .
-L Pardonu !
... -R ekkriis la memfisa nomarhxo .
-L La plej nobla vic-regxo nomas la regxinon sia edzino ...
Tio estas fakto tute nova , kiun oni devas , antaux cxio , kontroli ...
Herhor faris signon .
La plej alta teba jugxisto montris la akton pri la edzigxo de la plej nobla cxefpastro de Amon , Sanamen-Herhor , kun la regxino Nikotris , vidvino de Ramzes=XII kaj patrino de Ramzes=XIII .
Post cxi=tiu klarigo ekregis tomba silento .
Herhor dauxrigis : -R Cxar mia edzino , la sola heredanto de la trono , forlasis siajn rajtojn , cxar tiamaniere finigxis la regado de la XX dinastio , ni devas elekti novan monarhxon ...
Cxi=tiu monarhxo -L dauxrigis Herhor -R devas esti homo matura , energia kaj sperta en la regado .
-L Herhoron !
... -R ekkriis iu .
-L Elekti la plej gloran Nitageron , la cxefon de la orienta armeo -R finis Herhor .
Longan momenton sidis Nitager kun fermitaj okuloj ridetante .
Fine li levigxis kaj diris : -L Neniam , sendube , mankos homoj , pretaj akcepti la titolon de faraono .
Oni ecx eble havus tro multe da ili .
Felicxe la dioj mem , forigante la dangxerajn konkurantojn , montris al ni la homon , plej indan ricevi la faraonan povon .
Kaj sxajnas al mi , ke mi faros prudente , se anstataux akcepti la kronon , favore proponitan al mi , mi respondos : -R Vivu eterne lia sankteco San-amen-Herhor , la unua faraono de la nova dinastio !
...
La cxeestantoj , kun malmultaj esceptoj , ripetis la ekkrion , kaj samtempe la plej alta jugxisto alportis sur ora plado du cxapojn : blankan de Supra=Egipto kaj rugxan de Malsupra .
La unuan prenis la cxefpastro de Oziriso , la duan la cxefpastro de Horus kaj transdonis ilin al Herhor , kiu , kisinte la oran serpenton , metis ambaux sur la kapon .
Poste komencigxis la ceremonio , kiu dauxris kelke da horoj : cxiuj prezentis sian respekton al la nova sinjoro .
Fine , oni skribis konforman akton , la partoprenantoj en la elekto surmetis siajn sigelojn , kaj de tiu momento Sanamen-Herhor fari- gxis la vera faraono , la sinjoro de la du mondoj , kaj de la vivo kaj morto de siaj regnanoj .
Vespere lia sankteco revenis laca en siajn cxefpastrajn cxambrojn , kie li trovis Pentueron . La pastro estis pala , kaj sur lia malgrasa vizagxo oni povis legi lacigxon kaj malgxojon .
Pentuer falis sur la vizagxon .
La sinjoro levis lin kaj diris kun rideto : -L Vi ne subskribis mian elekton , vi ne prezentis al mi vian respektegon , kaj mi timas , ke mi devos iam siegxi vin en la templo de Ptah !
... Vi ne decidigxis resti cxe mi ?
Vi preferas Meneson ?
...
-L Vi ne povas forgesi Ramzeson ?
-R demandis Herhor .
-L Tamen vi konis lin tre mallonge , kaj cxe mi vi laboris kelke da jaroj .
-R Via sankteco ne kondamnu min , sed Ramzes=XIII estis la unua faraono , kiu sentis la doloron de la egipta popolo ...
Herhor ekridetis .
-R diris li , balancante la kapon -L vi , vi ja mem turnis la atenton de Ramzes al la situacio de la popolacxo , kaj nun vi portas je li funebron en via koro , kvankam li faris nenion por la popolo ...
Vi tion faris , ne li ...
Ridindaj homoj vi estas , malgraux via potenca inteligenteco -R dauxrigis Herhor .
-L Same=Menes=... =Cxi tiu pastro sin opinias la plej kvieta homo en Egipto , kvankam li faligis la dinastion kaj liberigis al mi la vojon al la povo !
... Se li ne estus sendinta sian leteron pri la suna mallumigxo la 20-an de Paofi , eble ni ambaux , la mortinta Mefres kaj mi , rompadus nun sxtonojn en minejo ...
Iru jam kaj salutu Meneson en mia nomo .
Memoru ankaux , ke mi scias esti dankema , kio estas la plej granda sekreto de la povo .
Diru al Menes , ke mi plenumos cxiun lian peton , se nur li ne ordonos al mi forlasi la tronon ...
Kaj li tusxis per la mano la humile klinitan kapon de la pastro .
