-L Regxo !
-R certe tuj diros miaj malgrandaj legantoj .
-L Ne , geknaboj , vi eraras .
Estis iam lignopeco .
Gxi ne estis io luksa , sed simpla peco el stako , tia , kian vintre oni metas en la fornon aux kamenon por bruligi fajron kaj varmigi la cxambron .
Mi ne scias , kiel okazis , sed fakto estas , ke iun tagon tiu lignopeco venis en la laborejon de maljuna lignajxisto , kies nomo estis majstro Antono , kvankam cxiuj nomis lin nur Cxerizo pro makulo sur la nazopinto , cxiam brila kaj rugxa , simile al matura cxerizo !
Kiam majstro Cxerizo ekvidis la lignopecon , li tre ek- gxojis , kontente kunfrotis la manojn , kaj murmuris duonlauxte : -R Cxi=tiu ligno venis gxustatempe : mi uzos gxin por fari el gxi piedon por tablo .
Dirite , farite : senplie li prenis akran adzon por sensxeligi gxin , sed kiam li gxuste pretis fari la unuan frapon , lia brako restis en la aero , cxar li ekauxdis vocxeton tre mallauxtetan , kiu diris peteme : -L Ne batu min tiel forte !
Vi povas imagi , kia miro frapis tiun bonan maljunulon majstron Cxerizon .
Gape li cxirkauxokulis en la ejo por vidi , de kie povis veni la vocxeto , sed neniun li vidis !
Li rigardis sub la tablon -R neniu , rigardis en la sxrankon cetere cxiam sxlositan -L same neniu , malfermis ecx la pordon de la laborejo por elrigardi al la strato -R ankaux neniu !
Aux eble ?
-L Mi jam komprenas , -R li diris ridetante , kaj gratis sian perukon , -L estas klare : mi gxin nur imagis .
Ni reiru al la laboro .
Kaj li reprenis la adzon , donis fortegan frapon sur la lignopecon .
-R Oj , vi kauxzas al mi doloron !
-L kriis plendeme la sama vocxeto .
Cxi-foje majstro Cxerizo konsternigxis , liaj okuloj elkavi- gxis pro teruro , lia busxo malfermigxis , la lango elpendigxis gxis la mentono , simile al fontana monstrokapo .
Kiam li reakiris la parolpovon , tremante kaj balbutante pro timo li demandis : -R Sed de kie venis la vocxeto , kiu diris oj ?
... Cxi=tie ja ecx animo ununura ne trovigxas .
Se ne hazarde cxi=tiu lignopeco lernis plori kaj plendi , kiel infano ?
Tion mi ne povas kredi .
Cxi=tiu peco ja estas ligno ordinara por kameno , kiel cxiuj ceteraj , kiuj , se jxetitaj sur fajron , boligas poton da fazeola supo ...
Aux eble ? Cxu iu kasxis sin ene ?
Se iu kasxis sin , des pli malbone por li .
Mi regalos lin per batkuko !
Parolante tiel , li kaptis ambauxmane tiun malfelicxan lignopecon , kaj komencis frapi gxin senkompate kontraux la muron de la ejo .
Poste li ekstaris atende por auxdi , cxu la vocxeto ree plendos .
Li atendis du minutojn -L nenio , kvin minutojn -R ree nenio , dek minutojn -L same nenio !
-R Mi jam komprenas , -L li tiam diris , kaj klopodis ridi kaj rearangxi la perukon , -R estas klare , ke mi nur imagis la vocxeton , kiu diris oj !
Ni reiru labori !
Kaj cxar granda timo lin ekregis , li provis kanteti por sin kuragxigi .
Intertempe li flankenmetis la adzon , prenis rabotilon por prilabori kaj glatigi la pecon .
Sed dum li sxovis-tiris la instrumenton tra gxi , refoje li ekauxdis la vocxeton , kiu petis lin ridante : -L Cxesu !
Vi ja min tiklas !
Cxi-foje la kompatinda majstro Cxerizo falis sur la plankon , kiel fulmofrapito .
Kiam li remalfermis la okulojn , li trovis sin sidanta sur la planko .
Lia vizagxo sxajnis aliigxinta , kaj ecx la nazopinto , kutime rugxa , farigxis nun verde blua pro la granda timo .
2 Majstro Cxerizo donacas la lignopecon al sia amiko Gxepeto , kiu volas skulpti el gxi miraklan pupon , kapablan danci , skermi kaj mortosalti Cx e tio iu frapis cxe la pordo .
-R Bonvolu enveni !
-L diris la lignajxisto , kiu ne havis forton por levi sin .
Tiam enpasxis en la laborejon vigla maljunuleto , nomata Gxepeto ;
Gxepeto kutime facile incitigxis .
Ve al tiu , kiu auxdacis nomi lin Polento : li tuj sxangxigxis en bestion , kaj ne estis rimedo lin reteni .
-R Bonan tagon , majstro Antono , -L salutis lin Gxepeto .
Kion vi faras tie surplanke ?
-R Mi instruas al la formikoj kalkuli .
-L Multan sukceson !
-R Kio portis vin al mi , kamarado Gxepeto ?
-L La gamboj .
Sciu , majstro Antono , ke mi venis al vi por peti komplezeton .
-R Jen mi , por via servo , -L respondis la lignajxisto , kaj starigxis sur la genuojn .
-R Cxi-matene venis subita ideo en mian kapon .
-L Ni gxin auxdu !
-R Mi pensis skulpti al mi belan pupon el ligno , neordinaran , kiu kapablas danci , skermi kaj mortosalti .
Kun cxi=tiu pupo mi volas migri tra montoj kaj valoj por perlabori al mi iom da pano kaj glaseton da vino .
Kion vi opinias pri tio ?
-L Brave , Polento !
-R ekkriis la vocxeto , pri kiu oni ne scias , de kie gxi venas .
Apenaux kamarado Gxepeto auxdis nomi sin Polento , paprike li rugxigxis pro la kolero , kaj turninte sin al la lignajxisto , demandis furioze : -L Kial vi min ofendas ?
-R Kiu vin ofendas ?
-L Vi diris al mi Polento !
-R Ne estis mi .
-L Cxu vi volas diri , ke estis eble mi ! ?
Mi asertas , ke tio estis vi .
-R Ne !
-L Jes !
-R Ne !
-L Jes !
Kaj cxiam pli arde , ili transiris de vortoj al agoj , kaj kaptinte unu=la=alian je la haroj , ili skrapis , mordis kaj knedis unu=la=alian .
Kiam la interbatigxo finigxis , majstro Antono trovis la flavan perukon de Gxepeto en siaj manoj , kaj Gxepeto rimarkis , ke li havas la grizecan perukon de majstro Antono en la busxo .
-R Redonu mian perukon , -L diris majstro Antono .
-R Kaj vi la mian , kaj ni restarigu la pacon .
Kiam cxiu reprenis sian propran perukon , la du maljunuletoj premis la manojn unu=al=la=alia , kaj jxuris resti bonaj amikoj por la tuta vivo .
-L Do kamarado Gxepeto , -R diris la lignajxisto signe de la restarigita paco , -L kian komplezon vi deziras de mi ?
-R Mi volus malgrandan lignopecon por fari al mi pupon , cxu vi donos al mi unu ?
Majstro Antono , kontenta en si , iris tuj preni de la tablo la lignopecon , kiu kauxzis al li tiom da timoj .
Sed gxuste kiam li volis transdoni gxin al la amiko , la peco ekskuis sin , perforte elglitis el liaj manoj , kaj komencis sovagxe frapi la malgrasajn krurojn de tiu malfelicxa Gxepeto .
-L Oj !
Cxu vi havas la belan kutimon , majstro Antono , tiel transdoni donacojn ?
Vi min preskaux lamigis !
-R Mi jxuras , ke ne estis mi !
-L Cxu do mi ?
-R La kulpo estas tute de cxi=tiu ligno ...
-L Mi scias , ke gxi estas de ligno : sed estis vi , kiu frapis al mi la krurojn .
-R Mi vin ne batis !
-L Mensogulo !
-L Azeno !
-R Polento !
-L Mulego !
-R Polento !
-L Simiajxo !
-R Polento !
Auxdante jam la trian fojon , ke oni nomas lin Polento , Gxepeto sentis nebuligxi la okulojn , kaj jxetis sin sur la lignajxiston .
Post la finigxo de la batalo trovigxis du pliaj skrapoj sur la nazo de majstro Antono kaj du malpliaj butonoj sur la jako de lia kontrauxulo .
Arangxinte tiamaniere la kontojn , ili reciproke premis la manojn , kaj jxuris resti bonaj amikoj por la tuta vivo .
Dume Gxepeto prenis al si la neordinaran lignopecon , dankis majstron Antono , kaj lamante reiris al sia hejmo .
3 Hejmenirinte=Gxepeto tuj komencas skulpti la marioneton .
Li donas al gxi la nomon Pinokjo .
La unuaj bubajxoj de la marioneto La hejmo de Gxepeto estis teretagxa cxambreto , kiu ricevis la lumon de subsxtuparejo .
La meblaro ne povis esti pli simpla : unu malbona segxo , unu ne tre bona lito kaj unu tableto tute kaduka .
En la fonda muro vidigxis kameneto kun bruligita fajro ;
sed la fajro estis pentrita , kaj super la fajro pendis poto , same pentrita , kiu gaje bolis kaj eligis fumonubon ; gxi aspektis ververa fumo .
Enirinte la domon , Gxepeto senprokraste prenis instrumentojn , kaj komencis cxizi kaj fajli la marioneton .
-L Kiun nomon mi donu al gxi ?
-R li demandis en si .
-L Mi nomos gxin Pinokjo .
Cxi=tiu nomo alportos felicxon .
Mi konis tutan familion de Pinokjoj : patron Pinokjo , patrinon Pinokja kaj infanojn Pinokjo , kaj cxiuj vivis tre bone .
La plej ricxa el ili petadis almozon .
Trovinte nomon al sia marioneto , li rekomencis diligente labori ;
post nelonge li elcxizis la harojn , poste la frunton kaj la okulojn .
Imagu lian miron , kiam elforminte la okulojn , li rimarkis , ke ili movigxas kaj fikse-firme observas lin .
Vidante , ke li estas observata de tiuj lignookuloj , li preskaux ekfartis malbone , kaj diris kun ofendigxema vocxo : -R Lignookulacxoj , kial vi min rigardas ? Neniu respondo .
Post la okuloj do li cxizis la nazon ;
sed apenaux farita , gxi komencis kreski : kaj kreskis , kreskadis , kaj dum kelkaj minutoj gxi farigxis nazego , neniel inklina cxesi .
La malfelicxa Gxepeto klopodis retrancxi gxin ;
sed ju pli li trancxadis kaj mallongigadis gxin , des pli impertinente gxi kreskis .
Post la nazo li elcxizis la busxon .
Li ankoraux ne finis , kiam gxi subite ekridis , kaj komencis lin moki .
-L Cxesu ridi !
-R diris Gxepeto ofendite , sed li parolis kvazaux al muro .
-L Cxesu ridi , mi ripetas !
-R li kriis per minaca vocxo .
Tiam la busxo cxesis ridi , sed tutlonge elsxovis la langon .
Gxepeto , por povi fini la aferon , sxajnigis ne rimarki gxin , kaj laboris plu .
Post la busxo li elcxizis al gxi mentonon , poste kolon , sxultrojn , ventron , brakojn kaj manojn .
Apenaux li finis pri la manoj , li sentis , ke la peruko prenigxas de sur lia kapo .
Li rigardis supren , kaj kion li vidas ?
Li vidas sian flavan perukon en la manoj de la pupo .
-L Pinokjo ! ... tuj redonu mian perukon !
Kaj anstataux redoni , Pinokjo metis la perukon sur sian kapon , tiel ke preskaux li sufokigxis sub gxi .
Vi ankoraux ecx ne pretigxis , kaj vi jam malhavas respekton al via patro !
Malbone , knabeto , malbone !
Kaj li forvisxis larmon .
Restis ankoraux farendaj la kruroj kaj piedoj .
Kiam Gxepeto finfaris la piedojn , li sentis , ke piedo donas frapon sur lian nazopinton .
-L Mi meritas tion !
-R li diris en si .
Mi devus pensi pli frue !
Nun jam estas malfrue .
Post tio li prenis la marioneton sub la akseloj , metis lin sur la plankon de la cxambro por lin marsxigi .
La gamboj de Pinokjo estis rigidaj , ne povis movigxi , tial Gxepeto kondukis lin je lia mano por instrui lin meti regule piedon post piedo .
Kiam la gamboj de Pinokjo fleksigxis , li komencis mem iri , ecx kuri tra la cxambro , fine li trovis la pordon , elsaltis sur la straton kaj jxetis sin por forkuri .
Kaj la malfelicxa Gxepeto ek post li , tamen sen espereto atingi lin , cxar tiu bubeto Pinokjo saltadis kiel leporo , kaj frapante siajn lignopiedojn sur la pavimo de la strato li faris tian bruon , kvazaux dudek paroj da kamparanaj lignosxuoj marsxus .
-L Kaptu lin !
Kaptu lin !
-R kriis Gxepeto .
Sed la pasantoj , kiam ili vidis tiun lignofiguron kurantan kiel vento , haltis ravitaj por rigardi lin , kaj ridis , ridis tiel , ke imagi malfacilas .
La gxendarmo , sen formovi sin de la loko , kaptis lin fikse-firme cxe la nazo ( gxi estis ekstreme granda nazego , sxajne farita por tio , ke gxendarmoj kaptu gxin ) , kaj transdonis lin en la proprajn manojn de Gxepeto , kiu , por rebonigi lin , volis tuj tiri liajn orelojn .
Sed imagu , kiel li ekmiris , kiam sercxante la orelojn , li ne trovis ilin : kaj cxu vi scias , kial ?
Cxar en la hasto skulpti la marioneton , li forgesis ilin fari .
Do li prenis lin cxe la nuko , kaj dum li rekondukis lin hejmen , li diris al li kun minaca kapbalanco : -L Ni iru hejmen .
Hejme , ne dubu , ni arangxos la konton !
Je tiu prediko Pinokjo jxetis sin sur la teron , kaj ne volis pluiri .
Dume gapuloj kaj nenifaruloj komencis halti kaj grupigxi cxirkaux ili .
Iu diris tion , alia alion .
-R Malfelicxa marioneto ! -L kompatis kelkaj .
-R Li pravas , ke li ne volas hejmeniri !
Kiu scias , kiel terure trabatus lin tiu fihomo Gxepeto !
Kaj aliaj malice aldonis : -L Cxi=tiu Gxepeto sxajnigas sin gxentilhomo ! Sed li estas vera tirano al la knaboj !
Sume : tiom oni babilis , tiom oni parolis , ke la gxendarmo lasis Pinokjon libera , kaj kondukis en malliberejon tiun malfelicxulon Gxepeto , kiu apenaux trovis vortojn por defendi sin , kaj nur ploris , kiel infano , kaj proksimigxante al la malliberejo li singulte balbutis : -R Malfelicxa fileto !
Kaj mi tieleklopodis fari lin bonega marioneto !
Sed la respondeco estas mia !
Mi devus estipensiintapli frue !
Kio poste okazis , estas nekredebla historio .
Mi rakontos gxin en la sekvaj cxapitroj .
4 Aventuro de Pinokjo kun la Parolanta Grilo ;
el gxi ni ekscios , kiel tedas malbonajn knabojn , se iu pli sagxa ilin admonas Nun mi rakontos al vi , geknaboj , ke dum oni kondukis la kompatindan , senkulpan Gxepeton al la malliberejo , tiu knabacxo Pinokjo , post=kiam li liberigxis el la ungoj de la gxendarmo , pelis siajn piedojn tra la kampoj , por kiel=eble=plej baldaux reesti hejme ;
kaj en la granda fervoro de kurado li trasaltis super fojnorakoj plej altaj , hegxoj el dornaj arbustoj kaj fosajxoj plenaj de akvo , super kiaj kapablus trasalti nur kapridoj aux leporetoj , kiuj estas tre persekutataj de cxasistoj .
Veninte antaux la domon , li trovis la pordon duonfermita .
Li enpusxis gxin , eniris kaj riglinte la pordon , li falsidigxis sur la plankon , kaj eligis suspiregon de kontento .
Sed tiu kontento nelonge dauxris , cxar li ekauxdis iun en la cxambro , kiu diradis : -L Cxirp-cxirp-cxirp !
-R Kiu estas , kiu min vokas ?
-L demandis Pinokjo plena de timo .
-R Estas mi !
Pinokjo turnis sin , kaj vidis antaux si grandan grilon , kiu malrapide grimpis sur la muro .
-L Diru al mi , grilo , kiu vi do estas ?
-R Mi estas la Parolanta=Grilo , kaj logxas jam de pli=ol cent jaroj en cxi=tiu cxambro .
-L Sed nun la cxambro estas mia , -R respondis la marioneto , -L kaj se vi volas fari al mi veran komplezon , foriru tuj , kaj ecx ne returnu vin .
-L Diru do kaj forportu vin !
-R Ve al tiuj geknaboj , kiuj ribelas kontraux siaj gepatroj kaj kaprice forlasas la gepatran domon !
Neniam estos bone al ili en cxi=tiu mondo ;
kaj pli aux malpli frue ili devos amare penti .
-L Kantu , Grilcxjo , lauxplacxe , ecx se acxe : sed mi scias , ke frumorgaux mi volas foriri de cxi=tie , cxar se mi restos , okazos kun mi , kiel kun la ceteraj geknaboj : oni sendos min en lernejon , kaj cxu pro emo aux tremo mi trudigxos lerni .
Kaj por lernado , konfidence al vi mi malkasxos , mi gxuste ne havas emon , kaj min pli amuzas kuri post papilioj , grimpi sur arbojn kaj elpreni birdidojn el nestoj .
-R Kompatinda malsagxuleto !
-L Silentu , Grilacxo fivola !
-R kriis Pinokjo .
-R Cxu vi volas , ke mi diru ?
-L respondis Pinokjo , kiu komencis perdi la paciencon .
-L Kaj tiu estus ?
-R Tiu de mangxado , trinkado , dormado , amuzoj kaj vagabonda vivo de mateno gxis vespero .
-R Atentu , Grilacxo fivola !
... Se vi incitos min , ve al vi !
-L Malfelicxa Pinokjo ! Propradire mi vin kompatas !
-R Kial vi min kompatas ?
-L Cxar vi estas marioneto , kaj kio estas pli malbona , vi havas lignan kapon .
Je cxi lastaj vortoj Pinokjo salte levigxis , ege furioza , kaptis lignomartelon de sur la benko kaj jxetis gxin kontraux la Parolantan Grilon .
Eble li ne pensis , ke tiu trafigxos : sed malbonsxance li trafis lin gxuste sur la kapo , tiel ke al la malfelicxa Grilo apenaux restis spiro por eligi kelkajn cxirpetojn , kaj li restis morte knedita sur la muro .
5 Pinokjo malsatas kaj sercxas ovon por fari fritajxon ;
sed en la plej bela momento la fritajxo forflugas tra la fenestro Intertempe komencis noktigxi kaj ekmemorinte , ke li nenion mangxis , Pinokjo sentis murmuregon en la stomako , kio tre similis al apetito .
Sed apetito cxe knaboj progresas rapide ;
kaj fakte : post kelkaj minutoj la apetito de Pinokjo farigxis malsato , kaj la malsato sxangxigxis en lupan malsategon , tiel veran , ke oni povus trancxi gxin per trancxilo .
La malfelicxa Pinokjo subite kuris al la fajrujo , kie pendis poto bolanta , kaj rapidis malfermi gxin por vidi , kio enestas , sed la poto estis ...
pentrita sur la muro .
Imagu , kiel li sentis sin ! Lia nazo , jam ankaux sen tio suficxe oblonga , farigxis almenaux kvar colojn pli longa .
Tiam li komencis kuradi tra la cxambro , sercxante en cxiuj tirkestoj , en cxiuj rezervujoj por trovi iom da pano , ecx se nur sekan krusteton de gxi , oston postlasitan de hundo , iom da sxima polento , fisxosteton , kernon de cxerizo , mallonge cxion ajn por macxi : sed li trovis nenion , grandan nenion , plejan nulon .
Kaj dume lia malsato kreskis kaj cxiam pli : la malfeli- cxa Pinokjo trovis nenian mildigxon krom oscedi : kaj li eligis oscedegojn tiel longajn , ke foje-foje lia busxo tirigxegis gxis la oreloj .
Kaj post la oscedoj li kracxis ;
kaj li sentis , ke la stomako elflugas tra la busxo .
Plorante kaj senesperigxante , li tiam diris : -R La Parolanta=Grilo pravis .
Mi faris malbone , ke mi ribelis kontraux mia pacxjo , kaj forkuris el la hejmo ...
Se mia pacxjo estus cxi=tie , nun mi ne trovigxus rande de morto pro oscedoj ! Ho !
Kiel acxa malsano estas la malsato !
Kaj jen tiam li ekvidis ion rondan kaj blankan inter la amaso de balaajxoj , tre similan al kokina ovo .
Fari salton kaj jxetigxi sur gxin estis afero de minuteto .
Kaj tio estis vere ovo .
Ne eblas priskribi la gxojon de la marioneto : necesas imagi gxin .
Kredante tion preskaux songxo , li turnadis la ovon en la manoj , palpadis kaj kisadis gxin , kaj inter kisoj li diris : -L Kaj nun kiamaniere mi gxin pretigu ?
Cxu fari el gxi fritajxon ?
... Ne , pli bone boligi gxin en kaserolo !
... Aux cxu gxi ne estus pli bongusta , se mi fritus gxin en pato ?
Aux male , mi kuiros gxin malmola por eltrinki gxin .
Ne , plej rapide estas friti gxin en kaseroleto aux pato : mi havas tro grandan deziron gxin mangxi !
Dirite kaj farite : li metis paton sur la fajrujon , plenan de ardajxoj : enversxis anstataux oleo aux butero iom da akvo ;
kaj kiam la akvo komencis vaporigxi , tak !
...
li rompis la sxelon de la ovo , kaj jamis gxin enversxi .
Sed anstataux blanko kaj flavo , salte elovigxis kokido tre vigla kaj gxentila , kiu faris gxentilan klinon dirante : -R Mi tre dankas al vi , sinjoro Pinokjo , ke vi sxparis al mi la penon rompi la sxelon !
Gxis revido , estu bona kaj salutu la hejmanojn !
Dirinte tion , gxi disetendis la flugilojn , flugis sur la fenestron , gxuste malfermitan , kaj malaperis tra gxi el la vido .
La malfelicxa knabo Pinokjo restis senmova kiel roko , kun okuloj fiksitaj , busxo malfermita kaj ovosxeloj en la manoj .
Rekonsciigxinte cetere de la unua konsterno li ekploris , sxrikis , piedbatis la plankon pro senesperigxo , kaj diris inter larmoj : -L Jen , la Parolanta=Grilo pravis !
Se mi ne estus forkurinta el la hejmo , kaj se mia pacxjo estus cxi=tie , nun mi ne estus mortonta pro malsato !
Kaj cxar la stomako dauxre murmuris al li , ecx pli=ol iam , kaj li ne sciis , kiel mildigi gxin , li decidis eliri kaj fari ekskurson al la najbara vilagxo , cxar li esperis trovi bonkorulon , kiu regalos lin per iom da pano .
Tondris tamburege , kaj fulmis kvazaux incendio glutus la cxielon , kaj malvarma , sxira ventacxo fajfis furioze , kaj levis senfinan polvonubon , sibligis kaj grincigis cxiujn arbojn de la kamparo .
Pinokjo timegis fulmotondron ...
se malsato ne superis lian timon : kaj tiu estis suficxa kauxzo al li por malfermi la pordon kaj ekiri ;
per kelkcent saltoj , kun lango pendanta kaj spiregante kiel cxashundo li atingis la finon de la vilagxo .
Sed li trovis cxion malluma kaj senhoma .
La butikoj estis sxlositaj , la fenestroj fermitaj : ecx hundo ne vidigxis sur la stratoj .
Neniu signo de vivo .
Pinokjo , kaptita de malespero kaj malsato , pendigis sin tutforte sur la sxnuro de pordsonorilo kaj tintigis , esperigante sin : -R Iu certe elmetos la kapon .
Vere aperis maljunuleto kun noktocxapo sur la kapo , kaj tre kolere malsuprenkriis al li : -L Kion vi volas en tia horo ?
-R Cxu vi bonvolus doni al mi pecon da pano ?
-L Atendu tie , mi tuj revenos , -R respondis la maljunulo , kiu kredis , ke li havas aferon kun iu el knabacxoj , kiuj amuzas sin nokte per tintigado cxe fremdaj pordoj por gxeni honestajn civitanojn .
Post duonminuto la fenestro remalfermigxis , kaj li aux- dis la vocxon de la maljunulo : -L Substarigu vin , kaj etendu la cxapelon !
Pinokjo , kiu ankoraux ne havis cxapelon , pasxis pli proksimen , kaj subite sentis sin inundigxi per sitelego da rubakvo , kiu malsekigis lin de la kapo gxis la plandoj , kvazaux li estus florpoto de sekega geranio .
Li hejmeniris , malseka gxishauxte kaj duonmorta pro laco kaj malsato : kaj cxar li malhavis forton ecx por sin rektigi , li sidigxis , metis la malsekajn kaj kotsxmiritajn piedojn sur bragxujon plenan de ardajxo .
Kaj li ekdormis kaj dum la dormado liaj piedoj , kiuj estis el ligno , ekbrulis , kaj iom=post=iom karbigxis , cindrigxis .
Kaj Pinokjo dauxre nur dormis , ecx ronkis , kvazaux liaj piedoj estus tiuj de iu alia .
Fine , post tagigxo li vekigxis , cxar iu frapis cxe la pordo .
-R Kiu estas ?
-L li demandis oscedante kaj frotante la okulojn .
-R Estas mi , -L respondis vocxo .
La vocxo estis tiu de Gxepeto .
kaj tial apenaux li ekauxdis la vocxon de sia pacxjo , li eksaltis de sur la tabureto por fortiri la riglilon ;
sed anstataux tio , post du aux tri stumbloj li falsternigxis sur la planko .
Kaj falante sur la plankon li faris bruon , kvazaux sako da kuleroj pluvus de sur la kvina etagxo .
-R Malfermu !
-L kriis Gxepeto dume el la strato .
-R Pacxjo , mi ne povas , -L respondis la marioneto plorante kaj ruligxante sur la planko .
-R Kial vi ne povas ?
-L Cxar oni formangxis miajn piedojn .
-R Kiu ilin formangxis ?
-L La kato , -R diris Pinokjo , ekvidinte la katon , kiu amuzis sin , pelante lignerojn antaux si .
-R Mi ne povas starigxi , kredu min !
Oj , mi malfelicxulo , oj mi malfelicxulo !
Mi devos iri surgenue dum mia tuta vivo !
...
Kredante , ke tiuj lamentoj estas nur plia bubajxo de la marioneto , Gxepeto pensis fini kun gxi rapide , kaj li grimpis sur la muron kaj pasxis en la domon tra la fenestro .
Komence li volis fari , kion li decidis , sed kiam li vidis sian Pinokjon kusxi sur la planko kaj vere sen piedoj , li sentis sian koron mildigxi , kaj li prenis lin en la sinon , kisis , karesis kaj kajxolis lin kaj kun larmegoj fluantaj sur la vangoj , li diris al li inter plorsingultoj : -L Pinokjo mia !
Kiel okazis , ke viaj piedoj forbrulis ?
-R Mi ne scias , pacxjo , sed kredu , ke tio estis infera nokto kaj mi memoros gxin , dum mi vivos .
Tondris , fulmis , kaj mi estis tre malsata , kaj tiam la Parolanta=Grilo diris al mi : Bone tiel , vi estis malbona , vi meritas tion , kaj mi respondis al li : Atentu , Grilo !
...
" , kaj li diris al mi : Vi estas marioneto , vi havas lignokapon , kaj mi jxetis lignan martelon kontraux lin , kaj li mortis , sed tio estis lia kulpo , cxar mi ne volis mortigi lin , kion pruvas , ke mi metis kaserolon sur la fajron , sed la kokido elflugis kaj diris : gxis revido ...
ih !
... ih !
...
ih ! Kaj la malfelicxa Pinokjo komencis plori kaj bleki tiel forte , ke oni auxdis lin el kvinkilometra distanco .
Gxepeto , kiu komprenis el tiu konfuza rakonto nur unu aferon , ke la marioneto sentas grandan malsaton , elprenis tri pirojn el la posxo kaj transdonante ilin , li diris al Pinokjo : -L Cxi tri pirojn mi ricevis por matenmangxo : sed mi donos ilin volonte al vi .
-R Se vi volas , ke mi mangxu , bonvolu ilin sensxeligi .
-L Cxu sensxeligi ?
-R miris Gxepeto .
-L Neniam mi kredus , filo mia , ke vi estas tiel elektema kaj delikatbusxa .
En cxi tiu mondo oni devas alkutimi mangxi cxion , kaj ankaux knabetoj , cxar oni ne povas scii , kio restos al ni . Cxio povas okazi !
-R Certe vi pravas , -L rediris Pinokjo , -R sed mi neniam mangxas frukton , kiu ne estas sensxeligita .
Mi malsxatas sxelojn .
Kaj tiam tiu bona homo Gxepeto elposxigis trancxileton , kaj kun senfina pacienco sensxeligis la tri pirojn ;
la sxelojn li kolektis sur la tablorando .
-R Sed stumpon mi ja ne mangxos !
-L ekkriis la marioneto , kaj returnis sin kiel vipuro .
-R Kiu tutcerte scias ?
Cxio povas okazi ! ... -L ripetis Gxepeto sen ekscitigxi .
Fakto estas , ke la tri stumpoj -R anstataux forjxetigxi tra la fenestro -L alvicigxis unu post alia al la sxeloj sur la tablorando .
Kiam Pinokjo formangxis , pli precize glutegis la tri pirojn , oscedis longege kaj diris ploreme : -R Mi ankoraux malsatas !
-L Sed , fileto mia , mi havas nenion por doni al vi .
-R Cxu vere nenion ? Absolute nenion ?
-L Se ne paroli pri cxi=tiuj stumpoj kaj sxeloj .
Kaj li komencis macxacxi gxin .
Unue li iom fortiris la bu- sxon , sed dum spireto li malaperigis cxiujn sxelojn , poste ankaux la stumpojn , kaj kiam li mangxis cxion , kontente li palpis sian ventron kaj diris gxoje-gaje : -L Jen , fine mi sentas min bone !
-R Cxu vi nun vidas , -L rimarkigis Gxepeto , -R ke mi pravis , kiam mi diris , ke oni ne estu tro elektema , nek tro delikatbusxa .
Kara mia , oni ne scias , kio restas al ni en cxi tiu mondo .
Ja cxio povas okazi !
8 Gxepeto refaras la piedojn al Pinokjo , kaj vendas sian mantelon por acxeti al li abocolibron Apenaux li satigxis , la marioneto komencis plendi kaj plori , cxar li volis havi paron da novaj piedoj .
Sed por puni lin pro la bubajxo farita , Gxepeto lasis lin plori kaj senesperadi dum duontago : poste li diris al li : -L Kial mi devus refari al vi la piedojn ?
-R Mi promesas , -L diris Pinokjo inter plorsingultoj , -R ke ekde nun mi rebonigxos ...
-L Cxiuj infanoj ripetas la saman fabelon , kiam ili volas ion atingi , -R respondis Gxepeto .
-L Sed mi ne estas kiel la ceteraj infanoj !
Mi estas pli bona ol cxiuj , kaj cxiam diras nur la veron .
Mi promesas al vi , pacxjo , ke mi ellernos metion , kaj estos via konsolo kaj apogo dum via maljuneco .
Kvankam Gxepeto montris sin nefleksebla , plenigxis liaj okuloj de larmoj , kaj lia granda koro de kompato , kiam li vidis la malfelicxan Pinokjon en tiel mizera stato , li respondis nenion : sed prenis instrumentojn plus du rektajn lignopecetojn , kaj metis sin al laboro kun fervoro plej granda .
Post horeto la piedoj komplete pretis , du piedoj sveltaj , belformaj , plenaj de vivo , kvazaux modelitaj de genia artisto .
Tiam Gxepeto diris al la marioneto : -R Fermu la okulojn kaj dormu !
Kaj Pinokjo fermis la okulojn , kaj sxajnigis , ke li dormas .
Dum li kvazauxdormis , Gxepeto alfiksis ambaux piedojn al iliaj lokoj per gluo , solvita en peco de ovosxelo .
Li algluis ilin tiel perfekte , ke nenia signo de kunigo vidigxis .
Apenaux la marioneto rimarkis , ke li ree havas piedojn , li eksaltis de sur la tablo , kie li kusxis etendita , kaj faris mil saltojn kaj kapriolojn , kvazaux frenezigxinta pro la granda gxojo .
-L Rekompence por tio , kion vi faris al mi , -R diris Pinokjo al sia pacxjo , -L mi volas tuj viziti la lernejon . -R Brava knabo !
Gxepeto , kiu estis malricxa kaj ne formetis ecx grosxon en la posxon , faris al li vesteton el bunta papero , paron da sxuoj el arbosxelo kaj bereton el panmolajxo .
Pinokjo tuj kuris rigardi sin en la akvo de sitelo , kaj farigxis tiel kontenta , ke pavumante li anoncis : -R Mi aspektas kvazaux sinjoro !
-L Vere , -R atentigis Gxepeto , -L tamen tenu en la menso : valoras ne la vesto , sed la enesto .
-L Kaj tio estas ?
-R Abobolibro .
-L Vi pravas , sed kiel havigi gxin ?
-R Tre facile : iri al butiko kaj acxeti gxin .
-L Kaj la monon ?
-R Mi ne havas .
-L Mi ankaux ne , -R aldonis la bona maljunulo senhumore .
Kaj Pinokjo , kvankam li estis lauxnature gaja infano , same senesperigxis : cxar mizero , se gxi venas , gxin komprenas cxiuj : ankaux infanoj .
-L Atendu momenton !
-R ekkriis Gxepeto subite , kaj saltis sur la piedojn ;
li surmetis la malnovan mantelon plenan de flikajxoj kaj riparoj , kaj rapidis el la domo .
Post momento li revenis kun abocolibro en la mano , sed la mantelo mankis sur li .
La kompatinda homo restis en nura cxemizo , dum ekstere negxis .
-L Kaj la mantelo , pacxjo ?
-R Mi gxin vendis .
-L Kial vi gxin vendis ?
-R Cxar estis varme al mi .
Pinokjo flugrapide komprenis tiun respondon , kaj ne povis bremsi la impeton de sia bona koro , saltis sur la kolon de Gxepeto , kaj kovris lian vizagxon per miloj da kisoj .
9 Pinokjo vendas la abocolibron por viziti pupteatron Apenaux cxesis negxi , Pinokjo ekiris kun sia nova , bela abocolibro sub la brako sur la vojo al la lernejo .
Dumvoje li turnadis mil fantaziajxojn en la kapo , konstruis aerkastelojn , unu pli belan ol la alia .
Kaj konversaciante kun si , li diris : -L Hodiaux mi rapide ellernos legi en la lernejo , morgaux skribi kaj postmorgaux mi alproprigos la kalkuladon .
Post tio mi gajnos multan monon per mia scio , kaj por la mono unuafoje ricevita mi acxetos al mia pacxjo belan mantelon el bona sxtofo .
Sed kion mi diras , cxu el bona sxtofo ?
Tute oran kaj argxentan mi farigos al li , kun briliantaj butonoj .
Ja tiu kompatindulo vere meritas tion , cxar por acxeti al mi libron kaj instruigi min , li restis en nura cxemizo ...
en tia frosto !
Nur pacxjoj kapablas je tiaj oferoj !
Dum tiel kortusxite li parolis en si , sxajnis al li auxdi de malproksime flagxoletan muzikon kaj tamburfrapojn : pipi-pi , pi-pi-pi , bum-bum-bum .
Li haltis , strecxe ekauxskultis .
La sonoj venis el fundo de longega krucostrato , kiu kondukis al malgranda vilagxeto sur la marbordo .
-R Kio estas tiu muziko ?
Kaj tiam li embarasigxis .
Tamen necesis iel decidi : aux en la lernejon , aux auxskulti la fla oletojn .
-L Hodiaux mi iros auxskulti la flagxoletojn kaj morgaux en la lernejon : por iri en lernejon ja cxiam tempas , -R diris fine tiu bubo , kaj levis la sxultrojn .
Dirite , farite : li turnis sin en la krucostraton kaj ek , kure li impetis .
Ju pli li kuris , des pli distinge li auxdis la flagxoletajn fajfojn kaj tamburajn tondrojn : pi-pi-pi , pipi-pi , bum-bum , bum-bum .
Kaj jen , subite li trovis sin meze de placo plena de homoj , kiuj tumultis cxirkaux granda barako kun bunte farbita tegmento .
-L Kio estas tiu barakego ?
-R demandis Pinokjo , turnante sin al knabeto el la vilagxeto .
-L Legu la afisxon , kaj vi ekscios .
-R Mi volonte gxin legus , sed gxuste hodiaux mi ne scias legi .
-L Brave , bovo !
Do mi legos gxin por vi .
Do eksciu , ke sur tiu afisxo estas skribite per fajrerugxaj literoj : Granda Pupteatro ...
-R Cxu la prezentado jam delonge komencigxis ?
-L Nun gxi komencigxas .
-R Kaj kiom kostas bileto ?
-L Kvar grosxojn .
Pinokjo , kiun kaptis scivolemo , perdis cxiujn konsiderojn , kaj demandis sen honto al la knabeto , kun kiu li parolis : -R Cxu vi pruntedonus al mi kvar grosxojn gxis morgaux ?
-L Volonte mi donus , -R respondis moke la alia , -L sed gxuste hodiaux mi ne povas prunti .
-R Por kvar grosxoj mi vendos al vi mian jakon , -L proponis al li tiam la marioneto .
-R Kion mi faru per jaketo el bunta papero ?
Se pluvos , neniel mi povos depreni gxin .
-L Cxu vi volas acxeti miajn sxuojn ?
-R Ili tauxgas nur por bruligi fajron .
-L Kiom vi donos por mia bereto ?
-R Bela varo , vere !
Bereto el panmolajxo !
Musoj formangxos gxin de sur mia kapo !
Pinokjon pincxis-pusxis senpacienco .
Li pretis fari la lastan oferton : sed li ne kuragxis , hezitis , sxanceligxis , suferis .
Fine li elbusxigis : -L Cxu vi donus al mi kvar grosxojn por cxi=tiu nova abocolibro ?
-R Mi estas knabo , kaj acxetas nenion de knaboj , -L diris lia malgranda interparolanto , kiu estis multe pli sagxa ol li .
-R Por kvar grosxoj mi acxetos la abocolibron , -L proponis brokantisto de vestoj , kiu kunauxdis la konversacion .
Kaj la libro vendigxis pli frue ol direble .
Ecx pensi terure : tiu kompatinda homo Gxepeto restis hejme , tremante pro frosto en nura cxemizo , nur cxar li acxetis abocolibron al sia filo !
10La marionetoj rekonas sian fraton Pinokjo , kaj arangxas por li grandiozan feston , sed gxuste kiam estas plej amuze , aperas la teatrestro .
Fajromangxulo kaj Pinokjo riskas havi acxan finon Kiam Pinokjo pasxis en la pupteatron , okazis io , kio sekvigis preskaux revolucion .
Necesas scii , ke oni jam levis la kurtenon , kaj la komedio komencigxis .
Sur la scenejo vidigxis Arlekeno kaj Pulcxinelo , kiuj gxuste kverelis unu kun la alia , kaj la situacio , kiel kutime , minacis per tio , ke ili regalos unu=la=alian per pluvego da vango- kaj bastonfrapoj .
La publiko tre atentis kaj skuigxis de ridegoj auxskultante la akran kvereladon de la du marionetoj , kiuj gestadis kaj traktis unu=la=alian per insultoj tiel versimile , kvazaux ili estus du raciaj estajxoj , similaj al ni .
Cxu mi songxas aux maldormas ?
Cxu tie malsupre mi vidas Pinokjon ?
-L Prave-vere , estas Pinokjo !
-R krias Pulcxinelo .
-L Estas li mem !
-R sxrikas sinjorino Rozauxra , kaj eligas la kapon en la fondo de la scenejo .
-L Pinokjo , estas Pinokjo !
-R hxoras per lauxta ehxo cxiuj marionetoj , kaj elsaltadas unu post alia el post la kulisoj .
-L Tio estas Pinokjo !
Nia frato Pinokjo !
Vivu Pinokjo !
-R Pinokjo , venu supren al mi , -L vokas Arlekeno , -R venu por jxeti vin inter la brakojn de viaj lignofratoj !
Je tiu=cxi afabla invito Pinokjo faras eksalton en la fundo de la partero , impetas al la foteloj , kaj per alia saltego li jam svingigxas sur la kapon de la direktisto de la orkestro , kaj de tie sur la scenejon .
Ne imageblas tiuj brakumoj , kolcxirkauxpremoj , amikaj pincxoj kaj kapofrapoj de vera kaj sincera frateco , kiujn Pinokjo ricevis meze de tia tumulto de la aktoroj kaj aktorinoj de tiu drama trupo .
La spektaklo estis emociiga , sendube : sed la publiko , kiu vidis , ke la komedio ne pluiras , perdis la paciencon kaj komencis kriadi : -L Ni volas la komedion , ni volas la komedion !
Vane oni uzis la busxojn : cxar la marionetoj , anstataux dauxrigi la prezentadon , duobligis la vokojn kaj jubilojn , kaj levinte Pinokjon sur la sxultron , portis lin triumfire en la lumon de la antauxscenejo .
En tiu momento eliris la marionetisto , homo tiel malbela , ke ecx rigardeto al li elvokis teruron .
Li havis pecxe nigran barbon , tiel longan , ke gxi torentis de la mentono gxis la tero : suficxas diri , ke kiam li marsxis , dauxre-ade li tretis gxin per la piedoj .
Lia busxo largxis kiel aperturo de forno , liaj okuloj sxajnis lanternoj kun rugxaj vitroj kaj flamanta fajro ene , kaj per la mano li klakigis vipon , kunplektitan el serpentoj kaj vulpovostoj .
Cxe lia apero haltis en cxiuj la spiro .
Oni povis auxdi musxoflugon .
Tiuj malfelicxaj marionetoj , inaj kaj viraj , tremis kiel folioj de arboj .
-R Kial vi venis perturbi mian teatron ?
-L priblekis la marionetisto Pinokjon per vocxo simila al tiu de grave malvarmuminta giganto .
-R Kredu min , estimata sinjoro , ne mia kulpo .
-L Nun suficxas !
Hodiaux vespere ni arangxos la konton .
Kaj fakte , kiam la komedio finigxis , la marionetisto iris en la kuirejon , kie por vespermangxo li preparis al si belan sxafon trapikitan per rostostango , kiun li malrapide turnadis super la fajro .
Kaj cxar mankis ligno por trarosti kaj rugxecigi gxin , li alvokis Arlekenon kaj Pulcxinelon , kaj ordonis al ili : -R Portu al mi la marioneton , kiun vi vidos pendi sur najlo .
Sxajnas al mi , gxi estas farita el tre seka ligno , kaj mi certas , ke se mi jxetos gxin sur fajron , gxi donos belegajn flamojn por la rostado .
Arlekeno kaj Pulcxinelo komence hezitis , sed terurite de oblikva alrigardacxo de sia mastro , ili obeis : post momento ili reiris en la kuirejon , portante surbrake la malfelicxan Pinokjon , kiu elglitinte el iliaj brakoj , kiel fisxo el akvo , sxrikis senespere : -L Pacxjo mia , savu min !
Mi ne volas morti , mi ne volas morti !
11Fajromangxulo ternas kaj indulgas Pinokjon , kiu siavice savas sian amikon Arlekenon de la morto La marionetisto Fajromangxulo ( cxar tiel oni nomis lin ) aspektis terure , mi ne kuragxus aserti malon , cxefe pro sia nigra barbacxo , kiu , kiel antauxtuko , plene kovris lian bruston ;
tamen vere kaj fakte li ne estis malbonulo .
Kion pruvas ankaux , ke kiam li vidis alporti tiun malfelicxan Pinokjon , kiu baraktis en cxiuj direktoj kaj kriadis Mi ne volas morti , mi ne volas morti !
" , li subite komencis kortusxigxi kaj mildigxi , kaj post momento da rezistado , li ne povis plu , kaj ellasis sonoran ternegon .
Je tiu terno la vizagxo de Arlekeno , gxis tiam afliktita kaj malgxoja kiel plorsaliko , ekserenis de gxojo , kaj klinante sin al Pinokjo , li flustris al li : -R Bona novajxo , frateto .
La marionetisto ternis , kio estas signo , ke lin kaptis kompato , vi do estas savita .
Necesas ja scii , ke dum iuj homoj , sentante kompaton al iu aux ploras aux almenaux sxajnigas visxi la larmojn , Fajromangxulo agis male : cxiufoje , kiam li profunde emociigxis , li ekhavis la strangan emon terni .
Tio estis la kutima maniero , montri la sentemon de lia koro .
Terninte , la marionetisto dauxrigis montri sin severa , kriis al Pinokjo : -L Cxesu plori !
...
Viaj lamentoj tiklas min cxi=tie , en la fundo de mia stomako ...
mi sentas tian tiklon , ke mi preskaux ...
Et-cxi ! Et-cxi ! -R kaj li ellasis du pliajn ternojn .
-L Restu sana !
-R diris Pinokjo .
-L Dankon !
Cxu via pacxjo kaj via panjo ankoraux vivas ?
-R demandis lin Fajromangxulo .
-L Pacxjo jes , panjon mi neniam konis .
-R Kiu scias , kiel malplacxus al via maljuna patro , se mi jxetigus vin sur tiujn ardantajn karbojn !
Malfelicxa maljunulo !
Mi kompatas lin !
...
Ehx-cxi , ehx-cxi , ehx-cxi , -L kaj li faris tri aliajn ternojn .
-R Restu sana !
-L bondeziris Pinokjo .
-R Dankon ! Cetere oni devas kompati ankaux min , cxar kiel vi vidas , mi ne=plu havas lignon por trarostigi tiun sxafajxon , kaj vi , mi devas diri al vi la veron , povus fari al mi grandan servon !
Sed nun mi kompatemas : kion fari ?
Anstataux vin mi jxetos iun alian pupon el la grupo sub la rostostangon ...
He , gxendarmoj !
Je tiu komando ekaperis du lignaj gxendarmoj , altegaj kaj tre sekaj , kun trikorna cxapelo sur la kapo kaj eltirita glavo en la mano .
Pene spirante la marionetisto ordonis al ili : -L Kaptu al mi Arlekenon , zorge ligu kaj jxetu lin sur la fajron .
Mi volas , ke mia sxafajxo bone trarostigxu .
Imagu la malfelicxan Arlekenon !
Lin kaptis tia teruro , ke la gamboj fleksigxis al li , kaj li falis kun vizagxo sur la teron .
Vidante tiun korsxiran scenon , Pinokjo jxetis sin antaux la piedojn de la marionetisto , torente ekploris , banis per larmoj cxiujn harojn de la longega barbo de la marionetisto , kaj komencis petegi lin kun humila vocxo : -R Indulgon , sinjoro Fajromangxulo !
-R krude respondis la marionetisto .
-L Indulgon , sinjoro Kavaliro !
-R Cxi=tie ne estas kavaliroj !
-L Indulgon , sinjoro Komandanto !
-R Cxi=tie ne estas komandantoj !
-L Indulgon , Ekscelenco !
-L Mi petas pardonon por la malfelicxa Arlekeno !
-R Cxi=tie ne temas pri pardono .
Se mi vin sxparis , lin mi devas jxeti sur fajron , cxar mi volas , ke mia sxafo bone trarostigxu .
-L En tia kazo , -R kriis Pinokjo fiere , kaj rektigis sin , forjxetis sian bereton el panmolajxo , -L en tia kazo mi konas mian devon .
Ek , sinjoroj gxendarmoj !
Ligu kaj jxetu min inter tiujn flamojn .
Ne estas juste , ke la malfelicxa Arlekeno , mia vera amiko , mortu anstataux mi !
Cxi=tiuj vortoj , elparolitaj kun alta vocxo kaj heroa akcento movis al ploro cxiujn marionetojn , kiuj cxeestis la scenon .
Ecx la gxendarmoj , kvankam faritaj el ligno , ploris kiel du jxusnaskitaj sxafidoj .
Fajromangxulo restis komence malmola kaj nesxancelebla kiel roko , sed post momento iom=post=iom ankaux li emociigxis kaj ekternis .
Kaj terninte kvar- aux kvinfoje , kortusxite li disetendis la brakojn , kaj diris al Pinokjo : -R Vi estas knabo tre brava !
Venu al mi , donu kison .
Pinokjo tuj alkuris , kaj grimpante sciure tra la barbo de la marionetisto , metis belegan kison sur lian nazopinton .
-L Cxu mi estas indulgita ?
-R demandis la kompatinda Arlekeno kun vocxeto apenaux auxdebla .
-L Vi estas indulgita !
-R respondis Fajromangxulo : poste aldonis suspirante kaj balancante la kapon : -L En ordo !
Cxi=tiun vesperon mi rezignas kaj mangxos duonkrudan sxafon , sed alian fojon ve al tiu , kiu kolerigos min !
Venis matenkrepusko , ili ankoraux ne cxesis .
12Fajromangxulo donacas kvin orajn monerojn al Pinokjo , por=ke li portu ilin al sia pacxjo Gxepeto ;
sed anstatauxe , Pinokjo lasas sin superruzi de la Vulpo kaj Kato , kaj foriras kun ili La sekvan tagon Fajromangxulo flankenvokis Pinokjon , kaj demandis lin : -R Kiel nomigxas via patro ?
-L Gxepeto .
-R Kiun metion li praktikas ?
-L Tiun de malricxulo .
-R Cxu li multon perlaboras ?
-L Li perlaboras tiom , kiom suficxas , por=ke ne restu al li ecx grosxo en la posxo .
Imagu , por acxeti al mi la abocolibron , li devis vendi sian ununuran mantelon , kiun li surhavis : mantelon flikitan kaj riparitan , tute cxifonan .
-R Kompatinda mizerulo !
Li preskaux igas min kompati lin .
Jen kvin oraj moneroj .
Pinokjo , oni povas facile imagi , multfoje dankis la marionetiston , brakumis cxiujn marionetojn de la trupo unu post alia , ankaux la gxendarmojn , kaj ekster si pro la gxojo , li ekiris al sia hejmo .
Sed li ankoraux ne postlasis duonkilometron , kiam sur la vojo li renkontigxis kun Vulpo , lama je unu piedo , kaj kun Kato , blinda je ambaux okuloj , kiuj tie marsxis helpante unu=la=alian , kiel bonaj kamaradoj en malfelicxo .
La Vulpo , kiu estis lama , apogis sin sur la katon : kaj la Kato , kiu estis blinda , lasis sin gvidi de la Vulpo .
-L Bonan tagon , Pinokjo ! -R alparolis lin la Vulpo per gxentila saluto .
-L Kiel vi konas mian nomon ?
-R demandis la marioneto .
-L Mi bone konas vian patron .
-R Kie vi lin vidis ?
-L Hieraux mi vidis lin antaux lia domo .
-R Kaj kion li faris ?
-L Staris en nura cxemizo , kaj tremis pro frosto .
-R Malfelicxa pacxjo !
Sed ekde nun , se Dio volas , li ne=plu tremos !
-L Kial ?
-R Cxar mi farigxis granda sinjoro .
-L Granda sinjoro , cxu vi ?
-R miris la Vulpo kaj komencis ridi per rido akra kaj moka ;
ankaux la Kato ridis , sed por ne montri , li antauxkombis la lipharojn per la piedoj .
-L Vi ridas sen kialo , -R kriis Pinokjo ofendite .
Kaj li elposxigis la monerojn , donacitajn de Fajroman- gxulo .
Je la simpatia tintado de la moneroj , la Vulpo , per kontrauxvola movo , alsxovis la piedon sxajne paralizitan , kaj la Kato malfermegis ambaux okulojn , similajn al du verdaj lanternoj , sed poste li tuj refermis ilin , tiel ke Pinokjo rimarkis nenion .
-R Kaj nun , -L demandis lin la Vulpo , -R kion vi volas fari kun tiuj moneroj ?
-R Al vi ?
-L Jes ja : mi volas iri en lernejon , kaj diligente lerni .
-R Rigardu min , -L diris la Vulpo , -R pro la stulta emo al lernado mi perdis unu gambon .
-L Rigardu min , -R diris la Kato , -L pro la stulta emo al lernado mi perdis ambaux okulojn .
En tiu momento ekcxirpis blanka merlo , kiu kauxris sur arbusto cxe la vojrando , kaj diris : -R Pinokjo , ne sekvu la konsilojn de malbonaj kamaradoj : alie vi pentos !
Malfelicxa Merlo , se nur neniam li dirus tion !
La Kato per granda salto jxetis sin sur gxin , kaj ne donante al li ecx minuteton por diri oj , mangxis lin per unu gluto , kune kun plumoj kaj cxio cetera .
Kiam la Kato mangxis lin kaj visxis la busxon , li refermis la okulojn , kaj denove sxajnis blindulo , kiel antauxe .
-L Malfelicxa Merlo !
-R diris Pinokjo al la Kato , -L kial vi traktis lin tiel malbone ?
-R Mi volis doni al li lecionon .
Ili faris pli=ol la duonon de la vojo , kiam la Vulpo subite haltis , kaj demandis la marioneton : -L Cxu vi volus duobligi viajn orajn monerojn ?
-R Pardonon ?
-L Cxu vi volas fari el kvin mizeraj zekinoj cent , mil , dumil ?
-R Ja certe !
Sed kiamaniere ?
-L La maniero estas simplega .
Anstataux reiri hejmen , vi devus veni kun ni .
-R Kaj kien vi volas konduki min ?
-L En la landon Azenio .
Pinokjo iom enpensigxis , poste diris decideme : -R Ne , mi ne volas iri tien .
Nun mi estas proksime al mia hejmo , kie trovigxas mia pacxjo , kiu atendas min .
Kiu scias , kiel multe li suspiradis hieraux , ne vidante min reveni .
Bedauxrinde mi estis malbona filo , kaj la Parolanta Grilo pravis , kiam li diris : Al neobeemaj knaboj ne povas esti bone en cxi=tiu mondo .
Kaj mi spertis tion sur la propra hauxto , cxar al mi okazis multaj malfelicxoj , kaj ankaux hieraux vespere en la domo de Fajromangxulo mi kuris en dangxeron ...
Brrr !
Frostotremo trakuras mian dorson , se mi nur pensas pri tio !
-L Do , -R diris la Vulpo , -L cxu vere vi volas hejmeniri ? -R Nu iru , sed vi pentos !
-L Sed vi pentos !
-R ripetis la Kato .
-L Pripensu , Pinokjo , kial vi depusxas vian bonsxancon ?
-R Vian bonsxancon , -L ripetis la Kato .
-R Viaj kvin zekinoj farigxus de hodiaux al morgaux dumil .
-L Dumil !
-R ripetis la Kato .
-L Sed kiel eblas , ke ili tiom opigxas ?
-R demandis Pinokjo , forgesante fermi la busxon pro la miro .
-L Tuj mi al vi klarigos , -R diris la Vulpo .
-L Oni devas scii , ke en la lando Azenio trovigxas benita kampo , nomata de cxiuj Kampo de Mirakloj .
Vi fosos malgrandan truon sur tiu kampo , kaj enmetos ekzemple unu zekinon .
Poste vi kovros la truon per ioma tero : prisxprucigos gxin per du siteloj da fontakvo , sursxutos pincxon da salo , kaj vespere vi iros trankvile dormi .
Vi trovos belan arbon , kovre plenan de tiom da oraj zekinoj , kiom matura spiko havas grajnojn en junio .
-R Tiel do , -L diris Pinokjo cxiam pli mire , -R se mi semus sur tiu kampo miajn kvin zekinojn , kiom mi trovus sekvamatene ?
-L Facilege elkalkuli , -R respondis la Vulpo , -L uzu nur la fingrojn .
-R Ho , kiel bele !
-L suspiris Pinokjo , dancante pro gxojo .
-L Donacos al ni ?
-R kriis la Vulpo indignite kaj ofendite .
Dio gardu vin de tio !
-L Dio gardu vin de tio !
-R ripetis la Kato .
-R Aliulojn !
-L ripetis la Kato .
-R Kiaj bravaj homoj !
-L pensis en si Pinokjo : kaj forgesante pli=ol tuj pri sia pacxjo , la nova mantelo , abocolibro kaj pri cxiuj bonaj decidoj faritaj , diris al la Vulpo kaj Kato : -R Do ek , ni iru !
Mi sekvas vin .
13La gastejo La Rugxa=Krabo Ili marsxis , marsxadis , kaj fine cxe vesper-krepusko , morte lacaj , ili venis al la gastejo La Rugxa=Krabo .
-L Ni haltu cxi=tie momenton , -R diris la Vulpo , -L por mangxi iom kaj ripozi kelkajn horetojn .
Enirinte la gastejon , ili cxiuj sidigxis al tablo , sed neniu el ili havis apetiton .
La malfelicxa Kato , sentante la stomakon difektita , povis mangxi nenion alian , nur tridekkvin triglojn en tomata sauxceto kaj kvar porciojn da tripoj kun Parma fromagxeto : kaj cxar la tripoj ne sxajnis al li suficxe kondimentitaj , trifoje li portigis al si buteron kaj raspitan froma- gxon .
Ankaux la Vulpo volonte senplumigus ion : sed cxar la kuracisto preskribis al li severan dieton , li devis kontentigxi per unu simpla leporo kun plej malpeza garnajxeto el grasigitaj koketoj kaj virkokoj same junaj .
Post la leporajxo li mendis , -R por revigligi la apetiton -L frikasajxon el perdrikoj , kunikloj , ranoj , lacertoj kaj paradizaj vinberoj ;
plue li volis nenion alian .
Li tiel nauxzigxis de la nutrajxo , li diris , ke li povis meti nenion en la busxon .
Kiu plej malmulte mangxis , estis Pinokjo .
Li mendis unu kvaronnukson kaj unu panangulon , kaj lasis cxion sur la telero .
La malfelicxan fileton , kiu kun siaj pensoj restadis dauxre sur la Kampo de Mirakloj , trafis antauxa misdigesto pro la oraj moneroj .
Kiam ili finis la vespermangxon , la Vulpo diris al la gastejestro : -R Donu al ni du bonajn cxambrojn , unu por sinjoro Pinokjo kaj unu por mi kaj mia kamarado .
Antaux=ol ekiri , ni bezonas dormeton .
Sed ne forgesu veki nin noktomeze , cxar ni volas dauxrigi la vojagxon .
-L Jes , sinjoroj , -R respondis la gastejestro kaj okulumis al la Vulpo kaj Kato kvazaux dirante : Mi scias , kion vi volas diri , ni bone komprenas unu=la=alian .
" Enlitigxinte Pinokjo ekdormis dum palpebrumeto kaj komencis son- gxi .
Kaj songxante sxajnis al li trovigxi meze de kampo : kaj tiu kampo plenis de arbetoj , sxargxitaj de grapoloj , kaj tiuj plenplenis de oraj zekinoj , kaj kiam la vento balancis ilin , auxdigxis tin , tin tin , kvazaux ili volus diri : Kiu volas nin , venu preni nin !
" Sed gxuste kiam Pinokjo etendis la manon por pluki manplenon da tiuj belaj moneroj kaj enposxigi ilin , li abrupte vekigxis pro tri potencaj frapoj sur la pordo de sia cxambro .
Venis la gastejestro por diri al li , ke la horlogxo sonoris je noktomezo .
-L Cxu miaj kamaradoj jam pretas ?
-R demandis lin la marioneto .
-L Pli=ol pretas !
Ili ekiris antaux du horoj .
-R Kial ili tiel rapidis ?
-L Cxar la Kato ricevis mesagxon , ke la plej granda katido , malsana je frostosxvelo sur la piedoj , trovigxas en vivdangxero .
-R Kaj cxu ili pagis la vespermangxon ?
-L Kiel vi pensas ?
-R Domagxe !
Tia ofendo tre placxus al mi ! -L diris Pinokjo gratante al si la kapon .
Poste li demandis : -R Kaj cxu tiuj bonaj amikoj diris al vi , kie ili min atendos ?
-L Sur la Kampo de Mirakloj , morgaux cxe sunlevigxo .
Pinokjo pagis unu zekinon por sia vespermangxo kaj tiuj de siaj kamaradoj , kaj ekiris .
Sed oni povas diri , ke li iris palpe , cxar ekster la gastejo estis tiel mallume , ke oni ne vidis de pasxo al pasxo .
En la kamparo cxirkauxe ne auxdigxis ecx susurado de folioj .
Nur kelkaj noktaj birdacxoj -R traflugante la vojon de unu arbedo al la alia -L tusxis per la flugiloj la nazon de Pinokjo , kiu retrocedis pro timo , kaj kriadis : Kiu estas tie ?
-R kaj la ehxo de la cxirkauxaj montetoj ripetis malproksime : Kiu estas tie ?
kiu estas tie ?
kiu estas tie ?
" Intertempe , dum la marsxado li ekvidis sur arbotrunko besteton , eligantan palan kaj nefortan lumon , simile al noktolampeto kun diafana porcelana ujo .
-L Kiu vi estas ?
-R demandis Pinokjo .
-L Mi estas la ombro de la Parolanta=Grilo , -R respondis la besteto kun apenaux auxdebla vocxeto , kiu sxajnis veni el la transmondo .
-L Kion vi volas de mi ?
-R demandis la marioneto .
-L Mi volas doni al vi konsilon .
-R Morgaux mia pacxjo farigxos granda sinjoro , cxar cxi kvar zekinoj pliobligxos al dumil .
-L Ne fidu , filo mia , al tiuj , kiuj promesas ricxigi vin de mateno gxis vespero .
Kutime ili estas aux frenezuloj aux trompistoj !
Kredu al mi , returnu vin !
-R Sed mi volas iri gxuste antauxen .
-L Estas malfrua horo .
-R Mi volas iri plu .
-L La nokto estas malluma ...
-R Mi volas iri plu .
-L La strato estas dangxera ...
-R Mi volas iri plu .
-R Kanto kutima .
Bonan nokton , Grilo .
-L Bonan nokton , Pinokjo , ke la cxielo savu vin de rosego kaj murdistoj !
Apenaux li elparolis cxi=tiujn lastajn vortojn , la Parolanta Grilo subite estingigxis , kiel priblovita kandelo , kaj la vojo restis pli malluma ol antauxe .
14Pinokjo , cxar li ne obeis la bonajn konsilojn de la Parolanta=Grilo , trafas banditojn Vere , -R diris al si la marioneto , dauxrigante sian vojon , -L kiel malfelicxaj ni estas , kompatindaj knaboj .
Cxiuj riprocxadas nin , cxiuj admonadas nin , cxiuj donadas al ni konsilojn .
Se ni permesus , cxiuj plenkreskuloj patrumus super ni , cxiuj instruistumus al ni , senescepte : ankaux la parolantaj griloj .
Jen kial mi ne volas obei tiun gxenan Grilon ;
kiu scias , kiom da malfelicxoj min trafus laux li !
Mi devus trafi ankaux banditojn !
Bone , ke mi ne kredas pri murdistoj , kaj neniam mi kredis .
Laux mi la murdistojn intence elpensis la pacxjoj por timigi la knabojn , kiuj volas eliri nokte .
Nu kaj se mi renkontigxus kun ili cxi=tie sur la vojo , cxu ili min timigus ?
Ecx en songxo ne ! Mi irus renkonte al ili kriante : Sinjoroj murdistoj , kion vi volas de mi ?
Amare pentos , kiu sxercas kun mi !
Foriru do por viaj aferoj , kaj ecx vorton ne=plu !
" Je cxi=tiu serioza paroladeto , sxajnas al mi , tiuj malfelicxaj murdistoj forportus sin kiel vento .
Sed Pinokjo ne povis fini sian rezonadon , cxar en tiu momento sxajnis al li auxdi , ke eksusuras la folioj post li .
Li turnis sin por rigardi , kaj en la mallumo li ekvidis du nigrajn figuracxojn tute envolvitajn en karbosakoj , kiuj kuris post li saltante sur la piedpintoj , kvazaux ili estus du fantomoj .
-R Jen ili fakte !
-L li flustris al si , kaj ne sciante , kien kasxi siajn kvar zekinojn , li metis ilin en la busxon , sub la langon .
Ne povante respondi pro la moneroj en la busxo , Pinokjo faris mil klinojn kaj mienojn por komprenigi al tiuj du envolvitoj , de kiuj vidigxis nur la okuloj tra la truoj de la sakoj , ke li estas malricxa marioneto , kaj ecx grosxo falsa ne trovigxas en lia posxo .
-L Ek do , ek ! Malpli babilu , kaj pli rapide elmetu la monon !
-R kriis minace la du banditoj .
Kaj la marioneto gestis per la kapo kaj la manoj , kvazaux li dirus : Mi ne havas .
-L Elmetu la monon aux vi mortos !
-R diris la bandito pli altstatura .
-L Aux vi mortos !
-R ripetis la alia .
-L Kaj se ni mortigis vin , ni mortigos ankaux vian patron !
-R Ne , ne , ne , mian kompatindan pacxjon ne !
-L kriis Pinokjo per senespera vocxo : kaj pro la krio la zekinoj ektintis en lia busxo .
-R Ha , ruzulo !
Do vi kasxis la monerojn sub la lango ?
Tuj elkracxu ilin !
Sed Pinokjo ne movis sin !
-L Ha , cxu vi sxajnigas surdulon ?
Nu atendu , amiketo , ni mem zorgos , ke vi elkracxu ilin !
Kaj fakte , unu el ili prenis la marioneton cxe la nazopinto , kaj la alia cxe la mentono , kaj ili komencis tiri lin unu cxi-flanken , la alia aliflanken por tiel igi lin malfermi la busxon : sed okazis nenio .
La busxo de la marioneto sxajnis kunnajlita kaj kunkudrita .
Tiam la pli malalta bandito eltiris trancxilegon , kaj provis gxin perforte premi inter la lipojn de Pinokjo , kvazaux gxi estus cxizilo aux levilo : sed tiu fulmorapide kaptis lian manon per la dentoj , kaj demordis , poste elkracxis gxin .
Kaj imagu lian miron , kiam li rimarkis , ke anstataux mano li elkracxis katpiedon .
Kuragxigita de cxi unua venko , Pinokjo liberigis sin perforte el la ungoj de la banditoj , transsaltis la arbetojn sur la vojrando , kaj jxetis sin kure tra la kampoj .
Kaj la banditoj cxiam sekve al li , kiel du hundoj post leporo : kaj tiu , kiu perdis unu piedon , kuris per unu gambo , oni ne scias , kiamaniere .
Post trakuro de dekkvin kilometroj , Pinokjo ne=plu povis .
Vidante sin perdita , li grimpis sur trunkon de altega pino , kaj sidigxis sur brancxo .
La murdistoj provis same suprengrimpi , sed kiam ili atingis la duonon de la trunko , ili reglitis , kaj refalis sur la teron , vundis al si la manojn kaj la piedojn .
Sed ili ne konsideris sin venkitaj : sed kolektis faskon da sekaj brancxoj sub la arbo , kaj bruligis gxin .
Pli rapide ol elparoli , la pino ekbrulis kaj flamis , kiel kandelo agitata de vento .
Vidante , ke la flamoj cxiam pli altigxas , kaj ne volante fini kiel rostita kolombo , Pinokjo pusxis sin per saltego de sur la arbo , kaj ree li ekkuregis tra kampoj kaj valoj .
Kaj la banditoj ek , post li , cxiam poste , sen plej eta signo de lacigxo .
Dume komencis tagigxi , kaj ili dauxre kuris ;
kiam Pinokjo trovis subite la vojon barita de largxa kaj profundega fosajxo , plenplena de malpura akvacxo simila al kafolakto .
Kion fari ? Unu , du , tri !
" -R kriis la marioneto , ekpusxis sin kun granda elano , kaj transsaltis sur la alian flankon .
Kaj ankaux la murdistoj postsaltis , sed ne bone prenis la mezuron , pum !
... ili falis en la mezon de la fosajxo .
Pinokjo , kiu auxdis la falbruon kaj la akvosxprucojn , ekkriis ridante kaj plukurante : -L Bonan banigxon , sinjoroj murdistoj !
Kaj li jam imagis , ke ili estas bele dronintaj , kiam li returnis sin por rigardi , kaj rimarkis , ke anstataux tio ili ambaux kuras post li , envolvitaj en siaj sakoj kaj gutegantaj kiel du senfundaj korboj .
15La banditoj persekutas Pinokjon kaj atinginte , pendigas lin sur brancxon de la Granda=Kverko La marioneto , tute sen espero , jam pretis jxeti sin sur la teron por transdoni sin al siaj persekutantoj , kiam tra la arbara verdo , en la foro li ekvidis blanki dometon , negxe brilan .
-R Se mi havus suficxan spiron por atingi tiun domon , eble mi estus savita , -L li diris al si .
Kaj sen heziti pli , li rekomencis kuri tra la arbaro kun gamboj largxe etenditaj .
Kaj la banditoj dauxre post li .
Kaj post preskaux duhora , senespera kurado , finfine li alvenis spirmanke al la pordo de la dometo , kaj frapis .
Neniu respondo .
Li ree frapis , pli forte , cxar li auxdis proksimigxi pasxobruojn kaj la penan spiregon de siaj persekutantoj .
Denove silento .
Vidante , ke la frapado neniel utilas , en sia senesperi- gxo li komencis piedbatadi , pusxadi la pordon .
Tiam aperis en la fenestro bela knabino kun blua hararo kaj vizagxo blanka kiel eburo , fermitaj okuloj kaj manoj krucigitaj sur la brusto , kaj apenaux movante la lipojn sxi diris per vocxeto , kiu sxajne venis el trans la mondo : -R En cxi=tiu domo neniu logxas .
Cxiuj mortis .
-L Malfermu al mi almenaux vi !
-R kriis Pinokjo plorante kaj petante .
-L Ankaux mi mortis .
-R Mortis ?
Do kion vi faras tie en la fenestro ?
-L Mi atendas la cxerkon , en kiu oni min forportos .
Apenaux sxi diris tion , la knabino malaperis , kaj la fenestro senbrue fermigxis .
-R Ho , bela Knabino=Bluhara , -L kriis Pinokjo , -R malfermu al mi , mi petegas vin !
Kompatu malfelicxan knabon , kiun persekutas bandi ...
Li ne povis fini la vorton , li jam sentis sin kaptita cxe la kolo , kaj auxdis la konatajn vocxacxojn , murmurantajn minace : -L Nun vi ne forkuros de ni !
-L demandis lin la murdistoj , -R cxu vi bonvolas malfermi la busxon aux ne ?
Ha , vi ne respondas ?
Kaj ili eltiris longajn , longegajn trancxilojn , akrajn kiel razilo , kaj pum ...
pusxis ilin en la mezon de lia ventro .
Sed felicxe , la marioneto estis farita el plej malmola ligno , pro kio la klingoj dissaltis en mil pecojn , kaj la murdistoj restis tie kun nuraj teniloj en la manoj .
Ili mire gapis unu=al=la=alia . -L Mi komprenas , -R diris tiam unu , -L ni devas lin pendigi ! Ni lin pendigu !
-R Ni lin pendigu !
-L ripetis la alia .
Dirite , farite : ili kunligis liajn manojn sur la dorso , kaj sxovinte sxnurmasxon cxirkaux lian kolon , pendigis lin sur brancxon de dika kverko , nomata la Granda=Kverko .
Post tio ili sidigxis sur la herbo , kaj atendis , ke la marioneto faru la lastan piedfrapon ;
sed post tri horoj la marioneto ankoraux tenis la okulojn malfermitaj , la bu- sxon fermita , kaj piedbaraktis pli=ol iam .
Fine ili tedigxis de tioma atendado , kaj turnigxinte al Pinokjo diris rikane : -R Adiaux gxis morgaux .
Kiam matene ni reiros , espereble vi faros al ni la komplezon morti bele kaj malfermegi vian busxon .
Kaj ili malaperis .
Dume levigxis impeta vento el trans la montoj , kiu furioze blovis kaj mugxis , frapegis la malfelicxan pendigiton jen de unu , jen de la alia flanko , kaj pendoligis lin tiel freneze , kvazaux sonorilon svingatan por festa okazo .
Tiu balancigxo kauxzis al li akutajn dolorojn , kaj la masxo , kiu cxiam pli stregxigxis cxirkaux lia kolo , prenis de li la spiron .
Iom=post=iom liaj okuloj nebuligxis ;
kaj kvankam li sentis proksimigxi la morton , li tamen esperis , ke hazarde preterpasos kompatemulo , kaj donos al li helpon .
Sed post=kiam li atendis , atendadis longe kaj vidis , ke neniu preterpasas , neniu viva , li ekmeroris sian kompatindan patron ...
kaj balbutis kiel mortanto : -L Ho , pacxjo mia !
se vi estus cxi=tie !
Kaj li malhavis spiron por diri alion .
Li fermis la okulojn , malfermis la busxon , etendis la gambojn , kaj post skuigxo li restis rigide senmova .
Je tiu signalo auxdigxis lauxta susuro de flugiloj impete proksimigxantaj , kaj granda falko malsuprenigxis sur la fenestrobreton .
-R Kion vi ordonas , mia cxarma Feino ?
-L demandis la Falko , kaj mallevis la bekon por honorsaluti sxin ( cxar necesas scii , ke la Bluhara=Knabino estis propradire neniu alia ol tre bona feino , kiu logxis ekde mil jaroj apud tiu arbaro ) .
-R Cxu vi vidas tiun marioneton , kiu pende balancigxas sur brancxo de la Granda=Kverko ?
-L Jes , mi vidas .
-R Kaj kia vi trovis lin , cxu viva aux morta ?
-L Cxe la unua alrigardo li sxajnis morta , sed li ne mortis komplete , cxar apenaux mi malligis la nodon , kiu cxirkauxpremis lian gorgxon , li ellasis suspiron kaj balbutis duonlauxte : Nun mi pli bone fartas !
" Tiam la Feino klakigis per la manoj , faris du frapetojn , je kio aperis pompa Barba=Hundo , kiu marsxis sur la postaj piedoj , kvazaux li estus homo .
Li havis sur la kapo trikornan cxapelon kun ora galonajxo , blankan perukon kun krispoj falantaj tute gxis la kolo , cxokoladkoloran jakon kun briliantaj butonoj kaj du grandaj posxoj por la ostoj , kiujn la mastrino donis al li por matenmangxo , mallongan , kremkoloran velurpantalonon , silkajn sxtrumpojn , legxerajn sxuetojn , kaj malantauxe ion similan al ombrelo el blua sateno , por=ke li povu enmeti la voston , se ekpluvas .
La Barba=Hundo estis vestita kiel kocxero en parada livreo .
-R Ek brave , Medoro , -L diris la Feino al la Barba=Hundo , -R ekipu la plej belan kalesxon en mia stalo , kaj ekveturu al la arbaro .
Kiam vi atingos la Grandan Kverkon , vi trovos malfelicxan marioneton , kiu kusxas duone morta sur la herbo .
Levu lin delikate , metu singarde sur la kusenojn de la kalesxo kaj alportu al mi .
Cxu vi komprenis min ?
La Barba=Hundo balancis tri- aux kvarfoje la bluan ombrelajxon cxe la postajxo por montri , ke li komprenis cxion , kaj ekiris kvazaux elpafita .
Post momento vidigxis elruligxi bela , helblua kalesxo , remburita per kanariaj plumoj kaj ene tegita per kirlita kremo kaj ceteraj fajnajxoj .
gxin tiris cent paroj da blankaj musetoj ;
la Barba hundo sidis sur la kondukista benko , kaj krakigis la vipon dekstren kaj malen , kiel veturigisto , kiu timas malfrui .
Ne pasis pli=ol kvaronhoro , kiam la kalesxo revenis .
La Feino , kiu staris atende sur la sojlo de la domo , prenis la kompatindan marioneton al la brusto , portis lin en cxambreton kun perlamotaj muroj , kaj ordonis tuj voki la plej famajn kuracistojn de la cxirkauxajxo .
La kuracistoj baldaux alvenis , unu post alia : unue la Korvo , poste la Noktuo kaj fine la Parolanta=Grilo .
-L Mi volus ekscii de viaj mosxtoj , -R turnis sin la Feino al la tri kuracistoj , kiuj arigxis cxirkaux la lito de Pinokjo , -L mi volus ekscii , cxu tiu=cxi kompatinda marioneto estas viva aux morta !
-R Cxu vi diras nenion ?
-L demandis la Feino la Parolantan Grilon .
-R Mi opinias , ke prudenta kuracisto , se li ne scias , kion diri , plej bone faras , se li restas silenta .
Cetere tiu marioneto ne estas al mi figuro nova , mi konas lin ekde certa tempo !
Pinokjo , kiu gxis tiam kusxis senmova , kiel vera peco de ligno , ekhavis iaspecan tremon konvulsian , kiu igis skuigxi la tutan liton .
-L Cxi=tiu marioneto estas superfripono de friponoj ...
Je tio Pinokjo malfermis la okulojn , sed tuj ankaux refermis ilin .
-R Estas bubacxo , senfarulo , vagabondo ...
Pinokjo kasxis la vizagxon sub la kovrilo .
-L Cxi=tiu marioneto estas malobeema filo , kiu krevigas la koron de sia kompatinda patro !
En tiu momento ekauxdigxis sufokataj ploro kaj singultoj en la cxambro .
Imagu la miron , kiam oni levetis la kovrilon , kaj konstatis , ke tiu , kiu ploris kaj singultis , estas Pinokjo .
-R Kiam mortinto ploras , tio estas signo de tio , ke li komencas resanigxi , -L solene anoncis la Korvo .
17Pinokjo mangxas la bombonojn , sed ne volas preni laksigilon ;
sed kiam li vidas la enterigistojn , kiuj venas forporti lin , li tamen gxin glutas .
Poste li mensogas , kaj pune pro tio lia nazo komencas kreski Apenaux la tri kuracistoj forlasis la cxambron , la Feino sidigxis apud Pinokjo , tusxis lian frunton , kaj rimarkis , ke lin turmentas nedireble alta febro .
Tiam sxi solvis blankan pulvoron en duonglaso da akvo , donis gxin al la marioneto , kaj diris al li ameme : -L Trinku gxin , kaj post kelkaj tagoj vi resanigxos .
Pinokjo rigardis la glason , iom fortiris la lipojn kaj demandis : -R Cxu dolcxa aux amara ?
-L Amara , sed gxi utilos al vi .
-R Se amara , mi gxin ne volas !
-L Auxskultu min : trinku gxin !
-R Amarajxoj al mi ne placxas .
-R Kie estas la bombono ?
-L Jen cxi=tie , -R diris la Feino , kaj elprenis unu el ora bombonujo .
-L Unue mi volas la bombonon , poste mi trinkos tiun amaran sukacxon ...
La Feino donis al li la bombonon .
Pinokjo diskrakigis kaj glutis gxin dum minuteto , kaj diris lekante la lipojn : -R Kiel bele estus , se ankaux la bombonoj estus medikamento !
... Mi kuracus min cxiutage .
-L Nun plenumu vian promeson , kaj eltrinku cxi kelkajn gutojn da akvo , ili resanigos vin .
Pinokjo prenis maleme la glason , ensxovis la nazon , poste metis gxin al la busxo , kaj denove ensxovis la nazopinton , kaj fine li diris : -R Estas tro amara , tro amara !
Mi ne povas gxin trinki .
-L Kial vi diras tion , kiam vi gxin ecx ne gustumis ?
-R Mi povas gxin imagi !
Mi sentis gxin je la odoro .
Unue mi volas alian bombonon ... poste mi gxin trinkos !
Tiam la Feino -L kun granda pacienco de bona patrino -R metis al li alian bombonon en la busxon ;
poste sxi denove etendis al li la glason . -L Tiel mi ne povas gxin trinki ! -R diris la marioneto , farante mil grimacojn .
-L Kial ?
-R Min gxenas la kuseno cxe la piedoj .
La Feino forprenis la kusenon .
-L Vane , ankaux tiel mi ne povas gxin trinki ...
-R Kio vin ankoraux gxenas ?
-L Min gxenas la pordo de la cxambro , estas duone malfermita .
La Feino aliris , kaj fermis tute la pordon .
-R Por diri la veron , -L ekkriis Pinokjo erupciante en ploron , -R mi ne volas trinkigxi tiun amaran sukacxon : ne , ne , ne !
-L Knabeto mia , vi pentos tion ...
-R Al mi ne gravas ...
-L Via malsano estas grava ...
-R Al mi ne gravas ...
-L La febro vin prenos en kelkaj horoj en la transmondon .
-R Al mi ne gravas .
-L Cxu vi ne timas morti ?
-R Tute ne ! ...
Prefere mi mortos , ol trinkos cxi=tiun medikamenton .
En tiu momento la pordo de la cxambro malfermigxis , kaj enpasxis kvar pecxe nigraj kunikloj , kiuj portis malgrandan cxerkon sur la sxultroj .
-L Kion vi volas de mi ?
-R ekkriis Pinokjo terurite , kaj eksidis en la lito .
-L Ni venis por preni vin , -R respondis la plej granda kuniklo .
-L Cxu preni min ?
Sed mi ja ankoraux ne mortis !
-R Ankoraux ne : sed restis al vi nur kelkaj minutoj da vivo , cxar vi rifuzis trinki la medikamenton , kiu resanigus vin el la febro !
-L Ho Feino mia , Feineto , -R komencis vekrii la marioneto , -L tuj donu al mi tiun glason ...
Foriru , mi petas vin , cxar mi ne volas morti , ne ...
mi ne volas morti ...
Kaj li kaptis la glason per ambaux manoj , kaj malplenigis gxin en unu gluto . -R Ne gravas !
-L diris la kunikloj . Cxi-foje ni faris la vojon por ne pli=ol nulo .
Kaj ili relevis la malgrandan cxerkon sur la sxultrojn , kaj grumblante kaj murmurante tra la dentoj ili forlasis la cxambron .
Faktas , ke kelkajn minutojn poste Pinokjo saltis sana kaj vigla el la lito ;
cxar necesas scii , ke lignopupoj havas la bonsxancon malofte malsanigxi kaj rapidege resanigxi .
Kiam la Feino vidis lin kuradi kaj petoli vigle kaj gaje , simile al juna kokido tra la cxambro , sxi lin demandis : -R Do estis utila al vi mia medikamento ?
-L Cxu utila ?
Gxi revokis min en la vivon !
-R Do kial vi lasis vin tiom peti ?
-L Ni infanoj cxiuj estas tiaj !
Ni pli timas la medikamenton ol la malsanon .
-L Nu , alian fojon mi ne lasos min tiom peti !
Mi rememoros tiujn nigrajn kuniklojn kun la cxerko sur la sxultroj ... kaj tiam tuj mi prenos la glason , kaj ek , glug !
-R Kaj nun venu al mi , kaj rakontu , kiel okazis , ke vi falis en la manojn de la banditoj .
" Kaj mi anstataux tio trafis sur la vojo la Vulpon kaj Katon , du bravajn personojn , kiuj diris al mi : Cxu vi volas , ke cxi=tiuj moneroj farigxu mil kaj dumil ?
Venu kun ni , ni kondukos vin al la Kampo de Mirakloj .
" Kaj mi diris : Ni iru !
" , kaj ili proponis : Ni haltu cxi=tie , en la gastejo La Rugxa=Krabo kaj post noktomezo ni ekiros .
" Kaj kiam mi vekigxis , ili ne=plu trovigxis tie , cxar intertempe ili jam ekiris .
Do ankaux mi ekiris nokte en kompleta mallumo , sxajne neebla , kaj dumvoje mi trafis du banditojn , ambaux en karbosakoj , kiuj diris al mi : Elmetu la monerojn ;
kaj mi diris : Mi ne havas ;
cxar la kvar orajn monerojn mi kasxis en la busxo , kaj unu el la murdistoj provis meti la manon en mian busxon , kaj mi per ekmordo formangxis lian manon , kaj elkracxis gxin , sed anstataux mano mi elkracxis katpiedon .
Kaj la murdistoj jxetis sin post mi , kaj mi kuris , kuregis , gxis ili atingis min , ligis min cxe la kolo sur brancxo en cxi=tiu arbaro , kaj diris al mi : Morgaux ni revenos , gxis tiam vi mortos kaj malfermos la busxon , kaj tiel ni forprenos viajn ormonerojn , kiujn vi kasxis sub la lango .
-R Kaj nun kien vi metis la kvar monerojn ?
-L Mi perdis ilin !
-R respondis Pinokjo ; sed li mensogis , li ja havis ilin en la posxo .
Apenaux li elbusxigis tiun mensogon , lia nazo , jam sen tio ne mallonga , plilongigxis je du fingroj .
-L Kaj kie vi ilin perdis ?
-R En la arbaro cxi-proksime .
Je cxi dua mensogo la nazo ekkreskis plu .
-L Se vi perdis ilin en la proksima arbaro , -R diris la Feino , -L ni sercxos kaj retrovos ilin : cxar cxio , kio perdigxas en la proksima arbaro , cxiam retrovigxas .
-R Ho !
nun ke mi bone ekmemoras , -L respondis la marioneto embarasite , -R mi ne perdis la kvar monerojn , sed pro neatento hazarde mi glutis ilin , dum mi trinkis vian medikamenton .
Je cxi tria mensogo lia nazo komencis longigxi kun tiel freneza rapido , ke la kompatinda Pinokjo povis turni sin al neniu flanko .
Se li turnis sin cxi-flanken , li batis la nazon kontraux la liton aux la fenestrovitrojn , se li turnis sin aliflanken , li batis gxin kontraux la murojn aux la pordon de la cxambro , kaj se li iom levis la kapon , li riskis pusxi gxin en la okulojn de la Feino .
Kaj la Feino rigardis lin kaj ridis .
-L Kial vi ridas ?
-R demandis sxin la marioneto , tute konfuzita kaj zorgega pro sia nazo , kiu bone videble kreskadis .
-L Mi ridas pro la mensogo , kiun vi elteksis .
-R De kie vi ja scias , ke mi mensogis ?
Pinokjo ne sciis , kie kasxi sin pro la honto , kaj li provis forkuri el la cxambro ;
sed li ne sukcesis .
Lia nazo tiomgrade kreskis , ke gxi ne trapasis la pordon .
18Pinokjo retrovas la Vulpon kaj la Katon , kaj iras kun ili semi la kvar monerojn sur la Kampo de Mirakloj Kiel vi povas imagi , la Feino lasis la marioneton plori kaj gxoji bonan duonhoron pro tio , ke lia nazo ne pasis tra la pordo ;
kaj sxi faris tion por doni al li severan lecionon , kaj por=ke li rebonigxu de la malbona kutimo mensogi , plej malbona kutimo , kiun geknaboj povas nur havi .
Sed kiam sxi vidis lin en tiel mizera stato , kun okuloj traploritaj pro la senesperigxo , sxi ekkompatis lin , kunfrapis la manojn , kaj je tiu signo tra la fenestro enflugis arego da grandaj birdoj nomataj Pegoj , kiuj sidigxis sur la nazego de Pinokjo , kaj komencis gxin bekofrapi tiel lerte-sperte , ke post kelkaj minutoj la nazo malgrandigxis al sia natura longo .
-L Ankaux mi vin amas , -R respondis la Feino , -L kaj se vi volas resti kun mi , vi povos igxi mia frateto , kaj mi via bona fratino ...
-R Mi volonte restus ...
sed mia kompatinda pacxjo ?
-L Mi pensis pri io .
-R Cxu vere ?
-L kriis Pinokjo , kaj eksaltis pro la gxojo .
-R Tiam , se vi havas nenion kontrauxe , mia Feineto , mi volus iri renkonte al li !
Apenaux mi povas gxisatendi la momenton , kiam mi povos kisi tiun malfelicxan maljunulon , kiu tiom suferis pro mi .
-L Do iru , sed atentu , ne perdigxu !
Pinokjo ekiris : kaj apenaux li eniris la arbaron , li ekkuris kiel kaprido .
Sed kiam li atingis certan lokon , preskaux vidalvide al la Granda=Kverko , li subite haltis , cxar sxajnis al li auxdi iujn inter la arboj .
Kaj fakte li vidis , ke sur la vojo aperas , eltrovu , kiuj ?
... la Vulpo kaj la Kato , kun kiuj li vespermangxis en la gastejo La Rugxa=Krabo .
-R Jen nia kara amiko Pinokjo !
-L ekkriis la Vulpo , kaj brakumis kaj kisis lin .
-R Kiamaniere vi venis cxi tien ?
-L Kiamaniere vi venis cxi tien ?
-R ripetis la Kato .
-L Longa historio , -R respondis la marioneto , -L en konvena okazo mi rakontos gxin al vi .
Sed eksciu , ke la pasintan nokton , kiam vi lasis min sola en la gastejo , mi trafis murdistojn survoje ...
-R Murdistojn ?
Ho , malfelicxa amiko .
Kaj kion ili volis ?
-L Ili volis forrabi miajn orajn monerojn .
-R Friponoj !
-L indignis la Vulpo .
-R Friponegoj , -L resonis la Kato .
Kaj Pinokjo montris la Grandan Kverkon , kiu staris apenaux du pasxojn for de ili .
-L Cxu oni povas auxdi ion pli malbonan ?
-R rimarkigis la Vulpo .
En kia mondo ni devas vivi ?
Kie ni , gxentilhomoj trovas sekuran lokon ?
La Kato volis respondi , sed embarasigxis .
Tial subite ekparolis la Vulpo : -R Mia amiko estas tro modesta , kaj pro tio li ne respondas .
Anstataux li respondos mi .
Sciu do , ke antaux unu horo sur la vojo ni renkontigxis kun maljuna lupo , kiu preskaux svenis de malsato , kaj petis iom da almozo .
Cxar ni ne povis doni al li ecx fisxosteton , kion faris mia amiko , kiu vere havas bonegan koron ?
... Li desxiris per la dentoj unu piedon de siaj antauxgamboj , kaj jxetis gxin al tiu malfelicxa besto , por=ke li povu cxesigi la fastadon .
Kaj dirinte tion la Vulpo forvisxis siajn larmojn .
Ankaux Pinokjo kortusxigxis , pasxis al la kato , kaj flustris en gxian orelon : -L Se cxiuj katoj similus al vi , la musoj estus felicxaj !
-R Kaj vi , kion nun vi faras cxi=tie ?
-L demandis la Vulpo la marioneton .
-R Mi atendas mian pacxjon , kiu baldaux devas alveni .
-L Kaj viaj oraj moneroj ?
Kial vi ne sekvas mian konsilon ?
Kial vi ne semas ilin sur la Kampo de Mirakloj ?
-R Hodiaux neeble : alifoje mi iros tien .
-L Alifoje estos malfrue , -R diris la Vulpo .
-L Kial ?
-R Cxar tiun kampon acxetis granda sinjoro , kaj ekde morgaux permesos al neniu tie semi sian monon .
-L Kiom foras la Kampo de Mirakloj de cxi=tie ?
-R Apenaux du kilometrojn .
Cxu vi volas veni kun ni ?
Post duonhoreto vi alvenos : rapide semos la monerojn , post kelkaj minutoj kolektos dumil da ili kaj cxi-vespere vi reestos cxi=tie kun plenaj posxoj .
Cxu vi volas veni kun ni ?
Pinokjo hezitis iomete per la respondo , cxar rememori- gxis al li la bona Feino , la maljuna Gxepeto kaj la admonoj de la Parolanta=Grilo ;
sed poste li tamen faris , kiel cxiuj geknaboj sen prudento kaj koro ;
li kapjesis kaj diris al la Vulpo kaj Kato : -L Nu , ni iru : mi vin akompanos .
Kaj ili ekiris .
Post duontaga marsxado ili atingis urbon , kiu nomigxis Stultulkapta .
Meze de tiu amaso de almozuloj kaj hontemaj malfelicxuloj pasadis de tempo al tempo sinjoraj kalesxoj , en kiuj sidis certaj vulpoj , pigoj sxtelistoj aux iaj rabobirdoj .
-R Kaj kie estas la Kampo de Mirakloj ?
-L scivolis Pinokjo .
-R Je apenaux du pasxoj .
Kaj vere , kiam ili trairis la urbon , kaj venis ekster la murojn , ili haltis sur nuda kampo , kiu cetere similis al la aliaj kampoj .
-L Jen , ni alvenis , -R diris la Vulpo al la marioneto .
Pinokjo obeis .
Li fosis trueton , enmetis la restintajn kvar orajn monerojn , poste kovris la truon per iom da tero .
Pinokjo iris al la kanalo , kaj cxar li ne trovis tie sitelon , li deprenis unu pantoflon , plenigis gxin per akvo kaj prisxprucigis la teron super la truo .
Poste li demandis : -L Cxu io ankoraux farendas ?
-R Nenio plu , -L respondis la Vulpo .
-R Nun ni povas foriri .
La malfelicxa marioneto , ekster si pro la gxojo , multfoje dankis la Vulpon kaj la Katon , kaj promesis al ili belegan donacon .
-L Ni ne volas donacon , -R respondis tiuj du malbonuloj .
-L Por ni suficxas , ke ni instruis vin ricxigxi sen peno , kaj ni estas kontentaj kaj felicxaj .
19Pinokjo estas prirabita je siaj moneroj , kaj por puno li ricevas kvar monatojn da malliberejo Reveninte en la urbon , la marioneto komencis nombri la minutojn : unu , du , tri ;
kaj kiam sxajnis al li , ke jam tempo estas , li tuj ekmarsxis sur la vojo al la Kampo de Mirakloj .
Dum li marsxis per hastaj pasxoj , lia koro forte batis , kaj tik-takis kiel murhorlogxo , kiam li kuris .
Kaj dume li pensis en si : -R Se anstataux mil , trovigxus dumil moneroj sur la brancxoj ?
... Kaj se anstataux dumil pendus kvinmil ?
... Kaj se anstataux kvinmil mi trovus centmil ? Ho , kiel granda sinjoro mi farigxus !
Inter tiaj revoj , li venis proksimen al la kampo kaj haltis por rigardi , cxu li jam povas vidi kreskantan arbon kun brancxoj pezaj de moneroj : sed li vidis nenion .
Li do pluiris cent pasxojn : ree nenio ;
pasxis sur la kampon ...
tute gxisiris la truon , kie li enterigis la zekinojn : denove nenio .
Tiam li enpensigxis , kaj forgesante la regulojn de deco kaj bona konduto , li eltiris la manon el la posxo , kaj longe gratis la kapon .
En tiu momento li ekauxdis sxiran ridegon en la oreloj , kaj suprenturninte la rigardon , li vidis sur arbo grandan papagon , kiu elsxiradis tiujn malmultajn plumojn , kiuj al li ankoraux restis .
-L Kial vi ridas , -R demandis lin Pinokjo kun kolera vocxo .
La marioneto ne respondis .
Li iris al la kanalo , plenigis per akvo sian pantoflon , denove komencis akvumi la teron super la oraj moneroj .
Kaj tiam alia rido , pli impertinenta ol la unua auxdigxis en la silenta soleco de la kampo .
-R Cxu eble vi parolas pri mi ?
-L Jes , mi parolas pri vi , kompatinda Pinokjo , pri vi , kiu pretas stulte kredi , ke oni povas semi kaj rikolti monon sur kampo , kiel fazeolojn kaj kukurbojn .
Iam ankaux mi simile kredis , kaj nun mi mangxas ties agacajn fruktojn .
-R Mi ne komprenas vin , -L diris la marioneto , kiu jam komencis tremi pro acxa konjekto .
-R Auxskultu min !
Mi klarigos la aferon pli detale , -L dauxrigis la Papago .
-R Sciu do , ke dum vi forestis en la urbo , la Vulpo kaj la Kato revenis al tiu=cxi kampo , elprenis la monon el sub la tero kaj malaperis , kiel guto en la maro .
Kiu atingos ilin , estas pli=ol brava !
Pinokjo restis kun malfermita busxo , kaj cxar li ne volis kredi la vortojn de la Papago , komencis fosi fingre-unge la teron , kiun li akvumis .
Li fosis , fosadis , faris truon tiel profundan , ke enigxus pajlostako : sed la moneroj ne retrovigxis .
Tiam , kaptita de senesperigxo , kure li reiris al la urbo , kaj iris rekte al la jugxejo por denunci al la jugxisto la du trompistojn , kiuj tiel acxe prisxtelis lin .
La jugxisto estis simio el la raso de Goriloj : simio maljuna , kiun oni respektis pro liaj granda agxo , blanka barbo kaj precipe pro liaj oraj senlensaj okulvitroj , kiujn li devis cxiam surhavi pro okula sangabundo , turmentanta lin de pluraj jaroj .
Antaux la tribunalo Pinokjo rakontis per cxiuj detaloj la malindan trompon , kies viktimo li farigxis ;
li diris la nomon , antauxnomon kaj rekonilojn de la trompistoj , kaj fine petis fari justecon .
Je la tintado ekaperis du buldogoj , gxendarme vestitaj .
La jugxisto montris al Pinokjo , kaj ordonis al ili : -L Cxi=tiu kompatinda mizerulo estas prisxtelita je siaj kvar moneroj , do tuj prenu kaj metu lin en malliberejon .
Kiam la marioneto ekauxdis tiun neatenditan verdikton , li restis kiel sxtonigita kaj volis protesti , sed la gxendarmoj -R por eviti senutilan tempoperdon -L sxtopis al li la busxon kaj forkondukis lin en malluman cxelon .
Li devis restadi tie kvar monatojn , kvar longegajn monatojn , kaj li ankaux plue restus tie , se felicxa okazo ne intervenus .
Cxar necesas scii , ke post elbatalo de granda venko super siaj malamikoj , la juna Imperiestro , reganta en la urbo Stultulkapta , ordonis arangxi grandiozajn publikajn solenajxojn , festlumigadon , artfajradon , cxeval- kaj biciklokonkursojn , kaj por pli granda gxojo li volis , ke oni malfermu la malliberejojn , ellasu cxiujn malbonfarintojn .
-R Se la aliaj eliros el la malliberejo , ankaux mi volas eliri , -L diris Pinokjo al la gardisto .
-R Vi ne , -L respondis la gardisto , -R cxar vi ne estas grava fripono .
-L Mi petas pardonon , -R respondis Pinokjo , -L ankaux mi estas malbonfarinto .
-R En tiu kazo vi havas por tio mil kauxzojn , -L diris la gardisto ;
kaj li levis respektoplene sian cxapelon , kaj kun saluto malfermis la pordojn de la malliberejo , kaj ellasis Pinokjon .
20Post kiam li ellasigxas el la malliberejo , Pinokjo ekiras por reiri al la domo de la Feino ;
sed dumvoje li trafas teruregan serpenton , kaj poste falas en kaptilon Imagu al vi la gxojon de Pinokjo , kiam li sentis sin libera .
Sen heziti kaj mediti , li tuj forlasis la urbon , kaj turnis sin al la vojo , kiu rekondukos lin al la Dometo de la Feino .
Pro la pluveca vetero la vojo farigxis kompleta marcxo , kaj oni iris gxisgenue en la koto .
Sed la marioneto ne zorgis pro tio .
Lin pelis la deziro revidi sian pacxjon kaj sian fratinon bluharan , do li kuris kaj saltadis , kiel leporhundo , kaj dum la kurado li prisxprucigxis per koto gxis la bereto .
Dume li diradis al si : -R Kiom da malfelicxoj okazis al mi ...
Kaj mi ilin meritas !
Cxar mi estas obstina kaj kverelema marioneto ...
volas cxiam agi laux mia gusto kaj placxo , ne auxskultas tiujn , kiuj volas al mi bonon , kaj havas miloble pli da sagxo ol mi !
... Sed ekde nun , mi promesas , mi sxangxos mian vivon , kaj farigxos knabo bonkonduta kaj obeema ...
Mi nun spertis , ke se geknaboj malobeas , tio cxiam al ili malutilas , kaj neniom ili profitas el tio .
Cxu mi trovos lin en la domo de la Feino ?
Pasis tiom da tempo , ke mi ne vidas la malfelicxan homon , kaj apenaux mi gxisatendas la momenton , kiam mi povos supersxuti lin per mil karesoj kaj kisoj !
Kaj cxu la Feino pardonos al mi la acxajxojn , kiujn mi faris kontraux sxi ?
... Se mi konsideras , ke mi ricevis de sxi tiom da atento kaj tiom da amema zorgado ... se pensi , ke tion , ke mi nun vivas , mi sxuldas al sxi !
... Sed cxu ekzistas knabo pli sendanka kaj pli senkora ol mi ?
Dum li tiel riprocxadis sin , li haltis abrupte terurita kaj faris kelkajn pasxojn returne .
Kion li ekvidis ?
Li vidis antaux si grandegan serpenton , kiu kusxis kruce tra la vojo .
Gxi havis verdan hauxton , fajrerantajn okulojn , pintan voston , kiu fumis kiel cxapo de kamentubo .
Ne eblas imagi la teruron de la marioneto , kiu rekuris duonkilometron , sidigxis sur sxtonamaso , kaj atendis , ke la serpento iam forrampu al siaj farendoj , kaj lasu la vojon libera .
Li atendis unu horon , du horojn , tri horojn : sed la serpento dauxre kusxis tie , kaj ankaux de malproksime vidigxis la rugxado de liaj fajrookuloj kaj la fumkolono , kiu levigxis el lia vostopinto .
Dirite kvazaux al muro .
Nenia movo .
Tiam li rekomencis kun la sama vocxeto : -R Vi devas scii , sinjoro Serpento , ke mi iras hejmen , kie atendas min mia pacxjo , kiun jam longtempe mi ne vidas !
...
Cxu vi do konsentas , ke mi dauxrigu mian vojon ?
Li atendis signeton de respondo al sia peto , sed gxi ne venis : ecx la serpento , kiu gxis tiam sxajnis vigla kaj vivoplena , farigxis senmova , preskaux sxtonrigida .
-R demandis Pinokjo , kaj kunfrotis la manojn pro gxojo : kaj sen plia prokrasto li pretigis sin por superpasi lin , kaj veni al la alia flanko de la vojo .
Sed li ankoraux ne levis tute la gambon , kiam la Serpento , ellasita kiel risorto , abrupte rektigxis : kaj la marioneto , dum li retropasxis terurite , stumblis kaj falis sur la teron .
Kaj li falis tiel malfelicxe , ke lia kapo profundigxis gxuste en la koton de la vojo , kaj liaj gamboj ekpendolis alcxiele .
Kiam la Serpento vidis tiun marioneton kun freneze rapide svingataj piedoj kaj kapo malsupre , li kaptigxis de tia skuridego , ke li ridis , ridis , ridis , kaj pro la strecxo kaux- zita de la trorido , cxiu vejno sxirigxis en lia brusto , kaj cxifoje li vere mortis .
Tiam Pinokjo kure reekiris por alveni al la domo de la Feino antaux mallumigxo .
Sed dumvoje li ne povis kontrauxstari al la turmentoj de la malsato , deirigxis sur kampon kun la intenco pluki kelkajn muskatajn grapolojn .
Se li nur neniam farus tion !
Apenaux li pasxis al vito , krak ...
li sentis pincxigxi la krurojn per du trancxaj feroj , kiuj igis lin vidi cxiujn stelojn de la firmamento pro la doloro .
La malfelicxan marioneton ekkatenis kaptilo , elmetata kutime de kamparanoj por kapti grandajn foinojn , kiuj estas plago por cxiuj kokejoj de la cxirkauxajxo .
21Pinokjon kaptas kamparano kaj devigas lin servi kiel gardohundo cxe kokejo Pinokjo , vi povas imagi , komencis plori , bleki , petegi .
Sed vanis ploro kaj krio , cxar cxirkauxe vidigxis nek domoj , nek pasis animo viva sur la vojo .
Dume farigxis nokto .
Eble pro la doloroj kauxzitaj de la trancxa kaptilo , seganta liajn tibiojn , eble pro la timo resti sola kaj en mallumo meze de tiuj kampoj , la marioneto estis jam proksime al sveno , kiam li ekvidis lampiron flugi super la kapo .
Li vokis al li petante : -L Ho , Lampireto , cxu vi farus al mi la komplezon , liberigi min el cxi=tiu turmentilo ?
-R Malfelicxa knabo !
-L respondis la Lampiro , kaj haltis kun kompato por rigardi lin .
-R Kiel vi implikigxis kun la gamboj inter tiujn akrajn ferojn ?
-L Mi venis sur la kampon por pluki du grapolojn de cxi=tiu muskata vito kaj ...
-R Sed : cxu la vito estas via ?
-L Ne ...
-R Kiu do instruis al vi forpreni aliulan proprajxon ?
-L Mi malsatis ...
-L Vere , prave !
-R kriis Pinokjo plorante , -L alian fojon mi ne faros tion .
En tiu momento la interparolon interrompis brueto de proksimigxantaj pasxoj .
Estis la posedanto de la kampo , kiu alsxteligxis sur piedfingroj por vidi , cxu iu el la foinoj , kiuj mangxadis noktotempe liajn kokinojn , eble falis en la kaptilon .
Kaj lia miro estis plej granda , kiam li eltiris la lanternon el sub la mantelo , kaj rimarkis , ke anstataux foino , la kaptilo prenis knabon .
-R Ha , friponeto !
-L Ne mi , ne mi !
-R kriis Pinokjo plorsingulte .
-R Kiu sxtelas grapolon , kapablas sxteli ankaux kokinojn .
Ne zorgu , mi donos al vi tian lecionon , ke vi memoros gxin por momento .
Kaj li malfermis la kaptilon , prenis la marioneton cxe la nuko kaj hejmenportis lin pendolanta kiel novnaskita sxafido .
Alveninte al la korto de la domo , li jxetis Pinokjon sur la teron , metis unu piedon sur lian kolon , kaj diris al li : -L Hodiaux estas malfrue , kaj mi volas enlitigxi .
La konton ni kvitigos morgaux .
Vi hundogardos por mi .
Farite , kiel dirite : la mastro metis dikan ringon kun latunaj pikiloj sur lian kolon , kaj mallargxigis gxin tiom , ke li ne povu tratiri la kapon kaj elturnigxi .
Al la kolumo li krocxis longan cxenon el fero , kaj fiksis gxin cxe la muro .
-R Se cxi-nokte pluvos , -L diris la kamparano , -R vi povos retirigxi en la lignan hundejon , kie vi cxiam trovas pajlon , kiu servis lite dum kvar jaroj al mia malfelicxa hundo .
Post tiu admono , la kamparano eniris la domon , fermis la pordon per cxeno : kaj la malfelicxa Pinokjo restis kauxre sur la korto pli morta ol viva pro la malvarmo , malsato kaj timo .
De tempo al tempo li per la manoj freneze skuis la kolumon premanta lian kolon , kaj diris plorante : -L Bone tiel !
...
Bedauxrinde , bone tiel !
Mi volis senfaradi , vagabondi ...
mi volis obei al malbonaj kamaradoj , kaj pro tio la sorto min persekutas .
Se mi estus bona knabo , kiel multaj aliaj , se mi havus emon lerni kaj labori , se mi restus hejme kun mia malfelicxa pacxjo , en cxi=tiu horo mi ne trovigxus cxi=tie , meze de kamparo por hundogardi antaux la domo de kamparano .
Ho , se mi nur povus iam renaskigxi !
... Sed nun jam estas malfrue , kaj necesas toleri !
22Pinokjo malkovras la sxtelistojn kaj , rekompence por sia fideleco , farigxas libera Pasis jam pli=ol du horoj , dum li dolcxe dormis , kiam cxirkaux noktomezo vekis lin flustrado kaj sxsx-ado , tsts-ado de strangaj vocxetoj , kiuj , sxajnis al li , venis el la korto .
Li elsxovis la nazopinton tra la aperturo de la hundejo , kaj vidis konsiligxi kvar bestetojn kun malhela felo , similajn al katoj .
Tamen ne estis katoj , sed foinoj , karnomangxaj bestetoj , tre frandemaj je ovoj kaj junkokoj .
Unu el tiuj foinoj apartigxis de siaj kamaradoj , iris al la aperturo de la hundejo kaj enflustris : -R Bonan vesperon , Melampo .
-L Mi ne nomigxas Melampo , -R respondis la marioneto .
-L Do kiu vi estas ?
-R Mi estas Pinokjo .
-L Kaj kion vi faras cxi=tie ?
-R Mi hundogardas .
-L Kaj kie estas Melampo ?
-R Li mortis cxi-matene .
-L Li mortis ?
Malfelicxa besto !
Li estis tiel bona !
... Sed se mi jugxas gxuste laux via vizagxo , ankaux vi sxajnas esti afabla hundo .
-R Mi petas pardonon , sed mi ne estas hundo !
-L Do kio vi estas ?
-R Mi estas marioneto .
-L Kaj cxu vi servas kiel hundogardo ?
-R Bedauxrinde : pro puno !
-L Se tiel , mi proponas al vi la saman pakton , kiun al la forpasinta Melampo : kaj vi estos kontenta .
-R Kaj cxi=tiu pakto estus ?
-L Kiel pli frue , unufoje en la semajno ni venos viziti cxi tiun kokejon kaj forportos po ok kokinojn .
-R Cxu Melampo faris tiel same ?
-L demandis Pinokjo .
-R Jes , tiel kaj ni cxiam bone konkordis .
Dormu do trankvile , kaj estu certa , ke antaux=ol foriri , ni lasos al vi cxe la dometo bele senplumigitan kokinon por la morgauxa matenmangxo .
Cxu ni bone komprenis unu=la=alian ?
-L Mi povus diri : ecx tro !
-R respondis Pinokjo , kaj balancis la kapon iel minace , kvazaux li volus diri : Baldaux ni reparolos pri tio !
" Kiam la kvar foinoj kredis esti sekuraj en sia faro , ili iris senhezite al la kokejo tre proksima al la hundejo ;
kaj unge-dente ili malfermis la lignan pordeton , kiu baris la eniron , kaj englitis unu post alia .
Sed ili ankoraux ne finis enpasxi , kiam ili auxdis fermigxi kun bruego la pordon .
Estis Pinokjo , kiu gxin fermis , kaj kiu ne kontentigxis per tio , ke li fermis gxin , sed por pli granda sekureco li metis antaux gxin sxtonon kiel apogilon .
Je tiu bojado la kamparano elsaltis el la lito , prenis pafilon , kaj elmetinte la kapon tra la fenestro demandis : -L Kio nova ?
-R Alvenis la sxtelistoj ! -L respondis Pinokjo .
-R Kie ili estas ?
-L En la kokejo .
-R Tuj mi eliros .
Kaj fakte , post palpebrumo la kamparano estis ekstere : li kuris rekte en la kokejon , kaptis kaj ensakigis la kvar foinojn , kaj diris al ili tre kontente : -L Fine tamen vi falis en miajn manojn !
Mi povus vin puni , sed mi ne estas tiel kruela !
Mi kontentigxos per tio , ke morgaux mi portos vin al la gastejestro de la proksima vilagxo , kiu senfeligos kaj fritos vin kiel bongustajn leporojn .
Poste li iris al Pinokjo , karesis lin kaj demandis interalie : -R Kiel vi sukcesis malkovri la komploton de cxi kvar sxtelistetoj ?
Cxefe , ke mia Melampo , mia fidela Melampo neniam rimarkis ion !
Tiam la marioneto povus rakonti tion , kion li sciis : do li povus rakonti la hontindan pakton inter la hundo kaj la foinoj , sed li ekmemoris , ke la hundo estas mortinta , kaj li subite pensis en si : -L Por kio utilas akuzi mortintojn ?
La mortintoj estas mortintaj , kaj la plej bona afero , kiun oni povas fari , estas : lasi ilin en paco !
-R Cxu vi dormis aux maldormis , kiam la foinoj venis al la korto ?
-L demandis plu la kamparano .
-R Mi dormis , -L konfesis Pinokjo , -R sed la foinoj vekis min per siaj babilacxoj , kaj unu ecx venis al mi al la hundejo por diri : Se vi promesas ne boji , kaj ne veki la mastron , ni donacos al vi belan kokineton senplumigitan !
" Cxu vi komprenas ?
Ili auxdacis fari al mi tian proponon !
-L Brava knabo !
-R lauxdis lin la kamparano , frapante al li la sxultron .
-L Cxi=tiuj trajtoj de via karaktero donos al vi multan honoron .
Kaj li deprenis la hundokolumon .
Tiam li ekhavis ian malgxojan antauxsenton , kaj ekkuris per cxiuj fortoj , kiuj restis en liaj gamboj , kaj post kelkaj minutoj li trovigxis sur la kampo , kie iam la Blanka Dometo trovigxis .
Sed gxi ne=plu trovigxis .
Mi lasas al vi imagi , kion sentis la marioneto , kiam li pene elsilabumis tiujn vortojn .
Li falis kun vizagxo sur la teron kaj kovris tiun funebran marmoron per mil kisoj , erupciante en singultan ploron .
Li ploris la tutan nokton , la sekvan matenon , la tutan tagon , cxiam plu kaj plu li ploris , kvankam el la okuloj jam forfluis cxiuj larmoj : liaj krioj kaj lamentoj estis tiel korsxiraj kaj doloraj , ke la cxirkauxaj montetoj respondis al li per ehxo .
Kaj plorante li ripetadis : -R Ho , Feino mia , kial vi mortis ?
Kial ne mortis mi anstataux vi , mi , kiu estas tiel malbona , dum vi estis tiel bonega ?
Kaj kie estas mia pacxjo ?
Ho , Feineto mia , diru , kie mi trovos lin , cxar mi volas resti cxiam kun li kaj neniam , neniam forlasi lin !
Ho , Feino mia , diru , ne estas vero , ke vi mortis !
... Se vi vere amas min ...
se vi amas vian frateton , revivigxu ...
revenu viva , kiel antauxe !
... Cxu ne estas malbone al vi , vidi min sola kaj forlasita de cxiuj ? ... Se alvenos la murdistoj , ili denove pendigos min sur brancxo de arbo ... kaj tiam mi mortos por cxiam .
Kion vi volas , ke mi faru , sola en cxi=tiu mondo ?
Nun , kiam mi perdis vin kaj mian pacxjon , kiu donos mangxon al mi ?
Kie mi dormos nokte ?
Kiu pretigos al mi la novan jaketon ?
Ho , estus pli bone , centoble pli bone , se ankaux mi mortus !
Jes , mi volas morti !
... Cxihx !
Cxihx ! Cxihx !
Kaj dum li tiel senesperadis , li volis sxiri la harojn : sed li ne povis enigi la fingrojn , cxar liaj haroj estis faritaj el ligno .
Intertempe preterflugis supre granda kolombo , kiu haltis kun disetenditaj flugiloj , kaj el granda alteco malsuprenkriis al li : -L Diru knabeto , kion vi faras tie malsupre ?
-R Cxu vi ne vidas ?
Mi ploras ! -L diris Pinokjo , kaj levis la kapon al tiu vocxo , kaj visxis la okulojn per la maniko de sia jaketo .
-L Pinokjo ?
... Cxu vi diris Pinokjo ?
-R ripetis la marioneto , kaj salte starigxis .
-L Pinokjo estas mi !
Je tiu respondo la Kolombo rapide mallevigxis , kaj metis sin sur la teron .
Li estis pli granda ol meleagro .
-R Cxu vi eble konas ankaux Gxepeton ? -L li demandis la marioneton .
-R Cxu mi lin konas ?
! Li estas mia malfelicxa pacxjo !
Cxu li eble parolis pri mi ?
Cxu vi kondukos min al li ?
Cxu li ankoraux vivas ?
-L Antaux tri tagoj mi lasis lin sur la marbordo .
-R Kion li faris ?
-L Li gxuste faris al si sxipeton por traveturi la Oceanon .
Tiu kompatinda homo jam pli=ol kvar monatojn veturadas cxirkaux la tero kaj sercxas vin : kaj cxar li ne povis trovi vin , nun li metis al si en la kapon , ke li sercxos vin en la malproksimaj landoj de la nova mondo .
-R Kiel malproksime estas la marbordo de cxi=tie ?
-L demandis Pinokjo kun zorgoplena maltrankvilo .
-R Pli=ol mil kilometrojn .
-L Mil kilometrojn ?
Ho , Kolombo mia , kiel bone estus havi viajn flugilojn !
-R Se vi volas veni , mi vin alportos .
-L Kiel ?
-R Rajde sur mia dorso .
Cxu vi tre pezas ?
-L Pezas ?
Mi tute ne !
... Mi estas malpeza , kiel folio .
Kaj tiam senhezite Pinokjo saltis sur la dorson de la Kolombo , metis unu gambon unuflanken , la alian aliflanken kaj kriis kontentege : Galopu , galopu , cxevaleto , cxar mi urgxas alveni rapide !
" La Kolombo levis sin , kaj en kelkaj minutoj li flugis tiel alten , ke preskaux li tusxis la nubojn .
Kiam li levigxis al tia alteco , la marioneto scivole turnis sin por rigardi malsupren : kaj lin kaptis tia teruro kaj tia kapturnigxo , ke por eviti la dangxeron fali el tia alto , per la brakoj preme-strecxe li cxirkauxprenis la kolon de sia plumhava rajdbesto .
Ili flugis la tutan tagon .
Cxe vesperigxo la Kolombo diris : -R Mi havas grandan soifon !
-L Kaj mi grandan malsaton !
-R aldonis Pinokjo .
-L Ni haltu por kelkaj minutoj cxe tiu kolombejo ;
Ili eniris malplenan kolombejon , kie estis nur pelveto plena de akvo kaj korbo kun viciaj grajnoj .
La marioneto dum sia tuta vivo ne sxatis viciajxojn : laux li ili naux- zas , renversas al li la stomakon : sed tiun vesperon li mangxis da ili gxis stomakokrevo , kaj kiam li jam preskaux finis , li turnis sin al la Kolombo kaj diris : -R Neniam mi antauxe pensus , ke la viciaj grajnoj estas tiel bonaj !
La malsato ne havas kapricojn , nek frandemon !
Ili faris rapide ankoraux malgrandan intermangxon kaj ripozon dum la vojagxo , kaj ek pluen ! La sekvan matenon ili alvenis al la marbordo .
La Kolombo surterigis Pinokjon , kaj cxar li tute ne volis , ke Pinokjo gxenu lin per dankemo , tuj li relevigxis kaj malaperis .
La bordo estis plena de homoj , kiuj kriadis kaj gestadis rigardante al la maro .
-R Kio okazis ?
-L demandis Pinokjo al maljunulino .
-R Okazis tio , ke malfelicxa patro , kiu perdis la filon , volis ensxipigxi por retrovi lin sur la alia flanko de la maro ;
-L Kie estas la sxipeto ?
-R Jen tie , kien montras mia fingro , -L respondis la maljunulino , montrante sxipeton , kiu aspektis nuksosxelo kun eta hometo en gxi .
Pinokjo strecxis la okulojn al tiu punkto , zorge observis gxin , kaj eligis akran veon kriante : -R Li estas mia pacxjo !
Li estas mia pacxjo !
Dume la sxipeto , jxetata de furiozaj ondoj , jen malaperis inter la ondegoj , jen reaperis sxvebante super ili .
Kaj Pinokjo starigxis sur rokopinto , kaj dauxre vokadis sian pacxjon per lia nomo , kaj donis al li multajn signojn per la manoj kaj sia nazotuketo , ecx per la bereto , kiun li havis sur la kapo .
Kaj tiel sxajnis , ke Gxepeto -L kvankam li estis tre malproksime=de la marbordo -R rekonis sian filon , cxar ankaux li levis sian bereton , kaj salutis lin , kaj pere de gestoj li komprenigis al li , ke volonte li returnigxus , sed la maro estis tiel granda , ke gxi malhelpis al li remi kaj proksimigxi al la tero .
Kaj tiam abrupte terura ondego levigxis , kaj la sxipeto malaperis .
Oni atendis , ke gxi relevigxu , sed gxi ne=plu vidi- gxis .
-L Malfelicxa homo !
-R diris tiam la fisxistoj , kaj murmurante pregxon duonlauxte , ekiris por reiri al siaj hejmoj . Kaj tiam ili ekauxdis senesperan krion , kaj turninte sin ili ekvidis knabeton , kiu jxetis sin de rokopinto en la maron kriante : -L Mi volas savi mian pacxjon !
Pinokjo estis tute el ligno , do li flosis facile , kaj nagxis kiel fisxo .
Jen li vidigxis malaperi subakve pro la impetaj skufluoj , jen reaperi elsube kun unu gambo aux brako , en grandega distanco de la tero .
Fine li perdigxis el la vido , kaj oni lin ne=plu vidis .
-R Malfelicxa knabo !
24Pinokjo venas al la insulo de la Laboremaj Abeloj , kaj retrovas la Feinon Pinokjo , kiun entuziasmigis la espero , alveni gxustatempe por helpi al sia malfelicxa pacxjo , nagxis dum la tuta nokto .
Kiel terura estis tiu nokto !
Torente pluvis , hajlis , timige tondris kaj tiom fulmis , ke tio sxajnis sunhela tago .
Cxe matenigxo li ekvidis longan terlangon proksime antaux si .
Tio estis insulo meze de la maro .
Li strecxis cxiujn siajn fortojn por atingi la bordon , sed vane .
La ondoj rekuradis kaj kunpusxigxis , jxetadis lin inter si , kvazaux li estus brancxeto aux pajlero .
Fine por lia bon- sxanco venis tiel potenca kaj impeta ondo , ke gxi jxetis lin facile sur la sablon de la strando .
La bato estis tiel forta , ke krakis cxiuj liaj ripoj kaj artikoj : sed li konsolis sin dirante : -R Ankaux cxi-foje propradire mi bonsxance savigxis !
Intertempe la cxielo iom=post=iom serenigxis ;
la suno aperis en sia tuta brilo , kaj la maro farigxis kvietega kaj glata kiel oleo .
Tiam la marioneto sternis siajn vestojn en la suno por sekigi ilin kaj rigardadis tien-reen , cxu li povus rimarki sur tiu senfina akvoplato ian malgrandan barketon kun hometo en gxi .
Sed post=kiam li suficxe rigardadis , li vidis antaux si nenion alian ol cxielon , maron kaj kelkajn velojn de sxipoj , sed tiel malproksime , ke ili sxajnis musxoj .
-L Se mi almenaux scius , kiel cxi=tiu insulo nomigxas , -R suspiris Pinokjo .
-L Se mi scius , cxu sur gxi logxas honestuloj , mi volas diri homoj , kiuj ne kutimas pendigi geknabojn sur arbobrancxoj ;
sed kiun mi povas demandi ?
Kiun , se mi vidas neniun ?
Cxi=tiu penso , esti sola , solega meze de tiu granda lando nelogxata tiel malgxojigis lin , ke li jam preskaux ekploris , kiam neatendite li ekvidis nagxi bordoproksime grandan fisxon , kiu iris trankvile laux siaj farendoj , kun kapo sxovita el la akvo .
Ne sciante , per kiu nomo alparoli lin , la marioneto lauxte alkriis por rimarkigi sin : -R He vi , sinjoro fisxo , cxu vi permesas al mi diri vorton ?
-L Ecx du , -R respondis la fisxo , kiu estis tiel gxentila delfeno , da kiaj trovigxas tre malmulte en la maroj de la mondo .
-R Mi certas pri tio , -L respondis la Delfeno .
-R Ecx proksime vi trovos unu tian .
-L Laux kiu vojo oni atingas gxin ?
-R Elektu tiun vojeton maldekstre , kaj iru cxiam post la nazo .
Vi ne misiros .
-L Diru al mi ankaux ion alian .
-R Kiu estas via pacxjo ?
-L Kaj mia pacxjo ?
-R Versxajne cxi-hore glutis lin la terura Sxarko , kiu venis antaux kelkaj tagoj al niaj akvoj por amase bucxi kaj ekstermi .
-L Cxu estas tre granda tiu Sxarko ?
-R demandis Pinokjo , kiu jam komencis tremi pro la timo .
-L Jes ja , granda !
... -R respondis la Delfeno .
-L Por=ke vi havu ideon pri tio , mi diras al vi , ke li estas pli granda ol kvinetagxa domego , kaj havas tiel largxan kaj profundan busxegon , ke tra gxi oportune enirus tuta vagonaro kune kun la lokomotivo .
-R Sankta Di-patrino !
-L kriis terurite la marioneto .
Li vestis sin haste-rapide , kaj turnis sin al la Delfeno dirante : -R Gxis revido , sinjoro Fisxo : pardonu al mi la gxenon kaj koran dankon por via komplezo .
Kaj je la plej malgrandaj bruoj , kiujn li auxdis , li tuj returnis sin por vidi , cxu ne sekvas lin tiu terura Sxarko , granda kiel kvinetagxa domo , kaj kiu havas tutan vagonaron en la busxo .
Post duonhoro da marsxo li venis al vilagxeto , nomata Vilagxo de la Laboremaj Abeloj .
La stratoj svarmis de pasantoj , kiuj kuris tien-reen laux siaj aferoj : cxiuj laboris , cxiuj havis farendon .
Ne trovigxis ecx unu nenifarulo aux vagabondo , ecx ne per lampo oni trovus tian .
-L Mi komprenas , -R diris tuj tiu sentauxga Pinokjo , -L cxi=tiu vilagxo ne estas farita por mi !
Mi ne naskigxis por labori !
Dume malsato turmentis lin , cxar pasis dudek=kvar horoj , dum li mangxis nenion , ecx ne pladeton da viciaj grajnoj .
Kion fari ?
Al li restis nur du ebloj por cxesigi la malsaton : aux peti iom da laboro , aux almoze peti moneron aux pecon da pano .
Almozpeti li hontis : cxar lia pacxjo cxiam predikis al li , ke almozon rajtas peti nur maljunuloj kaj malsanuloj .
La veraj malricxuloj en cxi=tiu mondo , kiuj meritas helpon kaj kompaton , estas tiuj , kiuj pro agxo aux malsano ne povas akiri panon per laboro de siaj propraj manoj .
Cxiuj aliaj devas labori : kaj se ili ne laboras kaj suferas pro malsato , des pli malbone al ili .
Dume preterpasis homo , sxviteganta kaj spireganta , kiu sola tiris penege du cxarojn , plenajn de karbo .
Pinokjo jugxis lin bona homo laux la vizagxo , kaj pasxis al li kun mallevitaj okuloj pro la honto , kaj petis duonlauxte : -R Cxu vi bonvolus doni al mi unu grosxon , cxar mi sentas , ke mi mortos pro malsato ?
-R Mi miras !
-L respondis la marioneto preskaux ofendite .
-L Bone al vi !
-R respondis la karbisto .
-L Do , fileto mia , se vi vere sentas , ke vi mortas pro malsato , mangxu du grasajn pecojn da via fiero kaj atentu ne havi misdigeston .
Post kelkaj minutoj preterpasis masonisto , kiu portis sur la sxultroj korbon plenan de kalko .
-R Sinjoro , cxu vi bonvolus doni moneron al malfelicxa knabo , kiu morte malsatas ?
-L Volonte ;
-R Sed la kalko estas peza , -L respondis Pinokjo , -R kaj mi ne volas pene sxviti .
-L Se vi ne volas pene sxviti , tiam amuzu vin per la malsato , knabeto , kaj cxion bonan !
Dum duonhoro pasis pluaj dudek homoj , kaj Pinokjo petis cxiujn pri almozo , sed ili senescepte respondis al li : -R Cxu vi ne hontas ?
Anstataux stari kiel gapulo surstrate , iru prefere sercxi al vi iom da laboro , kaj lernu perlabori vian panon !
Finfine preterpasis bonema virino , kiu portis du kru- cxojn da akvo .
-L Cxu vi permesas al mi , bona sinjorino , ke mi trinku gluton da akvo el via krucxo ?
-R demandis Pinokjo , kiu preskaux brulis pro soifo .
-L Trinku , trinku , knabeto !
-R diris la virino , kaj demetis la du krucxojn sur la teron .
Kiam Pinokjo trinkis , kiel spongo , murmuris duonlauxte , visxante al si la busxon : -L La soifon mi kvietigis !
Se mi nur povus tiel kvietigi la malsaton !
Pinokjo rigardis la krucxon , kaj diris nek jes , nek ne .
Pinokjo jxetis alian rigardon al la krucxo , kaj respondis nek jes , nek ne .
-L Kaj post la florbrasiko mi donos al vi fajnan konfitajxon plenan de rosolio .
Al la tento de cxi lasta frandajxo Pinokjo ne povis kontrauxstari , kaj decideme li diris : -R En ordo !
Mi hejmenportos al vi la krucxon .
La krucxo estis tre peza , kaj cxar liaj manoj ne estis suficxe fortaj , li metis gxin sur la kapon .
Alveninte hejmen , la bona virino sidigis Pinokjon al tableto garnita por mangxo , kaj metis panon , preparitan florbrasikon kaj konfitajxon antaux lin .
Pinokjo ne mangxis , sed glutegis .
Lia stomako sxajnis logxejo , forlasita kaj nelogxata de kvin monatoj .
Post=kiam li kvietigis la furiozajn mordojn de la malsato , Pinokjo levis la kapon por danki sian bonfarinton ;
sed li ankoraux ne finis observi sxian vizagxon , kiam li ellasis longan ho-o-o-o pro la miro , kaj restis ravita kun vaste malfermitaj okuloj , forko pendanta en la aero kaj busxo plena de pano kaj florbrasiko .
-L Kial vi tiel miras ?
-R demandis ridetante la bona sinjorino .
Diru al mi , diru , ke estas vi , vere vi !
... Ne lasu min plu plori !
Se vi scius ! ...
Mi tiel mi ploris , mi tiel turmentigxis !
Kiel vi rimarkis , ke tio estas mi ?
-L Pro la granda amo , kiun vi montris al mi .
-R Cxu vi memoras ?
-L Mi tre sxatus tion , cxar tiel anstataux fratineto mi nomos vin panjo .
-R Estas sekreto .
-L Instruu al mi : iomete ankaux mi volus kreski .
Cxu vi ne vidas , mi restis alta kiel hundo sidanta .
-R Sed vi ne povas kreski , -L respondis la Feino .
-R Kial ?
-L Cxar marionetoj neniam kreskas .
-R Ba , min tedas esti cxiam marioneto !
-L kriis Pinokjo malkontente .
-R Estas tempo , ke ankaux mi farigxu tia homo , kiel la aliaj .
-L Vi farigxus , se vi meritus tion ...
-R Cxu vere ?
Kaj kion mi faru por meriti tion ?
-L Afero plej simpla : alkutimigxu , ke vi estas bona knabo .
-R Cxu eble mi ne estas tio ?
-L Ne ja !
La bonaj knaboj estas obeemaj , kaj vi ...
-R Mi neniam obeas .
-L La bonaj knaboj sxatas lerni kaj labori , kaj vi ...
-R Kaj mi nenifaradas kaj vagacxas dum la tuta jaro .
-L La bonaj knaboj diras cxiam la veron ...
-R Kaj mi cxiam mensogas .
-L La bonaj knaboj volonte vizitas lernejon ...
-R Kaj al mi la lernejo kauxzas doloron .
Sed ekde nun mi volas sxangxi mian vivon .
-L Cxu vi promesas tion ?
-R Mi promesas .
Ankaux mi volus farigxi bona knabo , kaj volas esti la konsolo de mia pacxjo ...
Kie nun estas mia pacxjo ?
-L Mi ne scias .
-R Cxu mi havos la felicxon , iam revidi kaj brakumi lin ?
-L Mi kredas , ke jes : mi ecx estas certa pri tio .
Je tiu respondo estis tiel granda la gxojo de Pinokjo , ke li prenis la manojn de la Feino , kaj komencis ilin kisi kun tia fervoro , ke li sxajnis esti ekster si .
Poste li levis la viza- gxon , rigardis sxin ameme kaj demandis : -R Diru al mi , panjo , do estas vero , ke vi ne mortis ?
-L Sxajnas , ke ne , -R respondis la Feino ridetante .
-L Se vi scius , kiom da doloroj kaj gorgxopremoj mi sentis , kiam mi legis : cxi tie kusxas ...
" -R Mi scias : kaj pro tio mi pardonis al vi .
La sincereco de via doloro pruvis al mi , ke vi havas bonan koron : kaj de bonkoraj knaboj , ecx se iom bubaj kaj miskondutaj , cxiam oni povas ion esperi , aux oni povas cxiam esperi , ke ili reiros sur la bonan vojon .
Jen pro kio mi venis gxis cxi tie por sercxi vin .
Mi estos via patrino .
-L Ho , kiel bele !
-R ekkriis Pinokjo saltante pro gxojo .
-L Vi obeos al mi , kaj cxiam faros , kion mi diras .
-R Volonte , volontege !
-L Ekde morgaux , -R aldonis la Feino , -L vi komencos viziti la lernejon .
-R Pinokjo tuj farigxis malpli gaja .
-L Poste vi elektos laux via placxo profesion , metion ...
Pinokjo igxis serioza .
-R Kion vi murmuras tra la dentoj ?
-L demandis la Feino iom ofendite .
-R Mi diris ... -L jelpis la marioneto apenaux auxdeble , -R ke viziti lernejon , sxajnas al mi iom malfrue ...
-L Ne , sinjorido .
Tenu en la kapo , ke por lerni kaj instruigxi neniam malfruas .
-R Sed mi volas lerni nek profesion , nek metion .
-L Kial ?
-R Cxar la laboro al mi sxajnas pena .
-L Filo mia , -R diris la Feino , -L tiuj , kiuj tiel parolas , preskaux cxiam finas aux en malliberejo aux en malsanulejo .
La homo laux via opinio naskigxas ricxa aux malricxa , li devas fari ion en cxi=tiu mondo , okupi sin , labori .
Malbone al tiuj , kiuj transdonas sin al nenifarado !
La nenifarado estas la plej malbela malsano , kaj necesas tuj kuraci gxin , ekde infanagxo : se ne , en plenkreskula agxo gxin oni ne povas kuraci .
Cxi=tiuj vortoj tusxis la animon de Pinokjo , kiu vigle levis la kapon kaj diris al la Feino : -R Mi lernos , mi laboros , mi faros cxion , kion vi ordonos al mi , cxar finfine la marioneta vivo ektedis min , kaj mi volas farigxi vera knabo je ajna prezo .
Vi promesis al mi tion , cxu ne ?
-L Mi promesis al vi , nun cxio dependas de vi .
26Pinokjo iras kun siaj kunlernantoj al la marbordo por vidi la teruran Sxarkon La sekvan tagon Pinokjo iris al la elementa lernejo .
Imagu tiujn knabojn bubojn , kiam ili vidis enpasxi marioneton en la lernejon !
Eksonis ridego , kiu ne volis cxesi .
Iu faris al li ian sxercon , dua alian sxercon : cxi=tiu forprenis lian bereton el la mano , tiu tiris lian jaketon de malantauxe ;
kelkaj provis pentri grandajn lipharojn al li sub la nazo per inko , kaj ecx estis knabo , kiu auxdacis ligi sxnurojn sur la piedoj kaj manoj por dancigi lin .
Dum certa tempo Pinokjo montris sin indiferenta kaj elturnigxis ;
sed fine li sentis perdi la paciencon , kaj turnis sin kontraux tiuj , kiuj plej lin ikanis , kaj misuzis por siaj ludacxoj , kaj diris al ili kun malplacxema mieno : -R Atentu , knaboj : mi venis cxi tien ne por estis via klauxno .
Mi respektas aliulojn , kaj mi volas esti same respektata .
-L Brave , koboldo !
Vi parolis kvazaux el libro !
-R kriis tiuj buboj , kaj jxetadis sin de la ridegoj : kaj unu el ili , la plej impertinenta etendis la manon kun la intenco kapti la marioneton cxe la nazopinto .
Sed mankis tempo por tio , cxar Pinokjo etendis la gambon sub la tablo , kaj piedbatis al li la tibiojn . -L Oj !
kiel malmolaj piedoj !
-R hurlis la knabo frotante la bluajxojn , kiujn la marioneto faris al li .
-L Kaj kiaj kubutoj !
... Pli malmolaj ol la piedoj !
-R diris iu alia , kiu pro siaj krudaj sxercoj ricevis kubutbaton en la stomakon .
Fakto estas , ke post tiu pied- kaj kubutbatoj Pinokjo tuj akiris la respekton kaj simpation de cxiuj knaboj de la lernejo : kaj cxiuj faris al li multajn komplezojn , kaj cxiuj tutkore amis lin .
Kaj ankaux la instruisto lauxdis lin , cxar li cxiam atentis , estis diligenta , sagxa , enpasxis unua en la lernejon kaj starigxis lasta post la fino de la instruado .
La sola manko , kiun li havis , estis , ke li amikigxis kun tro multaj kamaradoj , inter kiuj estis buboj vaste konataj pro sia negranda emo al lernado kaj malemo esti eminentaj .
La instruisto avertis lin cxiutage , kaj ankaux la bona Feino ne preterlasis diri kaj ripeti al li ofte : -L Atentu , Pinokjo !
Tiuj viaj kamaradoj pli aux malpli frue prenos al vi la emon al lernado , kaj eble venigos al vi grandan malfelicxon .
-R Estas nenia dangxero !
-L respondis la marioneto levante la sxultrojn , kaj tusxis la frunton per la fingro , kvazaux por diri : Mi havas suficxan sagxon cxi-ene !
" Okazis foje , iun certan tagon , dum li iris al la lernejo , ke li renkonti- gxis kun grupo de la kutimaj kamaradoj , kiuj iris al li kaj diris : -R Cxu vi scias la grandan novajxon ?
-L Ne .
-R Cxi-tien , en la proksiman maron alvenis Sxarko , granda kiel monto .
-L Cxu vere ?
... cxu tio estas la sama Sxarko , kiun oni vidis , kiam dronis mia malfelicxa patro ?
-R Ni iras al la bordo por vidi gxin .
Cxu ankaux vi venos kun ni ?
-L Mi ne : mi volas iri en la lernejon .
-R Kial gravas al vi la lernejo ?
En la lernejon ni iros morgaux .
-L Kaj kion diros la instruisto ?
-R La instruisto diru , kion li volas .
Lin oni pagas gxuste por tio , ke li grumblu la tutan tagon .
-L Kaj mia panjo ?
-R La panjoj neniam ion scias , -L respondis tiuj friponetoj .
-R Cxu vi scias , kion mi faros ?
-L diris Pinokjo .
Mi volas vidi la Sxarkon pro certaj kauxzoj personaj ...
sed mi iros vidi lin post la lernejo .
-R Malfelicxa naivuleto !
-L respondis iu el la bando .
-R cxu vi kredas , ke fisxo tiel granda emas restadi tie laux via placxo kaj kapricajxo ?
-L Kiom da tempo oni iras gxis la strando ?
-R demandis la marioneto .
-L En unu horo ni aliros kaj revenos .
-R Do ek ! Kiu pli rapidos , pli bravos !
-L kriis Pinokjo .
Ricevinte la signalon por ekmarsxo , tiu bando de buboj -R kun libroj kaj kajeroj subbrake -L jxetis sin kuri tra la kampoj ;
kaj Pinokjo kuris cxiam antaux la bando : sxajnis , ke anstataux piedoj li havas flugilojn .
27Granda batalo inter Pinokjo kaj liaj kamaradoj , unu el kiuj vundigxas , pro kio Pinokjon arestas la gxendarmoj Kiam Pinokjo atingis la bordon , li jxetis rigardegojn al la maro , sed li vidis neniun Sxarkon .
La maro estis tute glata , kiel granda spegulo .
-R Kie do estas la Sxarko ?
-L li demandis , turninte sin al siaj kamaradoj .
-R Li certe foriris matenmangxi , -L respondis unu el ili ridante .
-R Aux li jxetis sin sur liton por dormeti , -L aldonis iu alia , ridante pli lauxte ol iam .
El tiuj konfuzaj respondoj kaj acxaj ridoj Pinokjo komprenis , ke liaj kamaradoj acxe superruzis lin , kiam ili kredigis al li ion , kio ne estis vero ;
tio lin malagrable tusxis , kaj li diris al ili per kolera vocxo : -R Kian sencon havis diri al mi la rakonteton pri la Sxarko ?
-L Sencon certe tio havis !
... -R respondis hxore tiuj acxaj buboj .
-L Kaj tio estas ?
-R Ni volis , ke vi preteriru la lernejon , kaj venu kun ni .
Cxu vi ne hontas montri vin cxiam tiel diligenta kaj tiel akurata en la instruhoroj ?
Cxu vi ne hontas tiel multe lerni ?
-L Kaj kial gravas al vi , se mi lernas ?
-R Al ni tio tre gravas , cxar pro vi ni faras malbonan impreson al la instruisto ...
-L Kial ?
-R Cxar la diligentaj lernantoj per siaj kapabloj cxiam hontigas nin , kiuj ne emas lerni .
Kaj ni ne volas honti ! Ankaux ni havas memamon !
-L Kion do mi devus fari por vin kontentigi ?
-L Kaj se mi volus dauxrigi la lernadon ?
-R Ni neniam alparolos vin , kaj cxe la unua okazo vi pagos por tio !
-L Vi vere preskaux ridigas min , -R diris la marioneto kun kapbalanco .
-L Ej , Pinokjo ! -R kriis tiam la plej granda el la knaba- cxoj , kaj klinis sin al la vizagxo de Pinokjo .
-L Ne ludu al ni la bravan koketon ! Ne ludu al ni la fanfaronulon !
Cxar se vi ne timas nin , ni same ne timas vin !
Memoru , ke vi estas sola kaj ni sep .
-R Sep , kiel la mortaj pekoj , -L diris Pinokjo kun granda rido .
-R Cxu vi auxdis ?
Li insultis nin cxiujn !
Li nomis nin sep mortaj pekoj ! -L Pinokjo !
Petu pardonon pro la ofendo ... se ne , ve al vi !
-R Mis , mis !
-L diris la marioneto , montrante malplenan kapon per la fingro por moki ilin .
-R Pinokjo , tio havos malbonan finon !
-L Mis , mis !
-R Ni karesos vian dorson per bastono !
-L Mis , mis !
-R Vi hejmeniros kun rompita nazo !
-L Mis , mis !
-R Nun mi regalos vin per miso ! -L kriis la plej arda inter la bubacxoj .
-R Prenu dume cxi=tiun donaceton , gxi servu al via sano .
Kaj dirinte tion , li pugnofrapis la kapon de Pinokjo .
Sed okazis , kiel oni kutimas diri : al bato sekvas rebato ;
Pinokjo , kiel atendeblis , respondis same per la pugno , kaj de momento al momento la batalo farigxis gxenerala .
Pinokjo , kvankam li estis sola , defendis sin heroe .
Per siaj piedoj el plej malmola ligno li laboris tiel fervore , ke li povis teni siajn malamikojn en konsiderinda distanco .
Kien liaj piedoj povis atingi kaj tusxi , tie cxiufoje ili lasis bluajxon por rememoro .
Kiam la knaboj , koleraj , ke ili ne povas mezuri la fortojn korpo al korpo kun la marioneto , ekpensis utiligi aliajn armilojn : ili malligis siajn lernejajn librofaskojn , kaj komencis pluvigi kontraux Pinokjon abocolibrojn , legolibrojn , ekzercokajerojn , gramatikojn kaj aliajn lernejajn librojn : sed la marioneto , kiu havis rapidajn kaj viglajn okulojn , gxustatempe flankenigis la kapon , tiel ke la libroj preterflugis super lia kapo , kaj cxiuj falis en la maron .
Imagu la fisxojn !
La fisxoj kredis , ke la libroj estas io por mangxi , kaj ili nagxis amase sur la akvosurfacon ;
sed post kiam ili enbusxigis kelkajn pagxojn kaj kovrilojn , ili tuj elkracxis ilin , mistiris la busxon , kvazaux ili volus diri : Ne estas ajxo por ni : ni alkutimigxis multe pli bone nutri nin !
" Intertempe la batalo farigxis cxiam pli arda , kiam jen granda krabo elmetis la kapon el la akvo , iom=post=iom elrampis sur la strandon , kaj ekkriis kun vocxo de trombono rauxka : -L Cxesu friponetoj , cxar vi estas tio !
Cxi=tiuj pugnobataloj inter knaboj malofte finigxas bone .
Io malfelicxa cxiam okazas .
Malfelicxa Krabo !
Kvazaux li predikus al muro .
Ecx tiu bubo Pinokjo , kiu turnis sin malantauxen kun malbonvola rigardo , diris al li malgxentile : -R Cxesu , teda Krabo !
Vi farus pli bone , se vi sucxus du likenajn pastelojn por kuraci vian gorgxon de tiu malvarmumo .
Iru prefere al lito , kaj provu sxviti !
Intertempe la knaboj , kiuj forjxetis cxiujn siajn librojn , rimarkis apude la librofaskon de la marioneto , kaj prenis gxin al si pli vigle ol oni povas diri .
Inter tiuj libroj trovigxis volumo bindita en kartono kun pergamenaj dorso kaj anguloj .
Gxi estis Lernolibro de Aritmetiko .
Vi povas imagi , kiel peza gxi estis .
Unu el tiuj bubacxoj kaptis tiun volumon kaj pricelis la kapon de Pinokjo , jxetis gxin per cxiuj fortoj de sia brako .
Sed anstataux la marioneton , li trafis la kapon de unu el siaj kamaradoj , kiu farigxis pala kiel lavita tolo kaj diris nenion , krom cxi=tiuj vortoj : -L Ho panjo , helpu ...
cxar mi mortos !
Poste li falsternigxis sur la sablon de la strando .
Vidante tiun mortinteton la timigxintaj knaboj forkuris , kaj post kelkaj minutoj ili ne=plu videblis .
Sed Pinokjo restis tie , kvankam pro la doloro kaj terurigxo ankaux li estis pli morta ol viva , sed malgraux tio li kuris por trempi sian nazotukon en la marakvon , kaj pansi la tempiojn de sia malfelicxa lerneja kamarado .
Kaj intertempe li ploris torente kaj senespere , kaj vokadis lin per lia nomo dirante : -R Euxgeno !
Kompatinda Euxgeno mia !
Malfermu la okulojn , kaj rigardu al mi !
Kial vi ne respondas ?
Ne estis mi , cxu vi scias , kiu faris al vi tiun malbonon !
Malfermu la okulojn , Euxgeno !
Se vi tenos la okulojn fermitaj , vi mortigos ankaux min ...
Ho , Dio mia ! kiel mi reiros hejmen ?
... Kiel mi povus aperi antaux mia bona panjo ?
Kio nun estos kun mi ?
Kien mi forkuru ?
... Kie mi povos kasxi min ?
Kial mi obeis al miaj kamaradoj , kiuj estas por mi damnigxo ?
... La instruisto ja admonis min !
... kaj panjo ripetis same : Gardu vin de la malbonaj kamaradoj !
" Sed mi estas obstina ...
malcedema ...
mi lasas cxiujn paroli , kaj poste mi cxiam agas laux mia placxo !
Kaj sekve mi devas pentopagi ...
De kiam mi ekzistas en cxi=tiu mondo , ecx kvaronhoron mi ne faris ion bonan .
Dio mia !
Kio estos el mi , kio estos el mi , kio estos el mi ?
Kaj Pinokjo ploris , blekis sen cxeso , batis sian kapon per pugnoj kaj vokadis per la nomo la malfelicxan Eux- genon ;
kiam neatendite li ekauxdis bruon de proksimi- gxantaj pasxoj .
Li returnis sin : estis du gxendarmoj .
-L Kion vi faras tie sterne sur la tero ?
-R ili demandis Pinokjon .
-L Mi helpas al cxi mia lerneja kamarado .
-R Cxu li misfartas ?
-L Sxajnas , ke jes ! -R Cxu misfartas ! -L diris unu el la gxendarmoj , kiu klinigxis kaj observis Euxgenon de proksime .
-R Cxi=tiu knabo vundigxis cxe la tempio : kiu lin vundis ?
-L Ne mi , -R balbutis la marioneto , kiu apenaux povis spiri .
-L Se ne vi , do kiu lin vundis ?
-R Ne mi , -L ripetis Pinokjo .
-R Kaj per kio li vundigxis ?
-L Per cxi=tiu libro . Kaj la marioneto levis de sur la tero la Lernolibron de Aritmetiko , binditan en kartono kaj pergameno por montri gxin al la gxendarmoj .
-R Kies estas cxi=tiu libro ?
-L Mia .
-R Tiom suficxas : nenio plu necesas .
Starigxu tuj , kaj venu kun ni .
-L Sed mi ...
-R Ek , kun ni !
-L Sed mi estas senkulpa ...
-R Ek , kun ni !
Antaux=ol ekiri , la gxendarmoj vokis kelkajn fisxistojn , kiuj gxuste tiam pasis preter la bordo , kaj diris al ili : -L Ni konfidas al vi cxi=tiun knabon , kiu vundigxis sur la kapo .
Portu lin al via hejmo , kaj helpu al li .
Morgaux ni revenos por rigardi lin .
Poste ili turnis sin al Pinokjo , prenis lin inter sin , kaj ordonis al li soldatece : -R Antauxen !
Marsxu rapide !
Se ne , ve al vi !
Sen lasi , ke ili tion ripetu , la marioneto ekiris obeeme sur la vojeto , kondukanta al la vilagxo .
Sed tiu malfelicxa bubo mem ne sciis , en kiu mondo li estas .
Al li sxajnis songxi , kaj kiel malbelan songxon !
Li estis ekster si .
Liaj okuloj vidis cxion duoble : la gamboj tremis , la lango gluigxis al la palato , kaj li ne povis elbusxigi ecx vorteton .
Tamen meze de tia mutigxo kaj sensentigxo akrega dorno pikis lian koron : la penso , ke li devos preterpasi sub la fenestroj de la domo de sia bona Feino , kun gxendarma akompano .
Li preferus morti .
Ili alvenis kaj volis gxuste eniri la vilagxon , kiam forta blovo desxiris la bereton de la kapo de Pinokjo , kaj portis gxin dek pasxojn for .
-R Iru do , sed pelu vin !
La marioneto iris , prenis la bereton ...
sed anstataux remeti gxin sur la kapon , li interdentigis gxin , kaj jxetigxis kure en la direkton al la marbordo .
Li flugis kiel elpafita kuglo .
La gxendarmoj jugxis , ke estus malfacile atingi lin , incitis do post lin grandan buldogon , kiu gajnis la unuan premion en cxiuj hundovetkuroj .
Pinokjo kuris , kaj la hundo kuris pli : kaj pro tio la tuta vilagxo iris scivoleme al la fenestroj , kaj arigxis meze de la strato por vidi la finon de tiu arda konkurso .
Sed vane ili rigardis : cxar la buldogo kaj Pinokjo levis lauxlonge de la strato tian polvegon , ke post kelkaj minutoj nenio estis videbla .
28Pinokjon trafas dangxero esti fritita en pato kiel fisxo Dum tiu senespera kurado estis terura momento , en kiu Pinokjo kredis , ke li estas perdita .
Cxar necesas scii , ke Alidoro ( tio estis la nomo de la buldogo ) dum la freneza kurado preskaux atingis lin .
Suficxas diri , ke la marioneto sentis post si , en manlargxa distanco la pezan spiregon de tiu bestacxo , kaj sentis ecx la varman elspirajxon .
Felicxe la strando estis nun proksima , kaj la maro vidi- gxis kelkajn pasxojn de tie .
Apenaux li estis cxe la marbordo , la marioneto faris belan salton , kian povus produkti nur ranoj , kaj falis en la mezon de la akvo .
Alidoro , male , volis halti ;
tamen la elano plupusxis lin , do ankaux li jxetigxis en la akvon .
Kaj tiu malfelicxulo ne kapablis nagxi , pro kio li komencis barakti per la piedoj por resti sur la surfaco : sed ju pli li baraktis , des pli li profundigxis kun la kapo en la akvon .
Kiam la malfelicxa hundo ree elakvigis la kapon , li havis timplenajn kaj ruligxantajn okulojn , kaj bojis kaj kriis : -L Mi dronos , mi dronos !
-R Krevu !
-L respondis al li Pinokjo de malproksime , cxar li nun sentis sin sekura kontraux cxiuj dangxeroj .
Savu min el la morto !
Je tiuj korsxiraj krioj la marioneto , kiu cetere havis bonegan koron , movigxis al kompato , turnis sin al la hundo kaj demandis : -L Sed se mi helpos savi vin , cxu vi promesos , ke vi ne gxenos min kaj ne kuros post mi ?
-R Mi promesas !
Mi promesas !
Pinokjo iomete hezitis , tamen li rememoris , ke lia pacx- jo ofte diris al li , ke fari bonan agon neniam malutilas , kaj li komencis nagxi por atingi Alidoron , li kaptis lin ambauxmane cxe la vosto , kaj eltiris lin sendifekta kaj sekura sur la sekan sablon de la marbordo .
La malfelicxa hundo ne povis starigxi sur la piedoj .
Malgrauxvole li trinkis tiom da salakvo , ke li pufigxis kiel pilkego .
Aliflanke la marioneto ne volis tro fidi al li , kaj opiniis konsilinde resalti en la maron ;
kaj forigxinte de la bordo , li rekriis al la savita amiko : -L Adiaux , Alidoro , iru felicxe , kaj mi salutas la hejmanojn .
-R Adiaux , Pinokjo , -L respondis la hundo , -R mi tre dankas , ke vi liberigis min el la certa morto .
Vi faris al mi grandan servon : kaj en cxi=tiu mondo kiu regalas per bona koro , dankigxas per favoro , por bono atendu bonon .
Pinokjo plunagxis , kaj tenis sin dauxre proksime al la bordo : finfine sxajnis al li , ke li atingis sekuran lokon .
Li jxetis rigardon al la bordo , kaj ekvidis groton en la rokoj , el kiu tirigxis longega fumostrio .
-L En tiu groto , -R li diris al si , -L devas esti fajro .
Des pli bone !
Mi sekigos kaj varmigos min kaj poste ? ... poste venu , kio devas veni .
Post=kiam li tiel decidis , li proksimigxis al la rokobordo ;
sed gxuste kiam li volis elgrimpi , li sentis ion subakve , kio tirigxis , tirigxadis eksteren , kaj levis lin kun si el la akvo .
Li provis forkuri , sed jam estis malfrue , cxar je sia plej granda miro li trovigxis kaptita en grandega reto , meze de svarmantaj fisxoj de cxiuj specoj kaj grandoj , kiuj batadis per la vostoj , kaj baraktis kiel animoj senesperaj .
Samtempe li vidis , ke elvenas el la groto fisxisto , tiel malbela , tiel malbelega , ke li sxajnis al li mara monstro .
Anstataux haroj li havis densegan vepron el verdaj herboj sur la kapo ;
verda estis ankaux lia longega barbo , kiu fluis gxis la tero .
Li sxajnis verda lacertego , staranta sur la postaj piedoj .
Kiam la fisxisto eltiris la reton el la maro , li kriis tre kontente : -R Benita providenco !
Ankaux hodiaux mi povas mangxi fisxojn gxis supersatigxo .
-L Bonsxance mi ne estas fisxo !
-R diris Pinokjo al si , iom kuragxigite .
La reton , plenan de fisxoj la fisxisto portis en la malluman kaj trafumumitan groton , en kies mezo bolis oleo en granda pato , eliganta odoron sufokan de fumanta kandelo .
-L Nu , ni vidu , kiajn fisxojn mi kaptis !
-R diris la verda fisxisto , kaj enmetis sian manegon senproporcie grandan , similan al hejtista sxovelilo , kaj eltiris manplenon da trigloj .
-L Bonaj estas cxi=tiuj trigloj !
-R li diris , kaj observis kaj flaris ilin kun plezuro .
Kaj flarinte , li jxetis ilin en kuvon sen akvo .
Poste li ripetis la saman agon ;
kaj post ke li iom post iom elprenis cxiujn fisxojn , li sentis kunflui la salivon en la busxo , kaj gxojoplene li diris : -L Bonaj estas cxi=tiuj merlucxoj !
-R Fajnaj estas cxi=tiuj mugiloj !
-L Belegaj estas cxi=tiuj soleoj !
-R Bongustegaj estas cxi=tiuj mararaneoj !
-L Eminentaj estas cxi=tiuj engrauxloj kun kapo !
Kiel vi povas imagi , la merlucxoj , mugiloj , soleoj , mararaneoj kaj la engrauxloj iris cxiuj mikse en la kuvon por aligxi al la trigloj .
La lasta , kiu restis en la reto , estis Pinokjo .
Apenaux la fisxisto elprenis lin , pro miro li strecxis siajn verdajn okulegojn kaj ekkriis preskaux time : -R Kia speco de fisxo estas tiu=cxi ?
Kaj li atente reobservis lin de cxiuj flankoj kaj konstatis : -L Mi jam komprenas : tio estas mara rano .
Tiam Pinokjo , kiun indignis , ke oni konfuzas lin kun rano , ekparolis kun ofendita vocxo : -R Kia rano !
Cxu mi rano ! ?
Atentu , kiel vi traktas min !
Mi estas vera marioneto !
-L Marioneto ?
-R respondis la fisxisto .
-L Mi diris la veron , la fisxo marioneto estas por mi nova fisxo !
Des pli bone !
Mi mangxos vin pli volonte .
-R Cxu mangxi min ?
Cxu vi bonvolus kompreni , ke mi ne estas fisxo ?
-L Pura vero , -R aldonis la fisxisto , -L kaj cxar mi vidas , ke vi estas fisxo , kiu havas la bonsxancon paroli kaj pensi , kiel mi , mi volas doni al vi decan trakton .
-R Kaj tiu=cxi trakto estas ?
-L Signe de amikeco kaj aparta estimo mi lasas al vi la elekton , kiel vi volas esti fritita .
Cxu vi deziras fritigxi en pato , aux vi preferas friton en kaserolo kun tomata saux- co .
-L Vi sxercas !
Cxu al vi sxajnas , ke mi volas preterpasi la okazon gustumi tiel maloftan fisxon ?
Ne cxiutage venas marioneta fisxo al cxi=tiuj akvoj .
Lasu min fari : mi fritos vin en pato kune kun la aliaj fisxoj , kaj vi estos kontenta .
Fritigxo en societo estas cxiam gxojo .
Mi volis sekvi miajn kamaradojn , kaj nun mi devas pagi pro tio !
...
Cxihx ! ...
Cxihx !
...
Cxihx ! Kaj cxar li baraktis kiel angilo , kaj faris nekredeblajn fortostrecxojn por elturnigxi el la ungoj de la verda fisxisto , cxi=tiu prenis junkotigon , ligis lin cxe la manoj kaj piedoj kiel salamon , kaj jxetis lin sur la fundon de la kuvo al la aliaj fisxoj .
Poste li elprenis lignan pletegon kun faruno , kaj komencis sursxuti per faruno cxiujn fisxojn , kaj la pretajn li jxetis unu post alia en la paton por ilin friti .
La unuaj , kiuj ekdancis en la bolanta oleo , estis la malfelicxaj merlucxoj , poste sekvis la mugiloj , poste la soleoj , poste la engrauxloj , kaj fine sekvis la vico de Pinokjo .
Kiun , kiam li vidis sin esti tiel proksime al la morto ( kaj kiel acxa morto !
) , kaptis tia tremo kaj tioma timego , ke li plu havis nek vocxon , nek spiron por peti .
La malfelicxa fileto petegis per la okuloj !
Sed la verda fisxisto tute ne atentis lin , rulis lin kvin- aux sesfoje en la faruno , kaj tiel bone li farunis lin de la kapo gxis la piedoj , ke li sxajnis gipsofiguro .
Poste li prenis lin cxe la kapo , kaj ...
29Pinokjo revenas al la domo de la Feino , kiu promesas al li , ke ekde la sekva tago li ne=plu estos marioneto , kaj farigxos vera knabo .
Granda kafo-lakto-trinkado por festi tiun eksterordinaran eventon Gx uste kiam la fisxisto volis jxeti Pinokjon en la paton , enpasxis en la groton granda hundo , kiun gvidis tien la tre akra kaj franda odoro de fritajxo .
-L Iru for !
-R kriis al li la fisxisto minace , dum li plu tenis la farunitan marioneton en la mano .
Sed la malfelicxa hundo havis apetiton suficxan por kvar hundoj , kaj dum li murmuris kaj svingis la voston , li sxajnis diri : -L Donu al mi busxplenon da fritajxo , kaj mi lasos vin en paco .
-R Iru for , mi diras !
-L ripetis la fisxisto , kaj etendis la gambon por doni al li piedfrapon .
Tiam la hundo , kiu vere malsatis , kaj ne alkutimigxis al tia bonvenigo , turnis sin grince kontraux la fisxisto , kaj montris al li siajn terurajn dentegojn .
Se vi ne savos min , mi fritigxos !
La hundo tuj rekonis la vocxon de Pinokjo , kaj rimarkis kun plej granda miro , ke la vocxeto venas el tiu farunita bulajxo , kiun la fisxisto tenas en la mano .
Kion do fari ?
Li eksvingegis sin de sur la tero , kaptis la farunajxon en la busxon , kaj tenante gxin milde inter la dentoj , kure li forlasis la groton , kaj malaperis , kiel fulmo en mallumo .
La fisxisto , kiun kolerigis , ke oni elsxiras el lia mano fisxon , kiun li mangxus tiel volonte , provis atingi la hundon ; sed li faris nur kelkajn pasxojn , kaj kaptis lin tusatako , li do devis reiri .
Dume Alidoro , kiu retrovis la vojon , kondukantan al la vilagxo , haltis kaj singarde demetis sian amikon Pinokjo sur la teron .
-L Kiom mi devas danki al vi !
-R diris la marioneto .
-L Ne necesas danko , -R respondis la hundo , -L vi savis min , do al bono sekvis redono .
-R Sed kiel vi venis en cxi=tiun groton ?
-L Mi dauxre kusxis pli morta ol viva sur la strando , kiam la vento alportis de malproksime odoreton de fritajxo .
Tiu odoreto eltiklis mian apetiton , kaj mi ekiris sercxe de gxi .
Se mi alvenus unu minuton pli malfrue !
-R Ne diru tion !
-L kriis Pinokjo , kiu ankoraux tremis pro la teruro .
-R Ne diru tion al mi !
Se vi estus alveninta unu minuton pli malfrue , mi nun jam estus bele fritita , mangxita kaj digestita .
Brrr ! ...
Min kaptas tremoj je la nura penso !
Ridetante Alidoro etendis la dekstran piedon al la marioneto , kiu premis gxin forte signe de granda amikeco .
Poste ili adiauxis unu=la=alian .
La hundo dauxrigis sian vojon hejmen , kaj Pinokjo restinta sola , ekvidis kabanon ne tro malproksime , kaj demandis maljunuleton , kiu staris antaux la pordo kaj varmigis sin en la suno : -L Diru al mi , sinjoro , cxu vi ne scias ian novajxon pri knabo vundita sur la kapo , kiu nomigxas Euxgeno ?
-R Fisxistoj portis lin en cxi=tiun kabanon , kaj nun ...
-L Certe li mortis !
... -R interrompis lin Pinokjo kun profunda doloro .
-L Ne : nun li estas viva , kaj jam reiris hejmen .
-R Cxu vere , verege ?
-L kriis la marioneto , kaj eksaltis pro la gxojo .
-R Do la vundo ne estis grava ?
-R Kaj kiu jxetis gxin ?
-L Iu lia lerneja kamarado : certa Pinokjo=... -R Kaj kiu estas tiu Pinokjo ?
-L demandis la marioneto sxajnigante sensciulon .
-R Oni diras , ke li estas knabacxo , vagabondo , vera senbridulo ...
-L Kalumnioj !
Nuraj kalumnioj !
-R Cxu vi konas tiun Pinokjon ?
-L Lauxvide !
-R respondis la marioneto .
-L Kaj kion vi opinias pri li ?
-R demandis lin la maljunuleto .
-L Al mi li sxajnas plej bona filo , plena de lernemo , obeema , kiu amas sian pacxjon kaj sian familion ...
Dum la marioneto elbusxigis kun falsa mieno tiujn mensogojn , li tusxis sian nazon , kaj rimarkis , ke la nazo plilongigxis je manlargxo .
Tiam terurite li komencis krii : -R Ne kredu , sinjoro , tion bonan , kion mi diris al vi : cxar mi bonege konas Pinokjon , kaj mi same povas certigi vin , ke li estas vere knabacxo malobeema , maldiligentulo , kiu anstataux iri en la lernejon , iras kun siaj kamaradoj fari petolajxojn !
Apenaux li elparolis tiujn vortojn , lia nazo mallongigxis , kaj rehavis sian naturan longon , pli fruan .
-L Kaj kial vi tiel paligxis ?
-R demandis lin subite la maljunuleto .
-L Mi diras sincere al vi , ke mi frotigxis al muro fresxe kalkita , -R respondis la marioneto , cxar li hontis konfesi , ke oni farunis lin kiel fisxon por poste friti lin en pato .
-L Kaj kion vi faris kun via jaketo , pantaloneto , bereto ?
-R Mi trafis sxtelistojn , kaj ili min senvestigis .
Diru , bona maljunulo , cxu vi ne povus doni al mi hazarde tiom da vestoj , por=ke mi povu hejmeniri .
-L Knabeto mia , koncerne vestojn mi havas nur malgrandan saketon , en kiu mi tenas lupinajn grajnojn .
Se vi volas , prenu gxin , jen gxi al vi .
Kaj Pinokjo ne lasis , ke oni diru tion al li dufoje ;
li tuj prenis la malplenan saketon por lupinaj grajnoj , li eltondis malgrandan truon en gxia fundo kaj du pliajn sur ambaux flankoj , kaj surmetis gxin kiel cxemizon .
Kaj post=kiam li tiel legxere vestis sin , li ekiris al la vilagxo .
Sed dumvoje li neniel sentis trankvilon : por diri la veron , li faris unu pasxon antauxen , unu reen , kaj parolante al si , li diris interalie : -R Kiel mi aperos antaux mia bona Feineto ?
Kion sxi diros , kiam sxi ekvidos min ?
... Cxu sxi pardonos al mi cxi=tiun duan bubajxon ?
Mi vetas , ke sxi ne pardonos al mi !
Ho !
Sxi certe ne pardonos ...
Kaj mi meritas tion : cxar mi estas bubo , kiu cxiam promesas rebonigi sin , kaj mi neniam tenas mian vorton !
Kiam li venis al la vilagxo , jam estis malluma nokto , kaj cxar estis veteracxo kaj pluvis torente , li iris rekte-direkte al la domo de la Feino kun la firma intenco , ke li frapos cxe la pordo , kaj montros sin al sxi .
Sed kiam li jam estis surloke , li sentis degeli la kura- gxon , kaj anstataux frapi , li kuris for kelkan distancon .
Ankaux duafoje li proksimigxis al la pordo , kaj la rezulto estis nenio : li alproksimigxis la trian fojon , kaj nenio : la kvaran fojon , kun tremanta mano , li prenis la feran pordofrapilon , kaj faris apenaux auxdeblan frapeton .
-R Cxu la Feino estas hejme ?
-L demandis la marioneto .
-R La Feino dormas , kaj ne volas , ke oni sxin veku !
Sed kiu vi estas ?
-L Estas mi !
-R Kiu mi ?
-L Pinokjo .
-R Kiu Pinokjo ?
-L La marioneto , tiu , kiu logxas en la domo de la Feino . -R Aha !
mi komprenas , -L diris la Limakino .
-R Atendu tie , tuj mi malsupreniros kaj malfermos al vi .
-L Rapidu , pro Dio , cxar mi mortos pro malvarmo .
-R Knabo mia , mi estas limakino , kaj limakinoj neniam rapidas .
Dume pasis horo , pasis du , kaj la pordo ne malfermi- gxis : pro kio Pinokjo , kiu tremis de malvarmo kaj timo , kaj de la abunda pluvo , kuragxigis sin , kaj frapis duafoje , nun pli forte .
Je tiu dua frapo malfermigxis fenestro de la pli malsupra etagxo , kaj aperis la sama Limakino .
-L Bona Limakineto , -R kriis Pinokjo el la strato , -L jam pasis du horoj , ke mi atendas !
Kaj du horoj en tiu acxa vespero pli ol du jaroj .
Rapidu , pro Dio !
-R Knabo mia , -L respondis tiu besto kun plena paco kaj flegmo el la fenestro , -R knabo mia , mi estas limakino , kaj limakinoj neniam rapidas .
Kaj la fenestro refermigxis .
Baldaux poste batigxis noktomezo : poste la unua , poste la dua noktomeza , kaj la pordo ankoraux estis fermita .
Tiam Pinokjo perdis la paciencon , kaj kolerege kaptis la frapilon por svingi grandan baton sur la pordon por igi retondri la tutan domon : sed la frapilo , kiu estis el fero , subite sxangxigxis en angilon vivan , kiu elglitis el liaj manoj , kaj malaperis en flako meze de la strato .
-L Ha tiel !
-R kriis Pinokjo , kiun dauxre blindigis la kolero .
Kaj iom li retirigxis , kaj svingis sonoran piedbaton sur la pordon de la domo .
La bato estis tiel forta , ke lia piedo enpusxigxis meze en la lignon : kaj kiam la marioneto provis gxin eltiri , lia peno estis tute senutila : cxar la piedo fiksigxis ene , kiel enbatita najlo .
Imagu al vi la malfelicxan Pinokjon !
Kiel pasigi la tutan restintan nokton kun unu piedo sur la tero kaj la alia en la aero .
Matene , cxe sunlevigxo la pordo fine malfermigxis .
Tiu brava besto limakino bezonis nur naux horojn por malsuprenveni de la kvara etagxo gxis la enirejo .
Oni devas rimarki , ke sxi tutkorpe sxvitegis !
-R Kion vi faras kun tiu piedo en la pordo ?
-L ridante sxi demandis la marioneton .
-R Okazis malfelicxo .
Rigardu , bona Limakineto , cxu vi povas liberigi min el cxi=tiu mizero .
-L Knabo mia , cxi=tie oni bezonas lignajxiston , kaj mi neniam laboris kiel lignajxisto .
-R Petu la Feinon en mia nomo !
-L La Feino dormas , kaj ne volas , ke oni sxin veku .
-R Sed cxu vi volas , ke mi estu alnajlita la tutan tagon al cxi=tiu pordo ?
-L Amuzu vin , kalkulu la formikojn , kiuj preterpasas sur la strato .
-R Almenaux portu ion por mangxi , cxar mi sentas mian finon . -L Tuj !
-R diris la Limakino .
Kaj fakte , post tri kaj duona horoj Pinokjo vidis sxin reveni kun argxenta pleto sur la kapo .
Sur la pleto estis pano , rostita kokino kaj kvar maturaj abrikotoj .
-L Jen la matenmangxo , kiun sendas al vi la Feino , -R diris la Limakino .
Cxe la vido de tia Di-donaco la marioneto sentis sin konsoligxi .
Sed kiel granda estis lia trompigxo , kiam komencante mangxi li devis rimarki , ke la pano estis el gipso , la kokinajxo el kartono kaj la kvar abrikotoj el alabastro , farbitaj kvazaux naturaj !
Li volis plori , volis cedi sin al senesperigxo , volis forjxeti la pleton kaj kio surestis : sed anstataux tio , cxu pro la granda doloro , cxu pro la granda malpleno en la stomako , li falis svene .
Kiam li rekonsciigxis , li trovigxis kusxe sur kanapo , kaj la Feino staris apud li .
-L Ankaux cxi=tiun fojon mi pardonas al vi , -R diris al li la Feino .
-L Sed ve al vi , se refoje vi miskondutos !
Pinokjo promesis jxure , ke li lernos kaj kondutos cxiam bone .
Kaj li tenis sian vorton dum la tuta jaro .
Fakte , en la ekzamenoj antauxferiaj li havis la honoron esti la plej eminenta en la lernejo ;
kaj lian konduton gxeneralan oni jugxis tiel lauxdinda kaj kontentiga , ke la Feino , tre gxoja , diris al li : -R Morgaux via deziro finfine plenumigxos !
-L Tio estas ?
-R Morgaux vi cxesos esti ligna marioneto , kaj vi farigxos vera knabo .
Kiu ne vidis la gxojon de Pinokjo je tiu sciigo tiel sopirata , tiu neniam povas imagi gxin .
Cxiuj liaj amikoj kaj kunlernantoj estis invititaj por la sekva tago al granda festeno en la domon de la Feino por kune soleni la grandan eventon .
Kaj la Feino igis prepari ducent tasojn da kafolakto kaj kvarcent ambauxflanke sxmiritajn buterpanojn .
Tiu tago promesis esti tre bela kaj gaja , sed ...
Malfelicxe , en la vivo de marionetoj cxiam trovigxas iu sed , kiu fusxas ion .
30Anstataux farigxi knabo , Pinokjo sekrete ekiras kun sia amiko Mecxo al Senfario Memkompreneble , Pinokjo tuj petis permeson de la Feino iri tra la urbo por inviti siajn kamaradojn .
La Feino lin admonis : -L Bone , iru inviti viajn kamaradojn por morgaux , sed ne forgesu reveni antaux=ol noktigxos .
Cxu vi komprenis ?
-R Post unu horo mi revenos , mi promesas , -L respondis la marioneto .
-R Atentu , Pinokjo !
Knaboj facile promesas , sed plej ofte malfacile plenumas .
-L Sed mi ne estas , kiel la ceteraj : se mi promesas ion , mi ankaux plenumas tion .
-R Ni vidos .
-L Kial ?
-R Cxar knaboj , kiuj ne sekvas la konsilojn de tiuj , kiuj scias pli multe ol ili , trafas cxiam en ian malfelicxon .
-L Mi ja spertis tion ! -R diris Pinokjo . -L Sed nun mi ne refalos en tiun kulpon .
-R Ni vidos , cxu vi diras la veron .
Sen aldoni ion pli , la marioneto salutis sian bonan Feinon , kiu estis por li kiel amema patrino , kaj kantante , dancante , li eliris tra la dompordo .
Post apenaux pli=ol horo , cxiujn liajn amikojn kaj kunlernantojn li invitis .
Kelkaj tuj akceptis la inviton kun bona koro , kelkaj komence lasis sin peti , sed kiam ili eksciis , ke la panoj por la kafolakto estas sxmiritaj ankaux aliflanke , ili fine diris senescepte : Ankaux ni venos gratuli vin .
" Nun oni devas scii , ke inter siaj amikoj kaj kunlernantoj Pinokjo havis unu tre sxatatan kaj plej karan , kiun oni nomis Romeo , sed cxiuj vokis lin nur kromnome Mecxo pro lia figuro seka , senkarna kaj fosteca , simila al nova mecxo de noktolampo .
Mecxo estis la plej maldiligenta kaj bubacxa knabo en la tuta lernejo , sed Pinokjo tre sxatis lin .
Kaj vere , li iris rekte al lia hejmo por inviti lin al la vespermangxo , sed li ne trovis lin .
Li reiris la duan fojon : kaj Mecxo ne estis , li revenis la trian fojon : kaj vane li faris la vojon .
De kie elhoki lin ?
Li sercxis tie , sercxis aliloke , fine li ekvidis lin kasxigxi en la pordejo de kamparana domo : -L Kion vi faras tie ?
-R demandis lin Pinokjo alpasxante .
-L Mi atendas la noktomezon por ekvojagxi ...
-R Kien vi iros ?
-L Malproksimen , tre malproksimen !
-R Kaj mi sercxis vin trifoje en via hejmo !
-L Kaj kion vi volas de mi ?
-R Cxu vi ne scias pri la granda evento ?
Cxu vi ne scias pri la felicxo , kiu min trafis ?
-L Kiu ?
-R Morgaux mi cxesos esti marioneto kaj farigxos knabo , kiel vi kaj kiel cxiuj aliaj .
-L Mi deziras al vi cxion bonan .
-R Morgaux do mi atendos vin hejme por vespermangxo .
-L Sed se mi diras , ke cxi-vespere mi ekiros .
-R Je kioma horo ?
-L Noktomeze .
-R Kaj kien vi iros ?
-L Mi iros logxi en alia lando ... kiu estas la plej bela lando en cxi=tiu mondo : vera fabellando !
-R Kaj kiel gxi nomigxas ?
-L Senfario gxi nomigxas .
Kial ne venos ankaux vi ?
-R Cxu mi ?
Ne , mi ne .
Vere ! -L Vi malpravas , Pinokjo !
Kredu min ; se vi ne venos , vi pentos tion .
Kie vi trovus pli sanigan landon por ni , knaboj ?
Tie ne ekzistas lernejoj , malestas instruistoj , forestas libroj .
En tiu benata lando oni neniam lernas .
Jxaux- de ne estas instruado ;
kaj cxiu semajno konsistas el ses jxauxdoj kaj unu dimancxo .
Imagu , la auxtunaj ferioj komencigxas la unuan de januaro , kaj finigxas kun la lasta tago de decembro .
Jen lando , kiu vere placxas al mi !
Jen kiaj devus esti cxiuj landoj civilizitaj !
-R Kaj kiel oni pasigas la tagojn en Senfario ?
-L Ili pasas inter ludoj kaj amuzoj de mateno gxis vespero .
Kaj vespere oni enlitigxas , kaj la sekvan matenon cxio rekomencigxas .
Kiel vi opinias pri tio ?
-R Hm !
" -R Do , cxu vi volas ekiri kun ni ?
Jes aux ne ?
Decidu !
-L Ne , ne kaj ne !
Mi jam promesis al mia bona Feino , ke mi farigxos bonkonduta knabo , kaj mi volas teni mian promeson .
Ecx , cxar mi vidas , ke la suno subiras , mi tuj forlasos vin , kaj kuros hejmen .
Do adiaux kaj bonan vojagxon .
-R Kien vi kuras tiel freneze ?
-L Hejmen .
Mia bona Feino volas , ke mi reiru antaux nokto .
-R Atendu du minutojn .
-L Mi tro malfruos .
-R Nur du minutetojn .
-L Kaj se la Feino krios riprocxe al mi ?
-R Lasu sxin krii .
Kiam sxi satkrios , sxi trankviligxos , -L diris tiu bubo Mecxo .
-R Kaj kiel vi faros ? Cxu vi iros sola aux en kompanio ?
-L Sola ?
Ni estos pli=ol cent geknaboj !
-R Cxu piede vi vojagxos ?
-L Noktomeze pretervenos veturilo , kiu prenos kaj veturigos nin gxis la limo de tiu felicxega lando .
-R Kiom mi pagus por tio , se jam estus noktomezo !
-L Kial ?
-R Por vidi , kiel vi kune ekiros .
-L Restu ankoraux iom pli , kaj vi vidos .
-R Ne , ne : mi volas reiri hejmen .
-L Atendu ankoraux du minutojn .
-R Mi ecx tro longe restis .
La Feino zorgos pro mi .
-L Malfelicxa Feino !
Cxu sxi eble timas , ke la vespertoj vin mangxos ?
-R Sed cxu vi vere certas , -L aldonis Pinokjo , -R ke en tiu lando ne estas lernejoj ?
-L Nek ombro da ili .
-R Nek instruistoj ?
-L Nek unu .
-R Kaj neniu devo lerni ?
-L Neniu , tute nula !
-R Kiel bela lando !
-L suspiris Pinokjo , kaj sentis kunflui la salivon en la busxo .
-R Kiel bela lando !
-L Kial ne venos ankaux vi ?
-R Senutile tenti min !
-L Do adiaux , kaj salutu cxiujn gimnazianojn !
Kaj ankaux la liceanojn , se vi renkontigxos kun ili surtrate .
-R Adiaux , Mecxo : havu felicxan vojon , amuzu vin kaj kelkfoje rememoru ankaux la amikojn !
-R Mi plej certas .
-R Plej certe !
-L Kiel bela lando !
-R ripetis Pinokjo , plena de admiro .
Poste li decideme aldonis haste-rapide : -L Do , adiaux vere : kaj felicxan vojon .
-R Adiaux .
-L Kiam vi ekiros ?
-R Post du horoj !
-L Domagxe !
Se gxis la ekveturo mankus nur unu horo , mi eble-preskaux povus atendi .
-R Kaj la Feino ?
-L Mi jam malfruas !
...
kaj reiri hejmen unu horon pli aux malpli frue egalas . -R Malfelicxa Pinokjo !
Kaj se la Feino krios al vi ?
-L Ne gravas ! Mi lasos sxin krii .
Kiam sxi gxissate krios , sxi trankviligxos .
Dume farigxis nokto , nigra nokto , kiam subite ili vidis movigxi en la malproksimo lumeton ...
kaj auxdis sonadon de tintiloj kaj sonoradon de trumpeto tiel mallauxtan kaj sufokitan , ke gxi sxajnis zumado de kulo !
-R Jen gxi !
-L ekkriis Mecxo kaj starigxis .
-R Kio , kio ?
-L demandis flustre Pinokjo .
-R La veturilo , kiu prenos nin .
Do , cxu vi volas veni ? Jes aux ne ?
-L Sed cxu fakte estas vero , -R demandis la marioneto , -L ke en tiu lando la geknaboj devas neniam lerni ?
-R Neniam , neniam !
-L Kiel bela lando !
...
Ho belega lando !
31Post kvin monatoj de senfarado , je sia konsterno Pinokjo sentas kreski belan paron da azenoreloj , kaj li farigxas vera azeneto kun vosto kaj cxio cetera Fine la veturilo alvenis : gxi alvenis sen la plej eta bruo , cxar la radoj estis vinditaj en stupoj kaj cxifonoj .
Gxin tiris dek=du paroj da azenetoj , cxiuj de la sama grando , sed kun diversaj feloj .
Kelkaj estis grizaj , aliaj blankaj , cxi=tiuj argxente grizecaj , tiuj striitaj kun grandaj flavaj kaj bluaj linioj .
Sed la plej strange estis , ke tiuj dekdu paroj aux dudek kvar azenetoj , anstataux esti hufumitaj , kiel cxiuj ordinaraj tirbestoj aux azenoj , havis homajn botojn el blanka bovinledo sur la piedoj .
Kaj la kondukisto de la veturilo ?
Imagu al vi homon pli largxan ol longan , molan kaj grasecan kiel bulo el butero , kun rozeca vizagxeto , busxo cxiam ridetanta kaj vocxo tre miela , karesa , kiel tiu de kato , kiu flatas al sia dommastrino .
Apenaux la knaboj ekvidis lin , tuj cxiuj enamigxis al li , kaj vete saltadis sur lian veturilon , por=ke li konduku ilin en tiun veran fabellandon , kiun indikas la geografiaj kartoj per la miskonduka nomo Senfario .
Vere , la veturilo jam kreve plenis de infanoj inter ok kaj dek=du jaroj , kiuj sidis dense , kiel fisxoj en ladskatolo .
Ili malbone fartis , kunpremigxis , kaj apenaux povis spiri : sed neniu diris oj !
" , neniu plendis .
La espero , ke post kelkaj horoj ili alvenos al lando , kie estas nek libroj , nek lernejoj , nek instruistoj , faris ilin tiel kontentaj kaj toleremaj , ke ili sentis nek gxenojn , nek penojn , nek malsaton , nek soifon , nek dormemon .
Apenaux la veturilo haltis , la hometo turnis sin al Me- cxo , kaj demandis lin kun mil kajxoloj kaj klinigxoj : -R Diru al mi , bela knabo , cxu ankaux vi volas veni en tiun felicxan landon ?
-L Jes ja , mi volas .
-R Sed mi atentigas vin , karuleto , ke en la veturilo ne plu estas loko .
Kiel vi vidas , gxi plene plenas !
-L Ne gravas !
-R respondis Mecxo .
Kaj li suprensaltis , kaj lokigxis rajde sur la stangoj .
-R Kaj vi , trezoreto mia ?
-L demandis la hometo , kaj turnis sin kompleze al Pinokjo , -R kion vi intencas fari ?
Cxu vi venos kun ni aux restos ?
-L Mi restos , -R respondis Pinokjo .
-R Cxion bonan al vi !
-L Pinokjo !
-R diris tiam Mecxo .
-R Ne , ne , ne !
-L Venu kun ni , kaj ni estos gajaj , -R kriis kvar aliaj vo- cxoj el-ene de la veturilo .
-L Venu kun ni , kaj ni estos gajaj , -R blekis cxiuj cent vocxoj kune el la veturilo .
-L Se mi iros kun vi , kion diros mia bona Feino ?
Pinokjo ne respondis , nur suspiris ;
poste ree suspiris , poste triafoje li suspiris , fine li diris : -L Faru al mi iom da loko : ankaux mi volas kunveturi !
-R Cxiuj lokoj estas okupitaj , -L respondis la hometo .
-L Kaj vi ?
-R Mi iros piede .
-L Ne , vere , tion mi ne permesas .
Prefere mi sidigxos sur la gropo de iu el cxi=tiuj azenetoj !
-R kriis Pinokjo .
Dirite , farite , li pasxis al la dekstra azeneto de la unua paro , kaj volis sursidigxi : sed la besteto turnis sin neatendite , kaj donis fortan muzelbaton en lian ventron , kaj renversis lin gambocxielen .
Imagu la impertinentan kaj plenbusxan ridegon de cxiuj tiuj knaboj , kiuj cxeestis la scenon !
Sed la hometo ne ridis .
Li alproksimigxis , plena de amemo , al la ribelanta azeneto , kaj sxajnigante , ke li donos al li kison , per ekmordo li desxiris lian dekstran duonorelon .
Dume Pinokjo furioze levigxis de la tero , kaj salte eksvingis sin sur la gropon de tiu malfelicxa besto .
Kaj la salto estis tiel bela , ke la knaboj -L kiuj cxesis ridi -R komencis krii : Vivu , Pinokjo !
" kaj lauxte aplauxdis , sxajne sen fino .
Kaj tiam la azeneto abrupte levis ambaux siajn postajn krurojn , kaj per elana pusxo dejxetis la malfelicxan marioneton vojmezen , sur sxtoneramason .
La ridegoj ree erupciis , sed la hometo , anstataux ridi , sentis sin kaptigxi de tioma amemo al la maltrankvila azeneto , ke per kiso li formordis la tutan mezon de la alia orelo .
Poste li diris al la marioneto : -L Residigxu kaj ne timu .
Pinokjo sursidigxis , kaj la veturilo ekiris ;
sed dum la azenetoj trotis kaj la veturilo kuris sur la sxtoneroj de la landvojo , sxajnis al li auxdi subpremitan vocxon , apenaux kompreneblan , kiu diris : -R Kompatinda malsagxulo !
Vi volis agi laux via placxo , sed vi pentos !
sed neniun li vidis ; la azenetoj trotis , la veturilo kuris , la knaboj sur gxi dormis .
Mecxo ronkis kiel dormomuso , kaj la hometo sur la benko kantetis tra la dentoj : -L Nokte cxiuj dormas , Nur mi neniam dormas ...
Post traveturo de alia duonkilometro Pinokjo auxdis la saman mallauxtan vocxeton , kiu diris al li : -R Memoru , stultuleto !
Mi scias tion el propra sperto !
... kaj mi povas rakonti tion al vi !
sed tiam estos malfrue !
Je tiuj subpreme flustritaj vortoj la marioneto pli=ol iam ektimis , desaltis de la gropo de la tirbesto , kaj prenis la azeneton cxe la muzelo .
Kaj imagu , kiel li miris , kiam li rimarkis , ke la azeneto ploras ...
kaj ploris gxuste kiel knabo !
-L Ej , sinjoro hometo , -R vokis tiam Pinokjo la mastron de la veturilo , -L cxu vi scias , kio nova estas ?
Cxi=tiu azeneto ploras .
-R Lasu lin plori : li ridos , kiam li havos bonan humoron .
-L Sed cxu vi instruis lin ankaux paroli ?
-R Ne : li mem lernis murmuri kelkajn vortojn , cxar li estis tri jarojn kune kun dresitaj hundoj .
-L Malfelicxa besto !
-R Ek plu ! -L diris la hometo , -R ni ne perdu la tempon per tio , ke ni rigardas , kiel azeno ploras .
Pinokjo obeis sen respondi .
La veturilo ree ekiris : kaj matene , cxe sunlevigxo , ili felicxe alvenis al Senfario .
Cxi=tiu lando similis al neniu alia en la mondo .
Gxia logx- antaro konsistis nur el geknaboj .
La plej agxaj apenaux havis dekkvar jarojn , la plej junaj apenaux ok. Kaj sur la stratoj regis gajo , bruo , petolado , tute gxis frenezigxo !
( anstataux amuzoj ) , ni ne=plu volas ternejojn ( anstataux lernejojn ) , for la ridmetikon ( anstataux aritmetikon ) kaj aliajn similajn spritajxojn .
Kiu povis esti pli felicxa , pli kontenta ol ili ?
Meze de sencxesaj sxercoj kaj variaj amuzoj la horoj , tagoj kaj semajnoj pasis fulmrapide .
-L Ho , kiel bela vivo , -R diris Pinokjo cxiufoje , se li hazarde renkontigxis kun Mecxo .
-L Vidu , cxu mi ne pravis ?
-R respondis Mecxo per demando .
-L Se mi pensas , ke vi ne volis veni !
Kaj ke vi metis al vi en la kapon , reiri en la domon de via Feino , kaj perdi la tempon per lernado !
Tion , ke hodiaux vi estas liberigita de la tedaj libroj kaj lernejo , vi sxuldas al mi , al miaj konsiloj , al miaj urgxoj , cxu vi konsentas ?
-R Vere , Mecxo !
Ke hodiaux mi estas vere kontenta knabo , estas via merito .
Kaj cxu vi scias , kion diris la instruisto , kiam li parolis pri vi ?
Li cxiam admonadis min : Ne kamaradu kun tiu bubo Mecxo , cxar Mecxo estas malbona kunulo , kaj nur malbonon li povas konsili al vi ...
" -L Kompatinda instruisto !
-R respondis la alia , kaj balancis la kapon .
-R Granda animo !
-L diris Pinokjo , kaj cxirkauxbrakis ameme sian amikon , kaj kisis lin sur la frunto .
32Azenoreloj kreskas al Pinokjo , kaj poste li farigxas vera azeneto kaj komencas iai Kaj kio estis tiu surprizo ?
-R Tuj mi rakontos al vi , miaj karaj , malgrandaj legantoj .
La surprizo estis , ke kiam Pinokjo vekigxis , li komencis laux sia kutimo grati la kapon , kaj jen li rimarkas ...
Cxu vi divenos , kio okazis ?
Je sia plej granda miro li rimarkis , ke liaj oreloj plilongigxis unu manlargxon .
Vi scias , ke la marioneto havis ekde naskigxo tre-tre malgrandajn orelojn : tiel malgrandajn , ke per nudaj okuloj ili ecx ne vidigxis !
Imagu do , kiel li ekmiris , kiam li povis elpalpi la orelojn , kiuj dum la nokto tiom longigxis , ke ili sxajnis du veraj brosoj .
Tuj li iris sercxi spegulon por rigardi sin ;
sed li ne trovis , do li plenigis lavujon per akvo , kaj en la spegulbildo li ekvidis tion , kion neniam li estus volinta vidi : li ja vidis sian kapon ornamitan per majesta paro da azenoreloj .
Mi lasas vin imagi la doloron , honton kaj senesperi- gxon de la kompatinda Pinokjo .
Li komencis plori , krii , frapi la kapon kontraux la muron ;
sed ju pli li senesperigxis , des pli liaj oreloj kreskis , kreskadis , kaj farigxis harplenaj cxe la pintoj .
Pro la bruo kaj akraj krioj envenis en la cxambron bela marmoteto , kiu logxis en la supra etagxo , kaj vidante la marioneton en tia freneza stato , demandis lin zorgoplene : -L Kio okazis al vi , kara kundomano ?
-R Mi malsanas , Marmoteto mia , tre malsanas ...
suferas je malsano , kiu min timigas .
Cxu vi komprenas pri la pulso ?
-L Iomete .
-R Palpu do , cxu mi havas febron !
-R Ke ?
-L Vi havas grandan , acxan febron !
-R Kian do ?
-L Azenan .
-R Mi ne komprenas , kian febron ? -L respondis la marioneto , kiu bedauxrinde komprenis la aferon .
-R Tiam mi klarigos al vi , -L aldonis la Marmoteto .
-R Sciu do , ke post du aux tri horoj vi ne=plu estos marioneto , nek knabo ...
-L Kaj kio mi farigxos ?
-R Post du aux tri horoj vi farigxos vera kaj plej nura azeno , tia , kiaj tiras veturilojn , kaj portas brasikojn kaj salatojn al la bazaro .
-L Oj , mi malfelicxa , oj mi malfelicxa !
-R veis Pinokjo kaj tiris-sxiris per la manoj ambaux siajn orelojn , kvazaux ili estus aliulaj oreloj .
-L Kara mia , -R aldonis la Marmoteto por konsoli lin , -L kion vi volas nun fari ?
Tia estas la sorto .
-R Sed cxu vere estas tiel ?
-L demandis plorsingulte la marioneto .
-R Bedauxrinde estas tiel !
Kaj nun la ploro ne utilas .
Pli frue vi devus pensi !
-R Kaj kiu estas cxi=tiu Mecxo ?
-L Unu el miaj lernejaj kamaradoj .
Mi volis reiri hejmen : mi volis esti obeema , mi volis dauxrigi la lernadon kaj fari al mi honoron ...
sed Mecxo diris al mi : Kial vi volas tedi vin per lernado ?
Kial vi volas iri al la lernejo ?
-R Kaj kial vi sekvis la konsilon de tiu falsa amiko ? de tiu malbona kamarado ?
-L Kial ?
... cxar , Marmoteto mia , mi estas marioneto sen prudento ...
kaj sen koro .
Ho , se mi havus iometon da koro , mi neniam estus forlasinta tiun bonan Feinon , kiu min amis kiel bona panjo , kaj kiu faris tiel multon por mi !
... Kaj nun mi ne=plu estus marioneto ...
sed mi estus bonkonduta knabeto , kiel multaj aliaj !
Li ricevos indan pluvon da maldankoj de mi ! Kaj li ekiris por eldomigxi .
Sed sur la sojlo li ekmemoris , ke li havas azenorelojn , kaj hontante montri ilin al la publiko , jen kion li elpensis ?
Li prenis grandan kotonan cxapon , metis gxin sur la kapon kaj malsuprentiris gxin gxis la nazopinto .
Poste li eliris , kaj komencis sercxi Mecxon en cxiuj anguloj .
Li sercxis lin sur la stratoj , sur la placoj , en la teatroj , en cxiuj ejoj kaj lokoj : sed li ne trovis lin .
Tiam li hejmeniris por sercxi lin tie , kaj veninte al la pordo , li frapis sur gxi : -R Kiu estas ?
-L demandis ene Mecxo .
-R Estas mi !
-L respondis la marioneto .
-R Atendu iom , mi tuj malfermos .
Post duonhoro la pordo malfermigxis , kaj imagu la miron de Pinokjo , kiam li eniris en la cxambron , kaj ekvidis sian amikon Mecxo , kiu havis grandan kotonan cxapon sur la kapo , malsuprentiritan gxis sub la nazo .
Kiam Pinokjo ekvidis tiun cxapon , li sentis kvazaux konsoligxon , kaj tuj pensis en si : -L Cxu la amiko suferas je la sama malsano ?
Cxu ankaux li havas azenfebron ?
Kaj sxajnigante , ke li nenion rimarkis , demandis lin kun rideto : -R Kiel vi fartas , mia kara Mecxo ?
-L Bonege : kiel kuko en butero !
-R Cxu vi diras tion serioze ?
-L Kial mi devus al vi mensogi ?
-R Pardonu amiko , sed tiam kial vi surhavas tiun kotonan cxapon , kiu kovras ambaux viajn orelojn ?
-L La kuracisto preskribis gxin al mi , cxar doloras al mi cxi=tiu genuo .
Kaj vi , kara marioneto , kial vi surhavas tiun kotonan cxapon , kiun vi tiris gxis sub la nazon ?
-R La kuracisto preskribis gxin al mi , cxar mi skrapvundis unu piedon .
-L Ho , malfelicxa Pinokjo !
-R Ho , malfelicxa Mecxo !
Post tiuj vortoj sekvis longa silento , dum kiu la du amikoj faris nenion alian , ol rigardis ironie unu=la=alian .
-R Neniam !
... Kaj vi ?
-L Neniam !
Cetere ekde cxi=tiu mateno unu mia orelo min suferigas .
-R Ankaux mi havas la saman malbonon .
-L Cxu ankaux vi ?
... Kaj kiu orelo al vi doloras ?
-R Ambaux .
Kaj al vi ?
-L Ambaux .
Cxu pro la sama malsano ?
-R Mi timas , ke jes .
-L Cxu vi bonvolus fari al mi komplezon , Mecxo ?
-R Volonte ! Tutkore .
-L Cxu vi montrus al mi viajn orelojn !
-R Kial ne ?
-L Ne : unua devas esti vi .
-R Ne , karulo !
Unue vi , poste mi !
-L Bone , -R diris tiam la marioneto , -L ni faru interkonsenton kiel bonaj amikoj .
-R Ni auxdu la interkonsenton !
-L Ni levu la cxapojn samtempe , cxu vi akceptas ?
-R Mi akceptas .
-L Do atentu !
Kaj Pinokjo komencis nombri lauxte : -R Unu , du , tri !
Cxe la vorto tri ambaux knaboj deprenis la cxapon de la kapo , kaj suprenjxetis gxin .
Kaj tiam okazis sceno , kiu sxajnus nekredebla , se gxi ne estus vera .
Okazis nome , ke Pinokjo kaj Mecxo vidis , ke la sama malfelicxo plagas ilin , kaj anstataux honti kaj bedauxri , ili komencis movi siajn enorme kreskintajn orelojn , kaj post multaj nedecajxoj , ili eksplodis en sonoran ridegon .
Kaj ili ridis , ridadis tiom , ke preskaux ili renversigxis , sed meze de la pleja rido , Mecxo abrupte cxesis , kaj sxanceli- gxante kaj sxangxante koloron , diris al sia amiko : -L Helpu , helpu min , Pinokjo !
-R Kio okazis al vi ?
-L Ho ve !
Mi ne povas plu stari rekta sur la piedoj . -R Ankaux mi ne povas !
-L kriis Pinokjo plorante kaj sxanceligxante .
Kaj dum ili diris tion , ili ambaux fleksigxis kvarpiede sur la teron , kaj marsxante mane-piede ili komencis rondiradi , kuradi tra la cxambro .
Kaj dum ili kuradis , iliaj brakoj farigxis gamboj , iliaj vizagxoj longigxis je muzeloj , iliaj gropoj kovrigxis per helgriza felo , nigre makulita .
Sed cxu vi scias , kiu estis la plej malbela momento por tiuj malfelicxuloj ?
La plej malbela kaj plej humiliga momento estis , kiam ili sentis kreski voston el-sube .
Ilin frapis honto kaj doloro , ili volis plori kaj lamenti pri sia sorto .
Se ili nur ne estus tion farintaj !
En tiu momento oni frapis cxe la pordo , kaj vocxo de ekstere vokis : -R Malfermu !
Mi estas la Hometo , kiu kondukis vin en cxi=tiun landon .
Tuj malfermu , aux ve al vi !
33Pinokjo farigxas vera azeno kaj forkondukigxas por vendado , lin acxetas Direktoro de klauxna trupo por instrui lin danci kaj salti tra ringoj ;
sed li lamigxas iun vesperon , kaj acxetas lin aliulo por fari tamburon el lia felo Cx ar la Hometo vidis , ke la pordo ne malfermigxas , li enrompis gxin per piedfrapego , kaj enpasxinte en la cxambron , li diris al Pinokjo kaj Mecxo kun sia kutima rideto : -L Bravaj knaboj !
Bone vi blekis , mi tuj rekonis vin laux la vocxo .
Kaj jen pro tio mi venis .
Je tia parolo la du azenetoj embarasigxis , lasis pendi la kapon kaj orelojn , kaj entiris la voston inter la gambojn .
Unue la Hometo karesis , glatumis , palpetis ilin , poste elprenis pajlofaskon kaj zorge striglis ilin .
Kaj kiam per la fervora striglado li faris ilin brilaj kiel du speguloj , li surmetis al ili kapobridon , kaj kondukis ilin al la bazaro kun la espero , ke li vendos ilin , kaj enposxigos konsiderindan gajnon por ili .
Kaj fakte , acxetontoj ne longe lasis sin atendi .
Mecxo estis vendita al kamparano , kies tirbesto mortis unu tagon pli frue , kaj Pinokjon acxetis Direktoro de klauxna kaj sxnurdancista trupo kun la celo dresi lin , kaj saltigi kaj dancigi lin kune kun la aliaj bestoj de la trupo .
Cxu vi nun jam komprenas , karaj miaj malgrandaj legantoj , kiun metion la Hometo praktikis ?
Cxi=tiu malgranda monstracxo kun miele dolcxa mieno vagadis de tempo al tempo tra la mondo per sia veturilo : dumvoje li kolektis per promesoj kaj kajxoloj cxiujn malemajn knabojn , kiuj tedigxis de libroj kaj lernejo : kaj li sidigis ilin sur sian veturilon , portis ilin al Senfario , por=ke ili pasigu sian tempon per ludoj , distrigxoj kaj amuzoj .
Kiam tiuj malfelicxaj knaboj iluziitaj -R pro furioza amuzigxemo kaj nelernemo -L azenigxis , li gaje kaj kontentege prenis kaj kondukis ilin por vendi ilin en bazaroj kaj foiroj .
Kaj tiel , dum kelkaj jaroj li gajnis amason da mono , kaj igxis milionulo .
Mi ne scias , kio okazis kun Mecxo : mi nur scias , ke Pinokjon trafis ekde la unuaj tagoj plej malfacila kaj peniga vivo .
Pinokjon atendis ekde la unuaj tagoj dura kaj sxvitiga vivo .
Kiam la mastro kondukis lin en la stalon , li plenigis la mangxujon per pajlo : sed post=kiam Pinokjo gustumis busxplenon da gxi , li elkracxis gxin .
Tiam la mastro inter multaj grumbloj plenigis la man- gxujon per fojno : sed ankaux la fojno ne placxis al li .
-R Ha ! Cxu ecx la fojno ne placxas al vi ?
-L kriis kolere la mastro .
Kaj prepare de rebonigo li donis al li vipobaton inter la gambojn .
Pro la doloro Pinokjo komencis plori kaj bleki kaj diris iae : -R Cxi-a !
Cxi-a !
Mi ne povas digesti la pajlon !
-L Tiam mangxu la fojnon !
-R respondis la mastro , kiu bonege komprenis la azenan parolmanieron .
-L Cxi-a , cxi-a , la fojno kauxzas al mi doloron !
-R Cxu vi pretendus , ke azenon , kiel vin , mi nutru per frititaj kokinbrustoj kaj kapongalantino ?
-L aldonis la mastro cxiam pli furioze , kaj donis ankaux duan vipobaton .
Je tiu dua vipobato Pinokjo -R pro prudento -L tuj cxesis , kaj diris nenion plu .
Dume la mastro fermis la stalon , kaj Pinokjo restis sola : kaj cxar jam pasis multaj horoj , de kiam li mangxis , li oscedegis pro la granda malsato .
Kaj oscedante li malfermis la busxon fornolargxe .
Fine , cxar li trovis nenion alian en la mangxujo , li komencis rezigne mordeti iom da pajlo : kaj post=kiam li zorge macxis gxin , li fermis la okulojn kaj glutis gxin .
-R Cxi=tiu fojno ne malbone gustas , -L li diris poste al si , -R sed kiel pli bone estus dauxrigi la lernadon !
Sed ne gravas !
sed neniom li trovis , cxar cxion li mangxis nokte .
Tiam li prenis busxplenon da pajlo : sed dum li mordadis gxin , li devis rimarki , ke la gusto de la pajlo ecx memorige ne similas al rizoto , nek al makaronio .
-L Ne gravas !
-R li ripetis , dum li macxadis .
Almenaux mia malfelicxo servos kiel leciono por cxiuj knaboj malobeemaj , malinklinaj lerni .
Ne gravas !
... Ne gravas !
-L Ne gravas ?
Via bleko ne gravas !
-R kriis la mastro , kiu en tiu momento enpasxis en la stalon .
-L Cxu vi eble kredas , mia bela azeneto , ke mi acxetis vin nur por vin mangxigi kaj trinkigi ?
Mi acxetis vin , por=ke vi laboretu , kaj mi gajnu multan monon .
Ek do nu , vigle !
Venu kun mi en la Cirkon , tie mi instruos vin salti tra ringoj , rompi paperbarilon per la kapo , kaj danci valson kaj polkon starante sur la malantauxaj piedoj .
La kompatinda Pinokjo -R cxu eme aux treme -L devis lerni cxiujn cxi belegajn aferojn .
Sed por lerni ilin , necesis tri monatoj da lecionoj kaj multaj vipobatoj felosxiraj .
Fine alvenis la tago , en kiu lia mastro povis anonci la vere eksterordinaran spektaklon .
LA=TEATREJO=ESTOS TAGHELE=LUMIGITA .
Tiun vesperon , vi povas imagi , jam unu horon antaux la komenco de la spektaklo la spektejo estis plenplena .
Ne trovigxis libera unu foteleto , unusola bona loko , ununura logxio -R ecx se oni pagus per oro .
La benkoj de la Cirko svarmis de knaboj kaj knabinoj , infanoj de cxiuj agxoj , kiuj febre deziregis vidi , kiel dancas la fama azeneto Pinokjo .
Kiam la unua parto de la prezentado finigxis , la Direktoro de la trupo en nigra jako , blanka pantalono kaj gxisgenuaj ledobotoj prezentis sin al la multnombrega publiko , faris profundan klinon , kaj diris kun alta soleneco la sekvan konfuzan paroladon : Estimata publiko , kavaliroj kaj damoj !
Mi , humila subskribinto -L trapasante cxi=tiun elstaran metroon ...
hm ... -polon -R volis profriti la honoron , kaj ne malpli la plezuron prezenti al cxi tiu inteligenta kaj rimarkinda auxdantaro faman azeneton , kiu jam havis la honoron danci antaux Iliaj=Regxaj kaj Imperiestraj Mosxtoj de cxiuj cxefaj kaj grafaj kortumoj de Euxropo .
Kaj dankante ilin helpu al ni per via animiga cxeesto plezurigi nin !
" Oni akceptis tiun paroladon kun multaj ridoj kaj aplauxdoj : sed la aplauxdoj duobligxis kaj farigxis iaspeca uragano , kiam la azeneto Pinokjo aperis meze de la Cirko .
Li estis feste ornamita .
Sur la kapo li havis novan bridon el brila ledo kun latunaj fiboloj kaj najloj ;
en la oreloj du blankajn kameliojn , la kolhararo estis kombita en multajn buklojn , kiuj estis ligitaj per rozkoloraj silkaj bantoj ;
granda or- kaj argxentkolora bendo cxirkauxis lian talion , la vosto estis traplektita per sangorugxaj kaj lazuraj rubandoj el veluro .
Unuvorte , li estis amindega azeneto !
Por prezenti lin al la publiko , la Direktoro aldonis cxi tiujn vortojn : Miaj estimataj auxskultantoj !
Mi venis , ne por diri al vi mensogojn pri la grandaj malfacilajxoj , kiujn mi devis superi por kunpreni kaj subjugigxi tiun mambeston , dum gxi libere pasxtigxis de monto al monto sur la ebenajxoj de la varmega klimato .
Observu , mi vin petas , kia sovagxeco elradias el gxiaj okuloj , sekve de kio sukcesis vanaj cxiuj metodoj de dresado , kies celo estis , ke li vivu dece , kiel la ceteraj civilizitaj kvarpieduloj , tiel do mi devis turni min plurfoje al la afabla lingvo de la vipo .
Sed mia gxentileco -L anstataux amigi min , -R plej malfavore efikis al mia animo .
Sed mi sekvis la sistemon de Galles , kaj trovis en ia kranio malgrandan kartilagon ostan , kiun mem la Medicxea=Fakultato=de=Parizo rekonis kiel regeneran bulbon de haroj kaj stabila dancado .
Kaj pro tio mi volis gxin instrui pri dancado , kaj ne malpli pri la rilataj traringa saltado kaj trarompado de paperbariloj .
Admiru gxin , kaj vi mem jugxu !
Sed antaux=ol ade-ami vin , permesu al mi , gesinjoroj , inviti vin al la taga spektaklo por morgaux vespere : sed sub-pozante , ke la pluveca vetero eble minacus akvon , la spektaklo anstataux morgaux vespere prokrastigxos al morgaux , la dekunua horo antauxtagmeza de la posttagmezo .
" Kaj tiam la Direktoro faris alian profundegan klinon : kaj turnante sin al Pinokjo li diris : -L Kuragxon , Pinokjo !
Pinokjo obeeme fleksis la antauxgambojn gxis la tero , kaj genuis tie , gxis la Direktoro frapis per la vipo kaj ordonis : -R Marsxo !
Tiam la azeneto levigxis sur cxiujn kvar piedojn kaj komencis rondiri marsxe-marsxe en la areno .
Post kelka tempo la Direktoro vokis : -L Troto !
-R kaj Pinokjo obeante al la ordono , sxangxis la marsxon al troto .
-L Galopo !
-R kaj Pinokjo transiris al galopo .
-L Kurego !
-R kaj Pinokjo jxetigxis kuri kun plej granda rapideco .
Sed dum li freneze kuregis , la Direktoro levis la brakon , kaj ekpafis per la pistolo .
Je tiu pafo la azeneto -L kvazaux vundita -R falsternigxis en la Cirko , kaj sxajnis , ke li vere estis mortonta .
Kiam li relevigxis de sur la tero meze de eksplodo de aplauxdoj , krioj kaj manoklakoj , atingantaj la stelojn , li devis kompreneble levi la kapon kaj suprenrigardi , kaj dum li tion faris , li ekvidis en logxio belan sinjorinon , kiu havis sur la kolo grandan oran kolcxenon , de kiu pendis medaliono .
Sur la medaliono estis la pentrita portreto de marioneto .
-L Tiu portreto estas la mia !
... tiu sinjorino estas la Feino !
-R diris al si Pinokjo , kiam li tuj rekonis sxin : kaj lin ekregis granda gxojo , kaj li provis krii : -L Ho , Feineto mia !
Ho , Feineto mia !
Sed anstataux tiuj vortoj elsxirigxis el lia gorgxo azena bleko tiel sonora kaj longega , ke gxi ridigis cxiujn spektantojn , kaj cxefe cxiujn infanojn , kiuj cxeestis en la Cirko .
Tiam la Direktoro por instrui lin kaj komprenigi al li , ke ne estas bona maniero iai en la vizagxon de la publiko , per la tenilo de la vipo donis al li frapeton sur la nazon .
La malfelicxa azeneto eligis je manlargxo la langon , kaj lekis almenaux kvin minutojn la nazon en la kredo , ke tiel li povas forvisxi la doloron , kiun li sentis .
Sed kia estis lia senesperigxo , kiam li ree turnis sin supren , kaj vidis , ke la logxio estas malplena , kaj la Feino malaperis !
Li ekhavis la senton , ke li tuj mortos : liaj okuloj plenigxis de larmoj , kaj li komencis torente plori .
Sed neniu rimarkis tion , kaj malplej la Direktoro , kiu klakigis la vipon kaj kriis : -R Kuragxe , Pinokjo !
Pinokjo provis du-tri fojojn : sed cxiufoje , kiam li alvenis antaux la ringon , anstataux salti tra gxi , li oportuneme preterpasis sub gxi .
Fine li pusxis sin antauxen , kaj trasaltis : sed malfelicxe , liaj postaj gamboj implikigxis en la ringo , kaj li falis kiel malplena sako sur la teron en la alia flanko .
Kiam li rektigxis , li estis lamigita , kaj nur pene li povis reiri al la stalo .
-L Eksteren , Pinokjon !
Ni volas la azeneton !
Eksteren la azeneton !
-R kriis la infanoj de la partero , kiuj ekkompatis lin , kaj tusxigxis gxiskore pro la malfelicxa okazajxo .
Sed la azeneto ne=plu aperis en tiu vespero .
La sekvan matenon la veterinaro aux bestkuracisto , post=kiam li ekzamenis lin , deklaris , ke li restos lama por la tuta vivo .
Tiam la Direktoro ordonis al la staloknabo : -L Kion vi volas , ke mi faru kun lama azeno ?
Panman- gxulo sen utilo .
Konduku gxin al la placo , kaj vendu gxin .
-L Dudek lirojn .
-R Mi donos al vi dudek grosxojn .
Ne kredu , ke mi acxetas gxin por laboro : mi volas gxin nur pro la felo .
Mi vidas , ke gxi estas tre malmola , kaj mi volas fari el gxi tamburon por la vilagxa orkestro .
Fakto estas , ke apenaux la acxetanto elpagis la dudek monerojn , li kondukis la azeneton sur rokon cxe la marbordo , fiksis sxtonon al gxia kolo , ligis unu el gxiaj piedoj per sxnuro , kiun li tenis fikse en la mano , kaj abrupte li depusxis la malfelicxan beston en la akvon .
Pinokjo -L kun tiu rokopeco sur la kolo , tuj sinkis sur la fundon ;
kaj la acxetinto kun la strecxe tenita sxnuro en la mano , sidigxis sur roko , kaj atendis , ke dume la azeneto dronu , kaj li povu gxin senfeligi .
34Post la jxeto en la maron fisxoj mangxas Pinokjon , kaj li refarigxas marioneto .
Sed dum li nagxas por elsavi sin , la terura Sxarko lin englutas Kvindek minutojn post=kiam li jxetis la azenon en la akvon , la acxetinto diris al si : -R Mia malfelicxa lama azeneto nun jam certe perfekte dronis .
Ni retiru gxin supren , kaj faru tiun belan tamburon el gxia felo .
Kaj li komencas tiri la sxnuron , per kiu li ligis unu gambon de la azeno : kaj li tiras , tiradas gxin ...
kaj fine li vidas aperi sur la surfaco ...
cxu vi divenas , kion ?
Anstataux mortintan azeneton , li vidas aperi vivantan marioneton , kiu baraktas kiel angilo .
Ekvidinte tiun lignan pupon , la malfelicxulo kredis , ke li songxas , kaj restis senmova kiel peza sxtono -L kun malfermita busxo kaj elkavigitaj okuloj .
Kiam li revenis al si el la unua surprizo , li diris plorante kaj balbutante : -R Kaj kie estas la azeneto , kiun mi jxetis en la maron ?
-L Tiu azeneto estas mi !
-R respondis la marioneto ridetante .
-L Cxu vi ?
-R Mi .
-L Ha , fripono !
Cxu vi sxatus min mistifiki ?
-R Mistifiki vin ?
Tute male , kara mastro : mi parolas al vi serioze .
-R Certe pro la efiko de la marakvo .
La maro faras tiaj sxercojn .
Ne kredu , ke vi povas kasxe amuzigxi pri mi .
-R Nu bone , mastro , cxu vi volas scii la tutan historion veran ?
Tiu bona acxetinto-fusxulo , scivolema ekkoni la veran historion , malligis la nodon de la sxnuro , kiu tenis Pinokjon mallibera : kaj tiam Pinokjo , libera kiel birdo , komencis rakonti jene sian historion : -L Sciu do , ke cxiam mi estis ligna marioneto , kiel nun ;
sed mi jam estis pli-malpli baldaux farigxonta knabo vera , kiel la ceteraj infanoj , se pro mia malmulta emo al lernado kaj sekvado de malbonaj kamaradoj mi ne estus forkurinta el mia hejmo ...
kaj kiam mi vekigxis iun belan tagon , mi trovis min sxangxita en azenon kun tiel longaj oreloj ...
kaj kun tiel longa vosto ! ...
Kia honto estis ! ... Kara mastro , honto , kian ecx vi neniam sentis dum la tuta vivo !
Oni kondukis min al la bazaro de azenoj , kie acxetis min la Direktoro de cxevaldanciga trupo , kiu metis al si en la kapon , ke li faros el mi elstaran danciston kaj faman ringosaltiston ;
-R Domagxe !
Kaj nun kie mi trovos alian felon ?
-L Ne senesperigxu , mastro .
Da azenetoj estas tro multe en cxi=tiu mondo !
-R Diru al mi , bubo impertinenta , cxu via historio fini- gxas cxi=tie ?
-L Ne , -R respondis la marioneto , -L Iom ankoraux dirindas , poste fino .
Post=kiam vi acxetis min , vi kondukis min cxi tien por mortigi min , tamen vi lasis konvinki vin de la sento de kompatemo , kaj vi prefere ligis sxtonon sur mian kolon , kaj jxetis min sur la fundon de la maro .
Cxi=tiu delikata sento multe honoras vin , kaj neniam mi forgesos gxin .
Aliflanke , mia kara mastro , cxi=tiun fojon vi ne kalkulis kun la Feino=... -R Kaj kiu estas cxi=tiu Feino ?
-L Sxi estas mia panjo , kiu similas al cxiu el tiuj bonaj panjoj , kiuj tre amas siajn filojn , kaj neniam perdas ilin el la vido , kaj helpas ilin amoplene en cxiuj malfelicxoj , ankaux kiam cxi=tiuj infanoj pro sia senbrideco kaj malbona konduto meritus esti forpusxitaj kaj forlasitaj al si mem .
Mi do volis rakonti , ke apenaux la bona Feino vidis min en dangxero tuj droni , sendis cxirkaux min amasegon da fisxoj , kiuj kredis min vera azeno mortinta , kaj komencis min mangxi !
Kaj kiel grandajn mordojn ili faris !
Mi neniam estus kredinta , ke la fisxoj estas pli frandemaj ol la infanoj .
Unu formangxis al mi la orelojn , alia la muzelon , la tria la kolon kaj la kolhararon ...
Kelkaj mangxis la piedfelon kaj la dorsofelon , kaj inter la ceteraj estis fisxeto tiel gxentila , ke gxi bonvolis mangxi ecx mian voston .
-R Mi jxuras , -L diris la terurita acxetinto , -R ke ekde nun mi ecx prove ne gustumos fisxajxon .
-L Mi same pensas , -R respondis la marioneto ridante .
-L Cetere mi devas rakonti , ke kiam la fisxoj demangxis mian tutan azenan tegajxon , kiu kovris min de la kapo gxis la piedoj , ili kompreneble atingis la ostojn ...
aux por gxuste esprimi min , la lignon , cxar , kiel vi vidas , mi estas farita el plej malmola ligno .
Sed post la unuaj mordoj tiuj frandemaj fisxoj rimarkis , ke la ligno ne estas delikatajxo por iliaj dentoj , kaj nauxzigxis de tiu nedigestebla nutrajxo , kaj ili disiris jen tien , jen alien , sen diri al mi plej etan dankon ...
Kaj jen nun mi rakontas al vi , kiamaniere vi post eltiro de la sxnuro trovis vivantan marioneton anstataux mortinta azeneto .
-R Mi fajfas pri via rakonto , -L kriis la acxetinto furioze .
-R Mi scias , ke mi elspezis dudek grosxojn por acxeti vin , kaj mi volas rehavi miajn monerojn .
Cxu vi scias , kion mi faros ?
-L Revendu min do , mi gxojas , -R diris Pinokjo .
Sed apenaux li elparolis tion , li eksvingis sin kaj saltis en la mezon de la akvo .
Kaj li nagxis gaje , forigxis malproksimen de la bordo , kaj rekriis al la malfelicxa acxetinto : -L Adiaux , mastro ;
se vi bezonos felon por tamburo , rememoru min !
Fakto estas , ke dum palpebrumo li tiom forigxis , ke li preskaux ne vidigxis : aux vidigxis nur sur la surfaco de la maro nigra punkteto , kiu de tempo al tempo levis la gambojn el la akvo , kaj faris kapriolojn kaj saltojn , kiel delfeno en bona humoro .
Dum Pinokjo nagxis laux la hazardo , li ekvidis meze de la maro rokon , kiu sxajnis esti el blanka marmoro : kaj supre sur gxi kaprineton , kiu blekis al li afable , kaj signis invite al lia direkto .
Sed plej strange estis en la afero , ke la felo de la kaprineto , anstataux blanka aux nigra aux makulita el cxi du koloroj kiel cxe aliaj kapretoj , estis blua , tre brila , kaj tre memorigis al li la harojn de la bela Knabino .
Mi lasas al vi imagi , cxu la koro de la malfelicxa Pinokjo komencis pli forte bati !
Kun duobligitaj fortoj kaj energio li komencis nagxi en la direkto al la blanka roko , kaj li jam estis sur meza vojo , kiam jen elakvigxas kaj venas renkonte al li terura kapego de mara monstro , kun malfermegita fauxko simila al abismo , kun tri dentovicoj , kiuj elvokus timegon ankaux , se ili estus nur pentritaj .
Kaj cxu vi scias , kiu estis tiu mara monstro ?
Tiu mara monstro estis ne pli kaj ne malpli=ol la giganta Sxarko , menciita plurfoje en cxi=tiu historio , kaj kiun oni konis pro la masakroj kaj nesatigebla devoremo sub la kromnomo Atilo de la fisxoj kaj fisxistoj .
Imagu la timegon de la malfelicxa Pinokjo cxe la ekvido de la monstro .
Li provis eviti gxin , sxangxi la vojon , li provis rifugxi , sed tiu enorma malfermegita busxo venis cxiam nur renkonte al li kun la rapideco de sago .
-R Pro Dio , rapidu , Pinokjo !
-L kriis beante la bela kaprineto .
Kaj Pinokjo nagxis senespere per la brakoj , per la brusto , per la kruroj kaj per la piedoj .
-R Rapidu , Pinokjo , cxar la monstro proksimigxas !
Kaj Pinokjo kolektis cxiujn siajn fortojn , duoble prenis la aeron pro la klopodo .
-L Atentu , Pinokjo !
... la monstro atingos vin !
... Jen gxi !
... Jen gxi !
... Rapidu pro Dio , aux vi perdigxos !
Kaj Pinokjo nagxis pli klopode ol iam , kaj plu , kaj plu , kaj plu , kvazaux flugus kuglo de pafilo .
Kaj li jam estis tute cxe la roko , kaj la kaprineto elklinis sin tute super la maron , jam etendis al li siajn antauxpiedetojn por helpi lin el la akvo !
Sed jam estis malfrue !
La monstro atingis lin : per unu spirego gxi trinkis kaj enbusxigis la malfelicxan marioneton kvazaux kokinan ovon , kaj glutis lin kun tia elano kaj avido , ke Pinokjo dum la falego en la internon de la Sxarko pusxigxis tiel maloportune , ke dum kvaronhoro li perdis la konscion .
Kiam li revenis al si de tiu sensoperdo , li neniel povis kompreni , en kiu mondo li trovigxas .
Cxirkaux li cxiuflanke regis kompleta mallumo : sed tiel nigra kaj profunda , ke al li sxajnis , ke li metis la kapon en ujon plenan de inko .
Li atente auxskultis , sed auxdis nenian bruon : nur de tempo al tempo li sentis kelkajn grandajn ventopusxojn .
Komence li neniel divenis , de kie venas tiu vento : sed poste li komprenis , ke gxi venas de la pulmoj de la monstro .
Cxar necesas scii , ke la Sxarko tre suferis pro astmo , kaj kiam gxi spiris , sxajnis , kvazaux blovus norda vento .
Helpu !
Oj mi malfelicxa !
Cxu neniu trovigxas , kiu min savos ?
-L De kiu vi postulas , ke oni savu vin , malfelicxulo ?
-R diris en tiu mallumo rauxka vocxacxo simila al misagordi- gxinta gitaro .
-L Kiu parolas ?
-R demandis Pinokjo , kaj sentis sin rigidigxi pro la teruro .
-L Estas mi , malfelicxa tinuso , kiun la Sxarko glutis kune kun vi .
Kaj vi , kiu fisxo vi estas ?
-R Mi havas nenion komunan kun fisxoj .
Mi estas marioneto .
-L Kaj se vi ne estas fisxo , kial vi igis vin gluti de la monstro ?
-R Ne estas mi , kiu igis sin gluti , sed mi estas glutita de gxi !
Kaj nun , kion fari en cxi=tiu mallumo ?
-L Havi paciencon kaj atendi , ke la Sxarko digestu nin !
-R Sed mi ne volas digestigxi ! -L blekis Pinokjo , kaj rekomencis plori .
-L Malsagxajxo !
-R kriis Pinokjo .
-R Diru ion ajn , mi volas for de cxi=tie ...
mi volas forkuri ...
-L Forkuru , se vi sukcesas !
-R Cxu tre granda estas cxi=tiu Sxarko , kiu nin glutis ?
-L demandis la marioneto .
-R Imagu : gxia korpo pli ol unu kilometro , ne kalkulante la voston .
Dum ili tiel interparoladis en la mallumo , sxajnis al Pinokjo , ke li vidas fore-fore ian helon .
-L Kio povas esti tiu fora-malproksima lumeto ?
-R demandis Pinokjo .
-L Tutkore mi deziras al vi tion , kara marioneto .
-R Adiaux , Tinuso .
-L Adiaux , marioneto : kaj multan felicxon !
-R Kie ni nin revidos ?
-L Kiu scias ?
... Pli bone ecx ne pensi pri tio !
35En la korpo de la Sxarko=Pinokjo retrovas ... nu , kiun li retrovas ?
Legu tiun=cxi cxapitron , kaj vi ekscios .
Apenaux Pinokjo diris adiaux al sia bona amiko Tinuso , li ekiris balancigxante meze de tiu mallumo , kaj direktis sin palpe , pasxo post pasxo tra la korpo de la Sxarko al tiu eta lumo , kiu briletis fore-malproksime .
Kaj dum la marsxado li sentis , ke liaj piedoj glitadas en flako de graseca kaj malpura akvo , kaj tiu akvo eligis tiel akran odoron de fritita fisxo , ke al li sxajnis , ke li estas en fisxrestoracio .
Kaj ju pli li antauxenigxis , des pli la helo farigxis brila , distingebla .
Fine post longa marsxado li atingis gxin , kaj atinginte gxin , kion li trovis ?
Vi povas diveni inter mil ebloj : li trovis tableton primetitan kun bruligita kandelo en verda vitrobotelo kaj cxe la tableto maljunuleton tute blankan , kvazaux li estus el negxo aux batita kremo .
Li mangxis kelkajn vivantajn fisxetojn , sed tiel vivajn , ke dum li mangxis ilin , ili ecx elglitis el lia busxo .
Je tiu vidajxo la malfelicxa Pinokjo ekhavis tiel grandan kaj neatenditan gxojon , ke ne multo mankis , ke li falu en deliron .
Li volis ridi , volis plori , volis diri amasegon da aferoj ; sed anstataux tio li langumis konfuze kaj balbutis stumpajn kaj nerekoneblajn vortojn .
Finfine li sukcesis eligi krion el la gorgxo , kaj disetendis la brakojn , jxetis sin cxirkaux la kolon de la maljunuleto , kaj kriis felicxe : -R Ho , pacxjeto mia !
Finfine mi trovis vin !
-L Do miaj okuloj diras al mi la veron !
-R ekparolis la maljunuleto , visxante al si la okulojn .
-L Do estas vi mem , mia kara Pinokjo ?
-R Jes ja , jes ja , estas mi !
Ho , pacxjeto mia , kiel bona vi estas !
... Kaj pensu , ke mi , male ...
Ho , cxu vi scias , kiom da malfelicxoj pluvis sur mian kapon , kaj kiom da aferoj misiris al mi !
Kaj li diris al mi : Cxu vi volas veni al via pacxjo ?
" -L kaj mi respondis al li : Jes ja ! Sed kiu min alportos ?
" -R kaj li diris al mi : Mi portos vin tien , kaj mi diris al li : Kiel ?
" , kaj li respondis : Grimpu sur mian dorson , kaj tiel ni flugis dum la tuta nokto , kaj la sekvan matenon la fisxistoj , kiuj rigardis cxiuj al la maro , diris al mi : Estas malfelicxa homo en sxipeto , kiu baldaux dronos , kaj mi tuj rekonis vin de malproksime , cxar la koro diris tion al mi , kaj mi manosignis al vi , ke vi reiru al la bordo ...
-L Ankaux mi rekonis vin , -R diris Gxepeto , -L kaj volonte mi reirus al la bordo , sed kiel fari ?
La maro estis granda , kaj ondego renversis la sxipeton .
Tiam terura Sxarko , kiu estis gxuste proksime , apenaux ekvidis min en la akvo , tuj kuris al mi , eligis la langon , prenis min iom=post=iom , kaj glutis min kiel kuketon .
-R Kaj kiel longe vi estas fermita cxi=tie ?
-L demandis Pinokjo .
-R Ekde tiu tago jam proksimume du jarojn , kiuj sxajnis al mi du jarcentoj , Pinokjo mia !
-L Kaj kiel vi povis resti viva ?
Kaj kie vi trovis kandelon ?
Kaj alumetojn por bruligi gxin , kiu donis ilin al vi ?
-R Nu , mi rakontos cxion lauxvice .
Cxiuj maristoj savigxis , sed la sxipo sinkis funden .
-L Kiel ?
Cxu gxi englutis gxin unutire ?
-R demandis Pinokjo mire .
-L Jes ja , unutire : kaj elkracxis nur la cxefmaston , cxar gxi interdentigxis al gxi , kiel fisxosteto .
Por mia bonsxanco tiu sxipo estis plena de konservajxoj en stanskatoloj , biskotoj aux rebakitaj panoj , vinboteloj , sekvinberoj , fromagxo , kafo , sukero , stearinaj kandeloj , skatoloj de vaksaj alumetoj .
Kun tiu Dia donaco mi povis travivi du jarojn , sed nun mi venis al la fino , en la provizejo restis nenio alia krom cxi=tiu kandelo , kiu nun lumas , gxi estas la lasta , kiu restis al mi ...
.
-R Kaj poste ?
-L Kaj poste , kara mia , ni ambaux restos en mallumo .
-R Tiam ek , pacxjo , -L diris Pinokjo , -R ni ne havas tempon por perdi .
Ni devas pensi pri tuja elsavigxo .
-L Elsavigxo=... kiamaniere ?
-R Ni fugxos tra la busxo de la Sxarko , kaj jxetos nin en la maron por elnagxi .
-L Vi parolas facile , sed mi , kara Pinokjo , ne kapablas nagxi .
-R Cxu gravas ...
-L Iluzioj , filo mia !
-R respondis Gxepeto , kaj skuis la kapon malgaje ridetante .
-R Provu , kaj vi vidos !
Malgraux cxio , se estas skribite en la cxielo , ke ni devas morti , ni havos almenaux la grandan konsolon , ke ni mortos brakumante unu=la=alian .
Kaj sen diri ion pli , Pinokjo prenis la kandelon , antauxeniris por lumigi , kaj diris al sia pacxjo : -L Venu post mi , kaj ne timu .
Kaj tiel ili marsxis suficxe longe , kaj trapasis la tutan korpon kaj stomakon de la Sxarko .
Sed kiam ili alvenis al la loko , kie komencigxas la granda gorgxo de la monstro , ili pensis , ke pli bone estas halti , kaj iom cxirkauxrigardi , kaj kapti la plej tauxgan momenton por la fugxo .
Oni devas scii , ke la Sxarko , kiu estis tre maljuna , kaj suferis je astmo kaj tro forta korbatado , povis dormi nur kun malfermita busxo .
Pinokjo do supreniris gxis gxia gorgxo , kaj elrigardis , kaj tiel povis vidi tra tiu malfermita busxego pecon de la steloplena cxielo kaj la belegan lunlumon .
-R Jen tauxga momento por fugxi -L li flustris turnante sin al sia pacxjo .
-R La Sxarko dormas , kiel urso vintre , la maro kvietas , kaj oni povas vidi kiel tage .
Dirite kaj farite : ili ekiris tra la gorgxo de la mara monstro , kaj kiam ili alvenis al tiu grandega busxo , ili komencis marsxi piedfingre sur la lango , kiu estis tiel longa , ke gxi similis al gxardena vojo .
Kaj ili jam pretigis por sin jxeti en la maron , kiam en la plej bela momento la Sxarko ekternegis , kaj pro la terno tiel forte gxi ekskuigxis , ke Pinokjo kaj Gxepeto reflugis en la fundon de stomako de la monstro .
Pro la granda falpusxigxo la kandelo estingigxis , kaj patro kaj filo restis en mallumo .
-L Kaj nun ? ...
-R demandis Pinokjo , kiu farigxis serioza .
-L Nun , filo mia , ni estas certe perditaj .
-R Kial perditaj ?
Donu al mi la manon , pacxjo , kaj atentu , ne falu !
-L Kien vi min kondukas ?
-R Ni devas reprovi la fugxon .
Venu kun mi , kaj ne timu !
Dirinte tion , Pinokjo prenis la manon de sia pacxjo , kaj marsxante kune sur piedfingroj , ili trairis la gorgxon de la monstro .
Poste ili pasis lauxlonge de la tuta lango , kaj trapasxis la tri dentovicojn .
Antaux=ol elsalti , la marioneto diris al sia pacxjo : -L Grimpu rajde sur miajn sxultrojn , kaj brakumu min forte !
Pri la cetero zorgos mi mem .
Apenaux Gxepeto lokis sin oportune sur la sxultroj de la filo , Pinokjo , tre certa pri sia afero , jxetis sin en la akvon , kaj komencis nagxi .
36Finfine Pinokjo cxesas esti marioneto kaj farigxas knabo Dum Pinokjo vigle nagxis por atingi la bordon , li rimarkis , ke lia pacxjo , kiu sidis rajde sur liaj sxultroj , kaj lasis pendi la gambojn duone en la akvo , tremas .
Li tremis , cxu pro malvarmo , cxu pro timo ?
Kiu scias ?
Eble iomete de unu , iomete de la alia .
Pinokjo diris por kuragxigi lin : -R Kuragxon , pacxjo !
Post kelkaj minutoj ni alvenos al la tero , kaj estos savitaj .
-L Sed kie estas tiu benita tero ?
-R demandis la maljunuleto , cxiam pli maltrankvila , kaj pintigis la okulojn , kiel tajloroj , kiam ili tredas fadenon en kudrilon .
La malfelicxa Pinokjo sxajnigis havi bonan humoron , sed fakte male : li komencis senkuragxigxi , liaj fortoj malpliigxis , lia spiro farigxis peza kaj sufoka ...
sume li ne povis plu , kaj la bordo ankoraux estis malproksime .
Li nagxis , dum li havis spiron : poste li returnis la kapon al Gxepeto , kaj diris per interrompata vocxo : -R Pacxjo , helpu min ...
cxar mi mortos !
Kaj patro kaj filo estis jam dronontaj , kiam ili ekauxdis vocxon similan al misagordita gitaro .
Gxi demandis : -L Kiu mortos ?
-R Mi kaj mia malfelicxa pacxjo !
-L Mi rekonas cxi=tiun vocxon !
Estas vi , Pinokjo !
-R Gxuste , kaj vi ?
-L Mi estas la Tinuso , via kunkaptito en la korpo de la Sxarko .
-R Kaj kiel vi savigxis ?
-L Mi imitis vian ekzemplon .
-R Mia Tinuseto , vi alvenis gxustatempe !
-L Volonte kaj tutkore .
Alkrocxigxu ambaux al mia vosto , kaj lasu vin treni .
Gxepeto kaj Pinokjo -R kiel vi povas imagi , -L tuj akceptis la inviton , sed anstataux alkrocxigxi al la vosto , ili jugxis pli oportune lokigxi rekte sur la dorso de la Tinuso .
-R Cxu ni ne estas tro pezaj ?
-L demandis lin Pinokjo .
-R Pezaj ?
Ecx iomete ne ;
al mi sxajnas havi sur la dorso du konkojn , -L respondis la Tinuso , kiu havis grandan kaj fortikan staturon , egalan al dujara bovino .
Kiam ili alvenis al la bordo , Pinokjo elsaltis kiel unua sur la teron por singarde elhelpi sian pacxjon , poste li turnis sin al la Tinuso , kaj kun emocia vocxo diris al li : -R Amiko mia , vi savis mian pacxjon !
Do mi ne havas vortojn por suficxe danki vin !
La Tinuso elmetis la nazon el la akvo , Pinokjo genuigxis sur la teron , kaj metis amoplenan kison sur lian bu- sxon .
Je tiu spontana kaj plej viva tenereco la malfelicxa Tinuso , kiu ne estis alkutimigxinta al io simila , sentis tiel profundan kortusxigxon , ke pro la honto , ke oni vidas lin plori kiel infanon , li subite remetis la kapon sub la akvon kaj malaperis .
Dume tagigxis .
Tiam Pinokjo proponis sian brakon al Gxepeto , kiu apenaux havis spiron por rektigxi sur la piedoj , kaj diris al li : -L Apogu vin sur mia brako , kara pacxjo , kaj ni iru .
-R Kaj kien ni iru ?
-L Ni sercxos domon aux kabanon , kie bonkore oni donos al ni peceton da pano , iomon da pajlo por kusxejo .
Ili ankoraux ne faris cent pasxojn , kiam ili ekvidis du malbelajn figuracxojn sidi sur la vojrando , kiuj intencis peti almozon .
Tio estis la Kato kaj la Vulpo : sed ili ecx ne similetis al siaj iamaj memoj .
Imagu , la Kato , kiu tiom klopodis sxajni blinda , fine vere blindigxis , kaj la Vulpo maljunigxis , skabiigxis , kaj ecx la voston li perdis . Jes , tiel estis .
Tiu malica sxtelisto , kiam li falis en la plej profundan mizeron , devigxis iun tagon vendi ecx sian belegan voston al iu migranta komercisto , kiu acxetis gxin por fari el gxi musxpelilon .
-R Ho Pinokjo , -L kriis la Vulpo kun plorema vocxo , -R kompatu pro Dio cxi du malfelicxajn malsanulojn .
-L Malsanulojn !
-R ripetis la Kato .
-L Adiaux , maskitoj !
-R respondis la marioneto .
-R Kredu , Pinokjo , ke hodiaux ni estas vere malricxaj kaj malfelicxaj !
-L Vere !
-R ripetis la Kato .
-L Se vi estas malricxaj , vi meritas tion .
Rememoru la proverbon , kiu diras : El sxtelita mono ne venas bono .
Adiaux , maskitoj !
-R Havu kompaton al ni !
-L Al ni !
-R Adiaux , maskitoj !
Rememoru la proverbon , kiu diras : Nelegxe akirita ne estas profita .
-L Ne forlasu nin ! -R ...
nin ! -L ripetis la Kato .
-R Adiaux , maskitoj !
Rememoru la proverbon , kiu diras : Kiu sxtelas la mantelon de sia proksimulo , kutime mortas sen cxemizo .
" Dirinte tion Pinokjo kaj Gxepeto dauxrigis trankvile sian vojon : fine , post aliaj cent pasxoj ili ekvidis cxe turno de vojeto , meze de kampo belan pajlokabanon kun tegola kaj brika tegmento .
-L En cxi=tiu kabano iu certe logxas , -R diris Pinokjo .
-L Ni iru kaj frapu !
Ili fakte aliris , kaj frapis sur la pordo .
-R Kiu vi ?
-L demandis vocxeto el-ene .
-R Ni estas malfelicxaj pacxjo kaj filo , sen pano kaj tegmento , -L respondis la marioneto .
-R Turnu la sxlosilon , kaj la pordo malfermigxos , -L diris la sama vocxeto .
Pinokjo turnis la sxlosilon , kaj la pordo malfermigxis .
Ili enpasxis , kaj rigardis dekstren , rigardis maldekstren , sed vidis neniun .
-R Kie do estas la mastro de la domo , -L demandis mire Pinokjo .
-R Jen cxi-supre !
Pacxjo kaj filo turnis sin al la plafono , kaj ekvidis supre , sur herbeto la Parolantan Grilon .
-L Ho , mia kara Grileto , -R diris Pinokjo salutante gxentile .
-R Vi pravas , Grileto !
-L Mi kompatos kaj la patron kaj la filon .
-R Vi pravas , Grileto , vi perfekte pravas , kaj mi tenos en la kapo la lecionon , kiun vi donis .
Sed diru , kiel vi acxetis cxi=tiun belan kabanon ?
-R Kaj kien iris la kaprino ?
-L demandis Pinokjo kun plej vigla scivolo .
-R Mi ne scias .
-L Kaj kiam sxi revenos ?
-R Neniam sxi revenos .
Hieraux sxi ekiris tute aflikte kaj beante , kvazaux sxi volus diri : Malfelicxa Pinokjo=... nun neniam plu mi lin revidos ...
la Sxarko nun jam komplete glutis lin !
" -L Cxu sxi parolis tiel ? ...
-R ekkriis Pinokjo , kaj ekploris singulte kun torento da larmoj .
Kiam li suficxe ploris , li sekigis la okulojn , kaj preparis bonan pajloliton , kusxigis sur gxi la maljunan Gxepeton .
Poste li demandis la Parolantan Grilon : -L Diru al mi , Grileto : kie mi povus trovi glason da lakto por mia kompatinda pacxjo ?
-R Tri kampojn for de cxi=tie logxas la gxardenisto Gxangxo , kiu havas bovinojn .
Iru al li , kaj vi trovos la lakton bezonatan .
Pinokjo kure iris al la domo de la gxardenisto Gxangxo , sed tiu diris al li : -L Kiom da lakto vi bezonas ?
-R Mi volas plenan glason .
-L Glaso da lakto kostas unu grosxon .
Unue donu al mi la monon !
-R Mi ne havas ecx grosxeron , -L respondis Pinokjo tute senespere kaj dolore .
-R Malbone , mia marioneto , -L respondis la gxardenisto .
-R Se vi ne havas ecx grosxeron , mi ne havas ecx guteton da lakto .
-L Ne gravas !
-R diris Pinokjo , kaj turnis sin por foriri .
-L Atendu iom , -R vokis al li poste Gxangxo .
-L Ni povas fari interkonsenton .
Cxu vi ne volus turni la norion ?
-R Kio estas norio ?
-R Mi provos ...
-L Do suprentiru cent sitelojn da akvo , kaj rekompence mi donos al vi glason da lakto .
-R En ordo .
Gxangxo kondukis la marioneton en la gxardenon kaj instruis al li turni la norion .
Pinokjo tuj metis sin al laboro ; sed antaux=ol suprentiri la cent sitelojn da akvo el la cisterno , li nagxis en sxvito de la kapo gxis la piedoj .
Tian penan laboron neniam li toleris .
-L Gxis nun la noriumado estis la tasko de mia azeneto , -R diris la gxardenisto , -L sed hodiaux tiu malfelicxa besto venis al la fino de sia vivo .
-R Cxu vi alkondukus min por vidi lin ?
-L diris Pinokjo .
-R Volonte .
Kiam Pinokjo enpasxis en la stalon , li vidis kusxanta sur pajlo belan azeneton , turmentitan de malsato kaj tro multa laboro .
Kiam li observis gxin fikse-zorge , li diris en si embarasite : -L Sed mi ja konas cxi=tiun azeneton !
Ne estas nova vizagxo por mi !
Li klinis sin al gxi , kaj demandis en azena lingvo : -R Kiu vi estas ?
Je tiu demando la azeneto malfermis la okulojn mortantajn , kaj respondis balbutante en la sama lingvo : -L Mi estas Me-me- o ...
Poste gxi refermis la okulojn kaj suspiris .
-R Ho , malfelicxa Mecxo !
-L diris Pinokjo mallauxte : kaj prenis manplenon da pajlo , kaj forvisxis larmon , kiu fluis sur lia vizagxo .
-R Vin tiel tusxas la sorto de azeno , kiu nenion kostis al vi , -L diris la gxardenisto , kion faru mi , kiu acxetis gxin por kontanta mono ?
-R Mi diros al vi la kialon : li estis mia amiko !
-L Via amiko ?
-R Lerneja kamarado ! -L Kiel ?
! -R kriis Gxangxo , kaj eksplodis en ridon .
-L Kiel ?
! Cxu azenoj estis viaj kunlernantoj !
La marioneto , kiu sentis sin humiligita de tiuj vortoj , ne respondis : sed li prenis la glason da lakto , kaj reiris al la kabano .
Kaj ekde tiu tago dum kvin monatoj li ellitigxis cxiumatene antaux sunlevigxo por turni la norion kaj perlabori tiamaniere po unu glason da lakto , kiu tiel bone efikis al la malforta sanstato de lia pacxjo .
Li ecx ne kontentigxis per tio : cxar kun la tempo li lernis plekti korbojn kaj panujojn el junko , kaj per la ricevita mono kun multa sagxo li kovris la cxiutagajn elspezojn .
Interalie li faris elegantan cxareton por promenveturigi sian pacxjon en belaj tagoj , kaj por ebligi al li spiri fresxan aeron .
Kaj dum vesperoj sen laboro li ekzercis sin en la legado kaj skribado .
En la proksima vilagxo li acxetis por kelkaj grosxoj grandan libron , al kiu mankis la kovrilpagxo kaj la enhavtabelo , kaj li legadis el gxi .
Kio koncernas la skribadon , li uzis pintigitan osteton kiel plumon ;
kaj cxar li havis nek inkon , nek ujon por gxi , li trempis gxin en kru- cxeton plenan de rubus- kaj cxerizosuko .
Fakto estas , ke per sia bonvola klopodo labori kaj plibonigi la vivon li sukcesis ne nur vivteni en bonega stato sian patron cetere malsaneman , sed li povis ankaux flankenmeti kvardek grosxojn por acxeti al si novan veston .
Iun matenon li diris al sia patro : -R Mi iros al la proksima foiro por acxeti al mi jakon , bereton kaj paron da sxuoj .
Li eliris el la domo , kaj ekkuris vigle kaj gxoje , kiam subite li auxdis , ke iu vokas lin per lia nomo .
Kaj turninte sin , li vidis belan limakinon , kiu proksimigxis el sub hegxo .
-L Cxu vi ne rekonas min ?
-R diris la Limakino .
-L Al mi sxajnas : jes , kaj ankaux : ne ...
-R Cxu vi ne memoras tiun Limakinon , kiu servis cxe la Bluhara=Feino kiel cxambristino ?
-L Mi memoras cxion , -R kriis Pinokjo .
-L Sed tuj respondu al mi : kie vi lasis mian bonan Feinon ?
Kion sxi faras ?
Cxu sxi pardonis min ?
Cxu sxi ne forgesis min ?
Cxu sxi ankoraux amas min ?
Cxu sxi estas malproksime=de cxi=tie ?
Cxu vi povus trovi sxin ?
Al tiuj demandoj , kiujn la marioneto faris haste-rapide , sen preni aeron , la Limakino respondis kun la kutima flegmo : -R Mia Pinokjo !
La malfelicxa Feino kusxas en lito en malsanulejo !
-L En malsanulejo ?
-R Bedauxrinde !
Pro amaso da malfelicxoj sxi grave malsanigxis , kaj havas neniom por acxeti al si pecon da pano .
-L Cxu vere ?
Ve , kiel grandan doloron vi kauxzis al mi !
Ho , kompatinda Feineto , kompatinda Feineto !
Se mi havus milionon , mi kurus por porti gxin al sxi .
Sed mi havas nur kvardek grosxojn , jen ili : mi gxuste iris acxeti al mi novan veston .
-R Kaj via nova vestajxo ?
-L Neniom gravas nun nova vestajxo .
Mi vendus ankaux cxi=tiujn cxifonojn , kiujn mi surhavas por povi helpi al sxi !
Iru , Limakineto , klopodu : kaj post du tagoj revenu , mi esperas , ke mi povos doni al vi kelkajn pliajn grosxojn .
Gxis nun mi laboris por vivteni mian pacxjon : ekde hodiaux mi laboros kvin horojn pli por vivteni ankaux mian bonan panjon .
Adiaux , Limakino , kaj post du tagoj mi atendos vin .
La Limakino -R kontraux sia kutimo -L komencis kuri kiel lacertoj en plejvarmego de auxgusto .
Kiam Pinokjo hejmeniris , lia pacxjo demandis lin : -R Kaj la nova vestajxo ?
-L Mi ne sukcesis trovi tian , kia konvenus al mi .
Ne gravas ! ... Mi acxetos alian fojon .
Tiun vesperon , anstataux gxis la deka , Pinokjo maldormis gxis la noktomeza horbato , kaj anstataux ok , li plektis dekses junkokorbojn . Poste li iris en liton kaj ekdormis .
Kaj dormante sxajnis al li , ke li vidas en songxo la Feinon , kiu estis tre bela kaj ridetis .
Sxi donis al li kison , kaj tiel parolis al li : -R Brave , Pinokjo !
Dank' al via bona koro , mi pardonas al vi cxiujn bubajxojn , kiujn vi faris gxis nun .
La infanoj , kiuj ameme helpas al siaj gepatroj en ilia mizero kaj malsano , meritas cxiam grandan lauxdon kaj varman amon , ecx se oni ne povas montri ilin kiel modelojn de obeemo kaj bona konduto .
Estu sagxa en la estonteco , kaj vi estos feli- cxa. En tiu momento la songxo finigxis , kaj Pinokjo vekigxis kun largxe malfermitaj okuloj .
Imagu , kiel granda estis lia miro , kiam post vekigxo li rimarkis , ke li ne=plu estas marioneto ligna , sed farigxis vera knabo , kiel cxiuj aliaj .
Li cxirkauxrigardis , kaj anstataux la kutimajn murojn de la pajlokabano , li vidis bele meblitan cxambreton kun preskaux eleganta simpleco .
Li elsaltis el la lito kaj trovis pretaj belan novan vestaron , novan bereton kaj paron da ledaj botetoj .
Apenaux li vestis sin , per natura gesto li enposxigis la manojn , kaj eltiris de tie etan monujon el eburo , sur kiu estis cxizitaj la sekvaj vortoj : La Bluhara=Feino redonas la kvardek grosxojn al sia kara Pinokjo , kaj tre dankas lin por lia bona koro .
" Kaj kiam li malfermis la monujon , anstataux kvardek kuprajn grosxojn li trovis en gxi kvardek brilantajn zekinojn el oro .
Poste li iris rigardi sin en spegulo , kaj al li sxajnis esti iu alia .
Li ne=plu vidis la kutiman figuron de la ligna marioneto , sed vidis la spritan kaj inteligentan vizagxon de knabo kun kasxtankoloraj haroj , cxielbluaj okuloj kaj gaja- gxoja vizagxo .
Meze de tiuj mirakloj , kiuj okazis unu=post=la=alia , Pinokjo ne sciis , cxu li vere maldormas , aux ankoraux songxas kun malfermitaj okuloj .
-L Kaj mia pacxjo , kie li estas ?
-R li ekkriis subite , kaj enpasxis en la apudan cxambron , kaj li trovis la maljunan Gxepeton sana , vigla kaj bonhumora , kiel cxiam , kaj kiu jam ree praktikis sian profesion de lignajxisto , kaj desegnis gxuste belegan kornicon plenan de folioj , floroj kaj kapetoj de diversaj bestoj .
-L Malkasxu al mi misteron , pacxjo : kiel klarigeblas cxi=tiu subita sxangxigxo ?
-R demandis lin Pinokjo , kaj saltis sur lian kolon , kaj kovris lin per mil kisoj .
-L Cxi=tiu subita sxangxigxo en nia domo estas tute via merito , -R diris Gxepeto .
-L Kial mia ?
-L Kaj kie kasxigxas la malnova Pinokjo ?
-R Jen tie , -L respondis Gxepeto : kaj montris al li grandan marioneton , kiu estis apogita al segxo kun flankenklinita kapo , pendantaj brakoj kaj kruce metitaj , meze fleksitaj gamboj , tiel ke sxajnis miraklo , ke gxi staras rekte .
Pinokjo turnis sin por rigardi gxin , kaj observante gxin momenton , li diris al si kun granda kontento : -R Kiel ridinda mi estis kiel marioneto !
