HEDDA=GABLER
Dramo en kvar aktoj
ROLOJ :
JOERGEN=TESMAN SINJORINO=HEDDA=TESMAN , lia edzino FRAUxLINO=JULIANE=TESMAN , lia onklino SINJORINO=ELVSTED ASESORO=BRACK EJLERT=LOEVBORG BERTE , servistino en la domo de la geedzoj Tesman
La intrigo okazas en la vilao de Tesman en la okcidenta parto de la urbo .
UNUA=AKTO
( Grandspaca , bele kaj elegante meblita salono kun dekoro en malhelaj koloroj .
Sur la fona muro estas largxa pordaperturo kun flankentiritaj kurtenoj . Tiu aperturo kondukas en pli malgrandan cxambron , meblitan en la sama stilo kia la salono .
Sur la dekstra muro de tiu=cxi estas duala pordo , kiu kondukas al la antauxcxambro .
Sur la kontrauxa , maldekstra muro estas vitra pordo , ankaux tiu kun flankentirita kurteno .
Tra la fenestroj oni vidas parton de ekstera verando kun tegmento kaj foliarboj kun auxtunaj koloroj .
Antauxe sur la planko staras ovala tablo kovrita de tuko kaj kun segxoj cxirkauxe .
Antauxe sur la dekstra muro estas largxa , malhela porcelana forno , altdorsa apogsegxo , skabelo kun kuseno kaj du taburetoj .
En la dekstra angulo estas angulsofo kaj malgranda ronda tablo .
Antauxe , iom tirita de la muro , estas sofo .
Interne apud la vitra pordo estas piano .
Ambauxflanke de la fona pordo staras etagxeroj kun ajxoj el terakoto kaj majoliko .
Cxe la fona muro de la malantauxa cxambro oni vidas sofon , tablon kaj kelkajn segxojn .
Super tiu sofo pendas portreto de belaspekta , maljuna viro en uniformo de generalo .
Super la tablo pendas lampo kun neklara , laktokolora , vitra kupolo .
-- Cxirkauxe en la salono estas multaj florbukedoj metitaj en vazojn .
Aliaj kusxas sur la tabloj .
Sur la plankoj de ambaux cxambroj kusxas dikaj tapisxoj .
-- Matena lumo .
( Frauxlino Juliane=Tesman , kun cxapelo kaj sunombrelo , envenas de la antauxcxambro , akompanata de Berte , kiu portas bukedon , cxirkauxvolvitan de papero .
Frauxlino=Tesman estas bonaspekta kaj bonanima sinjorino de proksimume 65 jaroj .
Belete sed simple vestita en griza promena vesto .
Berte estas iom agxa servistino kun ordinara kampara aspekto .
)
BERTE ( same mallauxte ) Estas ja kiel mi diris , frauxlino .
Pensu , -- tiom malfrue kiom la vaporsxipo alvenis en la nokto .
Kaj jen poste !
Dio mia , -- kiom la juna sinjorino volis elpaki , antaux=ol sin retiri por ripozi .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , ja , -- lasu ilin nur bone ripozi .
Sed fresxan matenan aeron ili almenaux havu enen al si , kiam ili venos .
( sxi iras al la vitra pordo kaj tute malfermas gxin )
BERTE ( apud la tablo , iom konfuzita kun la bukedo en la mano ) Honto al mi se plu estas konvena loko .
Mi opinias , ke mi metu gxin cxi tien , frauxlino .
( metas la bukedon antauxe sur la pianon )
FRAUxLINO=TESMAN Do nun vi havas novajn gemastrojn , mia kara Berte .
Dio sciu , ke estis por mi pli=ol zorgoplene rezigni pri vi .
BERTE ( plorprete ) Tamen pri mi , frauxlino !
Kion mi diru ?
Mi , kiu dum tiom da jaroj estis en la servo de la frauxlinoj .
FRAUxLINO=TESMAN Ni devas trankvile akcepti la staton .
Vere estas nenio alia farebla .
Vidu , Joergen devas havi vin en la domo cxe si . Li devas .
Vi ja kutimigxis mastrumi por li ek de kiam li estis knabeto .
BERTE Jes , sed tamen , frauxlino , mi tiom zorge pensas pri sxi , kiu kusxas hejme . Kompatinda sxi , kiu mem estas tute senhelpa .
Kaj jen kun la nova servistino !
Neniam en la mondo lernas sxi kontentigi al la bezonoj de tiu malsana homo .
FRAUxLINO=TESMAN Nu , mi certe sukcesos instrui sxin al tio .
Kaj la plimulton mi kompreneble prenos sur min mem .
Pro mia malfelicxa fratino vi ne bezonas maltrankviligxi , mia kara Berte .
BERTE Nu jes , sed estas ankaux alia afero , frauxlino .
Mi multe timas , ke mi ne povos suficxe kontentigi al la juna sinjorino .
FRAUxLINO=TESMAN Nu bona Dio , -- en la unua tempo eble okazos io tia .
BERTE Cxar aspekte sxi estas tre pretendema .
FRAUxLINO=TESMAN Kompreneble .
Filino de generalo Gabler .
Kaj pripensu al kio sxi estis kutimita dum la generalo vivis .
Cxu vi memoras , kiam sxi kune kun sia patro rajdis laux la vojo ?
En la longa , nigra draprobo ? Kaj kun plumo en la cxapelo ?
BERTE Jes , jes , -- estu certa !
-- Sed vere mi ne tiam imagis , ke farigxus paro el sxi kaj la kandidato .
FRAUxLINO=TESMAN Ankaux mi ne .
-- Sed atentu -- Berte , -- dum mi memoras : De nun vi ne titolu Joergen kandidato .
Vi devas diri la doktoro .
BERTE Jes , ankaux la juna sinjorino menciis tion -- cxinokte , -- jxus kiam ili envenis la pordon .
Cxu vere estas tiel , frauxlino ?
FRAUxLINO=TESMAN Jes , efektive estas tiel .
Imagu , Berte , -- ili faris lin doktoro eksterlande . Nun dum la vojagxo , komprenu .
BERTE Jes , ja , li certe kapablas farigxi kio ajn .
Tiom lerta kiom li estas . Sed mi neniam kredis , ke li ankaux volis komenci kuraci homojn .
FRAUxLINO=TESMAN Ne , ne estas tia doktoro , kia li farigxis .
BERTE Cxu vere !
Kio estos tio , frauxlino ?
FRAUxLINO=TESMAN ( ridetas ) Hm , -- nu , tion vi scius !
( emociita ) Aj , Dio mia , -- se karmemora Jochum povus rigardi el sia tombo , kaj vidi , kio farigxis el lia knabeto !
( cxirkauxrigardas ) Sed auxskultu , Berte , -- kial vi jenon faris ?
-- Forprenis la kovrajxojn de cxiuj mebloj ?
BERTE Sinjorino diris , ke mi tion faru .
Sxi ne sxatas kovrajxojn sur la segxoj , sxi diris .
FRAUxLINO=TESMAN Cxu ili do uzos cxi=tiun cxambron -- cxiutage ?
BERTE Jes , sxajne . Almenaux laux Sinjorino .
Cxar li mem , -- la doktoro , -- li nenion diris .
( Joergen=Tesman venas kantetante de la dekstra flanko de la malantauxa cxambro , portante malplenan , malfermitan valizon .
Li estas mezstatura , juneca viro de 33 jaroj , iom diketa , kaj kun fidema , ronda , kontenta vizagxo , blondaj haroj kaj barbo .
Li portas okulvitrojn , kaj estas vestita en komforta , iom neglektema hejma vestajxo .
)
FRAUxLINO=TESMAN Bonan matenon , bonan matenon , Joergen !
TESMAN ( cxe la pordo ) Onklino=Julle !
Kara onklino Julle !
( proksimigxas kaj vigle agitas sxian manon ) Vi , cxi=tie -- tiom frue en la tago !
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Jes , kompreneble ke mi devis fari etan viziton al vi .
TESMAN Kaj tio ecx se vi ne havis suficxan ripozon dum la nokto !
FRAUxLINO=TESMAN Ho , neniel afektas min .
TESMAN Nu , cetere vi venis bone hejmen de la kajo ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Jes , vere mi faris , -- dank' al Dio .
La asesoro gxentile akompanis min gxis la pordo .
TESMAN Domagxe ke ni ne povis kunpreni vin en la veturilo . Sed vi ja mem vidis -- .
Hedda havis tiom da skatoloj , kiujn ni devis kunpreni .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , vere ege multe da skatoloj sxi havis .
BERTE ( al Tesman ) Eble mi eniru por demandi Sinjorinon , cxu estus io pri kio mi povus sxin helpi ?
TESMAN Ne , dankon , Berte , -- vi ne faru .
Se sxi ion deziras , sxi sonorigos , sxi diris .
BERTE ( dekstren ) Nu tiel .
TESMAN Sed jen , -- kunprenu tiun=cxi valizon .
BERTE ( prenas gxin ) Mi metos gxin en la subtegmentejon .
( Sxi eliras tra la pordo de la antauxcxambro .
)
TESMAN Imagu , onklino , -- tiun valizon mi havis tute plensxtopita de nuraj kopioj .
Estas nekredeble kiom mi sukcesis kolekti en la arkivoj . Malnovaj , strangaj dokumentoj pri kiuj neniu ion sciis --
FRAUxLINO=TESMAN Jes certe , vi ne malsxparis vian tempon dum la nuptovojagxo , vi , Joergen .
TESMAN Ne , tion mi ja povas diri .
Sed demetu vian cxapelon .
Jen !
permesu al mi malnodi la banton .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN ( dum li tion faras ) Ho Dio mia , -- tio=cxi estas ja kvazaux vi ankoraux estus hejme cxe ni .
TESMAN ( turnas la cxapelon en sia mano ) Jen , -- kian belan , grandiozan cxapelon vi havigis al vi !
FRAUxLINO=TESMAN Mi acxetis gxin pro Hedda .
TESMAN Pro Hedda ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Jes , por=ke Hedda ne hontu pri mi , kiam ni kune promenos surstrate .
TESMAN ( karese frapetas sxian vangon ) Vi ja pensas pri cxio , vi , onklino Julle !
( metas la cxapelon sur segxon cxe la tablo ) Kaj nun , -- jen , -- ni eksidu cxi=tie en la sofo .
Kaj iom babilu gxis Hedda venos .
( Ili sidigas sin ;
sxi metas sian sunombrelon en la angulon de la sofo .
)
FRAUxLINO=TESMAN ( prenas ambaux liajn manojn kaj rigardas lin ) Kiom benate bone estas denove havi vin vigle vivanta antaux miaj okuloj , Joergen !
Ho vi , filo de nia karmemora Jochum !
TESMAN Kaj kiom por mi !
Ree rigardi vin , onklino Julle !
Vin , kiu estis por mi kaj patro kaj patrino .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , mi certe scias , ke vi dauxre amos viajn maljunajn onklinojn .
TESMAN Sed estas do neniu plibonigo por onklino Rina .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Ho ne , kara , -- estas ja neniu plibonigo atendebla por sxi , povrulino .
Sxi kusxas tiel , kiel sxi kusxis dum tiuj multaj jaroj .
Sed Dio permesu al mi havi sxin ankoraux iom da tempo !
Cxar alie mi ne scias por kio vivi , Joergen .
Ecx pli nun , komprenu , kiam mi ne=plu havas vin por kiu mastrumi .
TESMAN ( frapetas sxian dorson ) Nu , nu , nu , -- !
FRAUxLINO=TESMAN ( abrupte sxangxas temon ) Kaj jen ecx imagi ke vi estas edzigxinta viro , Joergen !
-- Kaj ke estas vi , kiu kaptis Hedda=Gabler !
La cxarmegan Hedda=Gabler .
Jen imagu !
Sxi , kiu havis tiom da amindumantoj cxirkaux si !
TESMAN ( kantetas kaj ridetas kontente ) Jes , mi vere kredas ke mi havas suficxe da bonaj amikoj promenantaj en la urbo , kiuj min envias .
Cxu ne ?
FRAUxLINO=TESMAN Kaj ke vi ankaux povis fari tian longan nuptovojagxon !
Pli=ol kvin , -- preskaux ses monatojn --
TESMAN Nu , -- por mi estis ja ia studvojagxo samtempe .
Kiom da arkivoj kiom mi devis ekzameni ! Kaj kiom da libroj kiom mi devis tralegi , kara !
FRAUxLINO=TESMAN Nu jes , tiel do estas .
TESMAN De la vojagxo ?
FRAUxLINO=TESMAN J-e-e-s.
TESMAN Ne , mi ne scias pri io alia ol tio , kion mi rakontis al vi en la leteroj .
Ke mi ricevis la doktoran rangon tie sude -- tion mi ja rakontis al vi hieraux .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , tiaj aferoj , jes .
TESMAN Esperojn ?
FRAUxLINO=TESMAN Dio mia , Joergen , -- mi ja estas via maljuna onklino !
TESMAN Jes certe mi havas esperojn , ho jes .
FRAUxLINO=TESMAN Nu ?
TESMAN Mi havas ja la plej bonajn esperojn farigxi profesoro post nelonge .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , profesoro , jes --
TESMAN Aux , -- mi povas rekte diri , ke mi certe scias , ke mi farigxos .
Sed kara , bona onklino Julle , -- tion vi ja mem bone scias !
FRAUxLINO=TESMAN ( ridetante ) Jes , certe mi scias .
Vi pravas .
( sxangxas temon ) -- Sed ni parolis pri la vojagxo .
-- Gxi certe postulis multe da mono , Joergen ?
TESMAN Nu , bona Dio , -- la granda stipendio helpis ja longe .
FRAUxLINO=TESMAN Sed mi vere ne komprenas , ke gxi estis suficxa por du .
TESMAN Ne , ne .
Tio ne estas facile komprenebla .
Cxu ? FRAUxLINO=TESMAN Kaj aldone tio , ke estas sinjorino , kun kiu oni vojagxas .
Cxar tio estas ekstreme pli multekosta , lauxdire .
TESMAN Jes , kompreneble , -- iom pli multekosta tio ja estas .
Sed Hedda devis havi tiun vojagxon , onklino !
Sxi vere devis .
Io alia ne konvenus .
FRAUxLINO=TESMAN Ne , ne , ja ne konvenus .
Cxar nuptovojagxo estas ja kutimo nuntempe .
-- Sed diru nun , -- cxu vi jam suficxe trarigardis la apartamenton ?
TESMAN Ho jes , kredu .
Mi jam estis surpiede de post heligxo .
FRAUxLINO=TESMAN Kaj kiel cxio al vi placxas ?
TESMAN Bonege !
Tute bonege !
TESMAN Jes , certe vi pravas , onklino Julle !
Cxar kiam mia libraro kreskos , tiam -- .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Gxuste , mia kara knabo .
Gxuste pri via libraro mi pensis .
TESMAN Plej kontenta mi ja estas pro Hedda .
FRAUxLINO=TESMAN Jen imagu , -- ke okazis , ke gxi estis por vendo .
Jxus post via foriro .
TESMAN Jes , onklino Julle , bonsxanco akompanis nin .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Sed multekoste , mia kara Joergen !
Multekoste estos por vi , -- cxio cxi .
TESMAN ( rigardas sxin iom timeme ) Jes , eble farigxos , onklino ?
FRAUxLINO=TESMAN Ho , granda Dio !
TESMAN Kiom , vi opinias ?
Proksimume ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Ne , tio neeblas por mi scii antaux=ol ni estos ricevintaj cxiujn fakturojn .
TESMAN Nu , felicxe ke asesoro Brack akiris avantagxajn kondicxojn por mi .
Tion li mem skribis en letero al Hedda .
FRAUxLINO=TESMAN Jes ja , pri tio neniam timu , mia knabo .
-- Krome por mebloj kaj tapisxoj mi garantiis .
TESMAN Garantiis ?
Vi ?
Kara onklino Julle , -- kian garantion povis vi doni ?
FRAUxLINO=TESMAN Mi asignis miajn rentojn .
TESMAN ( eksaltas ) Kion !
Viajn -- kaj la rentojn de onklino Rina !
FRAUxLINO=TESMAN Jes , mi ne trovis alian eblecon , kara .
TESMAN ( starigas sin antaux sxin ) Sed cxu vi tute frenezigxis , onklino !
Tiuj rentoj , -- estas ja la sola vivtenado por vi kaj onklino Rina .
FRAUxLINO=TESMAN Nu , nu , -- ne ekscitigxu pro tio .
Estas ja nur afero de formo , komprenu .
Tion ankaux diris asesoro Brack .
Cxar estas li , kiu tiom bonvoleme ordigis cxion por mi .
Nur afero de formo , li diris .
TESMAN Jes , eble bone .
Sed tamen --
FRAUxLINO=TESMAN Cxar nun vi ja ricevos vian propran salajron por pagi .
Kaj , Dio mia , ecx se ni devus iom elspezi -- ?
Iom aldoni komence -- ?
Estus ja nur ia felicxo por ni .
TESMAN Ho , onklino , -- neniam vi lacigxas oferi vin por mi !
FRAUxLINO=TESMAN ( ekstaras kaj metas siajn manojn sur liajn sxultrojn ) Cxu mi do havas iun alian gxojon en tiu=cxi mondo , krom ebenigi la vojon por vi , mia kara knabo ?
Vi , kiu havis nek patron nek patrinon al kiuj vin teni .
Kaj nun ni staras cxe la celo , kara !
Aspektis malespere kelkfoje .
Sed , bona Dio , nun vi superas , Joergen !
TESMAN Jes , estas strange kiel cxio arangxis sin avantagxe .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , -- kaj tiuj , kiuj kontrauxstaris vin -- kaj volis bari al vi la vojon , -- ili devas nun resti sube .
Ili falis , tiuj , Joergen !
Tiu kiu estis por vi la plej dangxera , -- li falis plej fatale , li .
TESMAN Cxu vi ion auxdis pri Ejlert ?
Nome post=kiam mi forvojagxis ?
FRAUxLINO=TESMAN Nenion krom tio ke li eldonus novan libron .
TESMAN Kion ?
Ejlert Loevborg ?
Jxus nun ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Jes , tion oni diras .
Dio scias cxu gxi ion valoras , cxu ?
Ne , sed kiam la via nova libro aperos , -- tio estos ja io alia , Joergen !
Pri kio gxi temos ?
TESMAN Gxi temos pri la hejma industrio en Brabant en la Mezepoko .
FRAUxLINO=TESMAN Jen , imagu , -- ke vi povas skribi ankaux pri tia temo !
TESMAN Cetere eble dauxros ankoraux longe pri tiu libro .
Mi havas ja tiujn kompleksajn kolektojn , kiujn mi devas unue ordigi , komprenu .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , ordigi kaj kolekti , -- tion vi vere scipovas .
Ne vane vi estas la filo de karmemora Jochum .
TESMAN Mi tre antauxgxojas komenci pri tio .
Precipe nun , kiam mi ekhavis mian propran domon kaj hejmon kie labori .
TESMAN ( cxirkauxbrakas sxin ) Ho jes , jes , onklino Julle !
Hedda , -- sxi estas ja la plej sxatinda el cxio !
( rigardas al la pordo ) Jen mi kredas , ke sxi venas .
Cxu ? ( Hedda venas de maldekstre tra la malantauxa cxambro .
Sxi estas sinjorino de proksimume 29 jaroj .
Vizagxo kaj staturo aspektas noble . La koloro de la hauxto iom pala .
La okuloj estas sxtalgrizaj kaj esprimas malvarman , serenan trankvilon .
La hararo estas bele bruneta , sed ne tre densa .
Sxi estas vestita en eleganta , libere pendanta antauxtagmeza kostumo .
)
FRAUxLINO=TESMAN ( iras al Hedda renkonte ) Bonan matenon , kara Hedda !
Kore al vi bonan matenon !
HEDDA ( donas al sxi la manon ) Bonan matenon , kara frauxlino Tesman !
Vizitante tiom frue ?
Estas ja tre afable .
HEDDA Nu ja , dankon !
Elteneble .
TESMAN ( ridas ) Elteneble !
Jen , jen , vi trovas esprimon , Hedda !
Vi vere dormis profunde kiel sxtono , kiam mi ellitigxis .
HEDDA Felicxe .
( rigardas maldekstren ) Hu , -- jen la cxambristino lasis la pordon de la altano malferma .
Enondas kvazaux maro da suno .
FRAUxLINO=TESMAN ( iras al la pordo ) Nu , do ni gxin fermu .
HEDDA Ne , ne , tion ne !
Kara Tesman , kuntiru la kurtenojn .
Tio donas pli malakran lumon .
TESMAN ( cxe la pordo ) Nu jes , -- nu jes .
Jen , Hedda , -- nun vi havas ombron kaj ankaux fresxan aeron .
HEDDA Jes , fresxa aero estas cxi=tie vere bezonata .
Cxiuj tiuj benitaj floroj -- .
Sed , kara , -- bonvolu preni sidlokon , frauxlino Tesman !
FRAUxLINO=TESMAN Ne , dankon .
Nun mi ja scias , ke cxio statas bone , -- dank' al Dio !
Kaj nun mi devas trovi mian vojon hejmen .
Al sxi , kiu kusxas kaj sopire atendas , la kompatinda .
TESMAN Do vi kore salutu sxin multfoje de mi .
Kaj diru al sxi , ke mi faros viziton al sxi iom poste hodiaux .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , ja , tion mi faros .
Sed jen atentu , Joergen -- ( sercxas en la posxo de sia robo ) Tion mi preskaux forgesis .
Jen io kion mi kunportis por vi .
TESMAN Kio estas do tio , onklino ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN ( eltiras platan paketon en gazetpapero kaj donas gxin al li ) Jen , mia kara knabo .
TESMAN ( elpakas ) Ho , bona Dio , -- cxu vi vere gardis ilin por mi , onklino Julle !
Hedda !
Estas vere kortusxe , kara !
Cxu ?
HEDDA ( cxe la etagxeroj dekstre ) Jes , kara , kio do estas ?
TESMAN Miaj malnovaj matensxuoj !
La pantofloj , vidu !
HEDDA Nu do .
Mi memoras , ke vi ofte parolis pri ili dum la vojagxo .
TESMAN Jes , mi vere sentis la mankon de ili .
( proksimigxas al sxi ) Jen , rigardu ilin , Hedda !
HEDDA ( iras al la forno ) Ne , dankon , ili vere ne interesas min .
TESMAN ( postsekvas sxin ) Imagu -- tiujn onklino Rina brodis por mi kusxante en sia lito .
Ecx malsana kia sxi estis .
Ho , vi ne povas imagi , kiom da memoroj ili revokas .
HEDDA ( cxe la tablo ) Efektive ne por mi .
FRAUxLINO=TESMAN Pri tio Hedda ja pravas , Joergen .
TESMAN Jes , sed mi opinias , ke nun , kiam sxi apartenas al la familio --
HEDDA ( interrompante ) Kun tiu cxambristino ni certe neniam interakordos , Tesman .
FRAUxLINO=TESMAN Ne interakordos kun Berte ?
TESMAN Kara , -- kial vi tiel ekpensas ?
Cxu ?
HEDDA ( montras ) Jen rigardu !
Tie sxi postlasis sian malnovan cxapelon sur la segxo .
TESMAN ( konsternita , perdas la pantoflojn sur la plankon ) Tamen=Hedda do -- !
HEDDA Imagu , -- se iu venus kaj tiajxon vidus .
TESMAN Tamen , Hedda , estas ja la cxapelo de onklino Julle !
HEDDA Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN ( prenas la cxapelon ) Jes vere , gxi estas mia .
Kaj cetere gxi ne estas malnova , kara sinjorineto Hedda .
HEDDA Mi vere ne proksime rigardis gxin , frauxlino Tesman .
FRAUxLINO=TESMAN ( ligas la cxapelon sur sin ) Kredu min , vere la unuan fojon mi nun portas gxin .
Jes , Dio scias ke tiel estas .
TESMAN Kaj grandioza gxi estas .
Vere grandioza !
FRAUxLINO=TESMAN Nu , ne bombastu , mia kara Joergen .
( cxirkauxrigardas ) La sunombrelon -- ?
Nu , jen .
( prenas gxin ) Cxar ankaux tiu estas mia .
( grumbletas ) Ne tiu de Berte .
TESMAN Novan cxapelon kaj novan sunombrelon !
Jen , Imagu , Hedda !
HEDDA Belaj , ecx belegaj ili estas .
TESMAN Jes , cxu ne ?
Cxu ?
Sed onklino , pririgardu nun vere Hedda antaux=ol vi foriros !
Vidu kiom belega sxi estas !
FRAUxLINO=TESMAN Ho , kara , tio estas ja nenio nova .
Hedda estis ja cxarmega cxiujn siajn tagojn .
( sxi kapsalutas kaj foriras dekstren )
TESMAN ( sekvas sxin ) Jes , sed cxu vi rimarkis ke sxi farigxis iomete korpulenta kaj floranta ?
Kiom sxi ete dikigxis dum la vojagxo ?
HEDDA ( transpasxas la plankon ) Ho , lasu nun tion -- !
FRAUxLINO=TESMAN ( haltas kaj sin turnas ) Dikigxis ?
TESMAN Jes , onklino Julle , vi ne povas tion bone vidi nun , kiam sxi portas tiun robon .
Sed mi , kiu havas okazon --
HEDDA ( cxe la vitra pordo , senpacience ) Ho , vi ne havas okazon al io ajn !
TESMAN Certe estas la montara aero tie sude en Tirolo --
HEDDA ( abrupte , interrompante ) Mi estas nun gxuste tia , kia mi estis je la forvojagxo .
TESMAN Jes , tion vi pretendas , vi .
Sed honto al mi se vi estas .
Cxu ne ankaux al vi tiel aspektas , onklino ?
FRAUxLINO=TESMAN ( kunplektas la manojn kaj rigardas sxin ) Rava , -- rava , -- rava estas Hedda .
( iras al sxi , per ambaux manoj klinigas sxian kapon , kaj kisas sxian hararon ) Dio benu kaj gardu Hedda=Tesman .
Pro Joergen .
HEDDA ( sin zorgeme desxirante ) Ho -- !
Lasu min nun .
FRAUxLINO=TESMAN ( en kvieta kortusxo ) Cxiun opan tagon mi enrigardos cxe vi du .
TESMAN Jes , tion faru , onklino .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Adiaux , adiaux !
( Sxi eliras tra la pordo de la antauxcxambro .
Tesman akompanas sxin elen .
La pordo restas malferma .
Oni auxdas Tesman ripeti siajn salutojn al onklino Rina , kaj danki pro la matensxuoj )
( Samtempe Hedda iras tien kaj reen sur la planko , suprenlevas la brakojn , pugnigas la manojn kvazaux en kolero .
Sxi tiras la kurtenojn for de la vitra pordo , restas tie staranta , kaj elrigardas .
)
( Iom poste Tesman ree envenas kaj fermas la pordon post si .
)
TESMAN ( prenas la pantoflojn de la planko ) Al kio estas vi rigardanta , Hedda ?
HEDDA ( denove trankvila kaj sinrega ) Mi simple staras rigardante la foliaron .
Gxi estas tre flava .
Kaj kiom velka !
HEDDA ( denove maltrankvila ) Jes , pensu , -- jam estas -- estas Septembro .
TESMAN Cxu vi ne trovas , ke onklino Julle aspektis tre strange ?
Preskaux solene ?
Cxu vi povas kompreni sxian konduton ?
Cxu ?
HEDDA Mi apenaux konas sxin .
Cxu sxi ne ofte estas tia ?
TESMAN Ne , ne kia hodiaux .
TESMAN Eh , ne multe .
Eble iom en la momento --
HEDDA Sed kia maniero estas do tio , dejxeti la cxapelon cxi=tie en la salono .
Tio ne estas kutimo .
TESMAN Nu , vi povas esti certa , ke onklino Julle tion neniam plu faros .
HEDDA Cetere mi certe trankviligos sxin .
TESMAN Jes , kara , kara Hedda , se vi tion volus !
HEDDA Kiam vi iros al ili poste hodiaux , vi povos ja inviti sxin cxe ni por la vespero .
TESMAN Jes , tion mi efektive faros .
Kaj estas ankaux alia afero , per kiu vi povus ege gxojigi sxin .
HEDDA Nu ?
TESMAN Se vi nur povus decidigi vin familiane alparoli sxin .
Pro mi , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA Ne , ne , Tesman -- je Dio , ne petu min pri tio .
Mi tion al vi diris iam antauxe .
Mi provos nomi sxin onklino .
Kaj tio suficxu .
TESMAN Nu do tiel .
Sed mi opinias , ke nun , kiam vi apartenas al la familio , nun --
HEDDA Hm , -- mi ne gxuste scias cxu --
( Sxi iras trans la plankon al la porda aperturo .
)
TESMAN ( iom poste ) Cxu io estas al vi , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA Mi ja rigardas mian malnovan pianon .
Gxi ne bone harmonias kun la aliaj mebloj .
TESMAN La unuan fojon kiam mi ricevos salajron , mi arangxu por gxin sxangxi .
HEDDA Ne , ne , -- ne sxangxi .
Mi ne volas malhavi gxin .
Prefere ni metu gxin tien en la malantauxan cxambron .
Kaj anstatauxe ni povos havi alian cxi=tie .
Lauxokaze , mi opinias .
TESMAN ( iom embarasita ) Jes , -- tion ni ja povos fari .
HEDDA ( prenas la bukedon de sur la piano ) Tiuj floroj ne estis cxi=tie cxinokte , kiam ni venis .
TESMAN Eble onklino Julle kunportis ilin por vi .
HEDDA ( rigardas en la bukedon ) Vizitkarton .
( elprenas gxin kaj legas ) Revenos iom poste .
Cxu vi povas diveni de kiu ?
TESMAN Ne .
De kiu do ?
Cxu ?
HEDDA Estas subskribite Sinjorino notario Elvsted .
TESMAN Cxu vere ?
Sinjorino Elvsted !
Frauxlino Rysing , kiel sxi nomigxis antauxe .
HEDDA Jes , gxuste .
Tiu kun la iritanta hararo , per kiu sxi parade sensaciis .
Via antauxa flamo , lauxdire .
TESMAN ( ridas ) Nu , ne dauxris longe .
Kaj estis ja antaux=ol mi konatigxis kun vi , Hedda .
Sed imagu , -- ke sxi estas en la urbo .
HEDDA Strange ke sxi vizitas nin .
Mi konas sxin ja nur de la instituto .
TESMAN Jes , mi vere ne vidis sxin de post -- Dio scias , kiom da tempo .
Strange ke sxi eltenas tie norde en tia izolejo .
Cxu ?
TESMAN Jes , estas gxuste norde en tiu regiono .
( Berte venas cxe la pordo de la antauxcxambro )
BERTE Sinjorino , nun sxi revenis , tiu sinjorino , kiu antaux iom da tempo enrigardis kaj donis florojn .
( montras ) Tiujn , kiujn Sinjorino tenas .
HEDDA Aha , sxi venis ?
Jes , envenigu sxin .
( Berte malfermas la pordon por sinjorino Elvsted , kaj mem eliras .
-- Sinjorino Elvsted estas stature svelta kun belaj , molaj vizagxtrajtoj .
Helbluaj okuloj , grandaj , rondaj kaj iom elstarantaj , kun timema , demanda esprimo .
La hararo estas frapante hela , preskaux blankeflava , kaj neordinare ricxa kaj ondanta .
Sxi estas nur paron da jaroj pli juna ol Hedda .
La vestajxo estas malhela vizitkostumo , eleganta , sed ne tute laux la plej nova modo .
)
HEDDA ( proksimigxas amike ) Bonan tagon , kara sinjorino Elvsted .
Sxatinde foje revidi vin .
ELVSTED ( nervoza , provas regi sin ) Jes , estas longa tempo post=kiam ni laste renkontigxis .
TESMAN ( donas al sxi la manon ) Kaj same ni du .
Cxu ?
HEDDA Dankon pro viaj ravaj floroj --
ELVSTED Ho , mi petas -- .
Mi volis viziti vin jam hieraux posttagmeze .
Sed mi sciigxis , ke vi estas for , vojagxante --
TESMAN Vi jxus venis urben ?
Cxu ?
ELVSTED Mi venis cxi tien hieraux tagmeze .
Ho , mi vere malesperis , kiam mi auxdis , ke vi ne estas hejme .
HEDDA Malesperis !
Kial do ?
TESMAN Sed bona , kara sinjorino Rysing -- sinjorino Elvsted mi volus diri --
HEDDA Espereble ne estas malbono okazonta ?
ELVSTED Vere estas .
Kaj mi konas ecx ne unu homon cxi=tie , al kiu mi povus min turni .
ELVSTED Ho , mi havas ecx ne momentan kvieton sidi !
HEDDA Certe vi havas .
Nu , venu .
( Sxi tiras sinjorinon Elvsted malsupren sur la sofon , kaj eksidas apud sxi .
)
TESMAN Nu ?
Kaj kio , Sinjorino -- ?
HEDDA Cxu io eksterordinara okazis tie norde cxe vi ?
ELVSTED Jes , -- okazis kaj ne okazis .
Ho , -- mi ege dezirus , ke vi ne min miskomprenu --
HEDDA Sekve vi vere plej sagxe faros malkasxe rakonti , sinjorino Elvsted .
TESMAN Cxar estas ja pro tio , ke vi venas .
Cxu ?
ELVSTED Jes , ja , estas ja pro tio .
Kaj jenon mi devas diri al vi , sinjorino , -- se vi tion ne jam scias , -- ke ankaux Ejlert=Loevborg estas en la urbo .
HEDDA Loevborg estas -- !
TESMAN Cxu vere !
Ejlert Loevborg revenis !
Jen imagu , Hedda !
HEDDA Ho Dio , mi ja auxdas .
ELVSTED Li jam estas cxi=tie dum semajno .
Imagu tion -- tutan semajnon !
En cxi dangxera urbo . Sola !
Kun aro de malbona societo trovigxanta cxi tie .
HEDDA Sed kara sinjorino Elvsted , -- kiel li vere koncernas vin ?
ELVSTED ( rigardas sxin timeme kaj diras rapide ) Li estis instruisto por la infanoj .
HEDDA Por viaj infanoj ?
ELVSTED Por tiuj de mia edzo .
Mi neniujn havas .
HEDDA Do , por la edzinfanoj .
ELVSTED Jes .
TESMAN ( iom hezitante ) Cxu li estis tiom , -- mi ne scias kiel min esprimi , -- tiom -- regula en vivado kaj konduto , ke oni povis dungi lin al tio ?
Cxu ?
ELVSTED Dum la lastaj kelkaj jaroj li nenion mallauxdindan faris .
TESMAN Vere ne ?
Jen imagu , Hedda !
HEDDA Mi auxdas .
ELVSTED Ecx ne ereton , mi asertas al vi , sinjoro !
En neniu rilato .
Sed tamen -- . Nun , kiam mi scias , ke li estas cxi=tie -- en la granda urbo -- . Kaj kun tiom da mono en la manoj .
Nun mi morte timas pro li .
TESMAN Sed kial li ne prefere restis tie norde , kie li estis ?
Cxe vi kaj via edzo ?
Cxu ?
ELVSTED Kiam la libro estis eldonita , li ne=plu kontentigxis en kvieto tie fore cxe ni .
TESMAN Jes vere , -- onklino Julle diris , ke li eldonis novan libron .
ELVSTED Jes , grandan , novan libron , kiu temas pri la kultura progreso -- tiel iom gxenerale .
Okazis antaux dek=kvar tagoj .
Kaj cxar la publiko gxin acxetis kaj legis tiom avide -- kaj gxi vekis tian grandan atenton --
TESMAN Nu , jenon gxi do faris ?
Do certe estas io , kion li havis kuxsanta cxe si de la bonaj tagoj .
ELVSTED De pli frue , vi opinias ?
TESMAN Nu jes .
ELVSTED Ne , li cxion skribis norde cxe ni .
Nun -- la lastan jaron .
TESMAN Vere gxojige auxdi .
Hedda !
Jen imagu !
ELVSTED Ah jes , se nur dauxrus .
HEDDA Cxu vi renkontis lin cxi=tie ?
ELVSTED Ankoraux ne .
Mi tiom klopodis trovi lian adreson .
Sed cxi-matene mi fine sukcesis .
ELVSTED ( skuigxas nervoze ) De mia edzo !
Kio ?
HEDDA Ke li sendas vin al la urbo en tia komisio .
Ke li ne mem iras por atenti sian amikon .
ELVSTED Ho ne , ne , -- mia edzo ne havas tempon por tio .
Kaj estas ankaux -- kelkaj acxetoj , kiujn mi devus fari .
HEDDA ( ridetas suprajxe ) Do , tio estas ja alia afero .
ELVSTED ( ekstaras maltrankvila ) Kaj nun mi humile petas vin , sinjoro Tesman , amike akceptu Ejlert=Loevborg , se li vizitos vin !
Kaj tion li certe faros .
Bona Dio , -- vi du estis ja tiom bonaj amikoj pasinte .
Estas ja gxuste la samaj studoj , kiujn vi ambaux faras .
La samaj sciencoj , -- laux mia kompreno .
TESMAN Nu , tiel estis ja almenaux pasinte .
ELVSTED Jes , kaj tial mi insiste petas vin , ke vi absolute -- ankaux vi -- ke vi zorge atentu lin .
Cxu ne , sinjoro Tesman , -- vi promesas tion al mi ?
TESMAN Jes , tre volonte , sinjorino Rysing --
HEDDA Elvsted .
TESMAN Mi certe faros por Ejlert cxion , kio al mi eblas .
Pri tio vi fidu .
ELVSTED Ho kiom benite afabla vi estas !
( premas liajn manojn ) Dankon , dankon , dankon !
( timigita ) Cxar mia edzo ja tiom multe sxatas lin !
HEDDA ( ekstaras ) Vi devus sendi al li leteron , Tesman .
Cxar eble li ne venos al vi tiel el propra instigo .
TESMAN Jes , estus eble pli gxuste , tiel , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA Kaj faru ju pli frue des pli bone .
Tuj , mi opinias .
ELVSTED ( pete ) Ho jes , se vi tion volus !
TESMAN Mi skribos tuj cxi-momente .
Cxu vi havas lian adreson , sinjorino -- sinjorino Elvsted ?
ELVSTED Jes .
( prenas el la posxo slipeton , kaj donas al li ) Jen gxi estas .
TESMAN Bone , bone .
Mi eniros -- ( cxirkauxrigardas ) Momenton , -- la pantoflojn ?
Nu , jen .
( prenas la paketon kaj volas foriri )
HEDDA Skribu nun vere kore kaj amike .
Kaj ankaux suficxe longe .
TESMAN Jes certe , tion mi faru .
ELVSTED Sed nepre neniun vorton , ke mi petis por li !
TESMAN Ne , tio ja estas memkomprenebla .
Cxu ?
( Li trairas la malantauxan cxambron dekstren .
)
HEDDA ( proksimigxas al sinjorino Elvsted , ridetas kaj diras ) Jen !
Nun ni batis du musxojn en unu frapo .
ELVSTED Kiel tio ?
HEDDA Cxu vi ne komprenis , ke mi volis forigi lin ?
ELVSTED Jes , por skribi tiun leteron --
HEDDA Kaj por mi sola paroli kun vi .
ELVSTED ( konfuzita ) Pri tio sama !
HEDDA Jes , gxuste pri tio .
ELVSTED ( timigita ) Tamen ne estas pli , sinjorino Tesman !
Vere ne pli !
HEDDA Efektive estas .
Estas konsiderinde pli .
Tiom mi ja komprenas .
Jen venu , -- kaj ni eksidu konfideme kune .
( Sxi devigas sinjorinon Elvsted eksidi sur la apogsegxon apud la forno , kaj mem sidigas sin sur unu el la taburetoj .
)
ELVSTED ( timema , rigardas sian horlogxon ) Sed kara , bona Sinjorino -- .
Mi vere intencis nun foriri .
HEDDA Ho , ne tiom urgxas .
-- Nu ?
Rakontu al mi iom kiel vi fartas en via hejmo .
ELVSTED Ho , estas gxuste tio , kion mi plej malvolonte tusxu .
HEDDA Sed al mi , kara -- ?
Bona Dio , ni estis ja kune en la instituto .
ELVSTED Jes , sed vi estis en klaso super mi .
Ho , kiom mi tiam vin timis !
HEDDA Vi min timis ?
ELVSTED Jes , mi estis ege timema .
Cxar kiam ni renkontigxis en la sxtuparo , vi kutimis tauxzi miajn harojn .
HEDDA Ne , cxu mi tion faris ?
ELVSTED Jes , kaj iam vi diris , ke vi volis per fajro senharigi min .
HEDDA Ho , tio estis ja nur babilacxo , vi komprenu .
ELVSTED Jes , sed tiam mi estis ja tiom stulta .
-- Kaj poste almenaux -- ni disigxis -- foren disigxis unu de la alia .
Niaj rondoj estis ja ege malsimilaj .
HEDDA Nu , do ni denove alproksimigxu .
Auxskultu nun !
En la instituto ni intimigxis kaj antauxnomis unu=la=alian --
ELVSTED Ne , en tio vi certe eraras .
HEDDA Ho ne , certe ne !
Mi memoras tute klare .
Kaj tial ni estu koramikinoj , nun kiel antauxe .
( proksimigxas sur la tabureto ) Jen !
( kisas sxin sur la vangon ) Nun ni estu amikinoj kaj vi nomas min Hedda .
ELVSTED ( premas kaj frapetas sxiajn manojn ) Ho , tiom da boneco kaj afableco -- !
Al tio mi tute ne estas kutimigxinta .
HEDDA Nu , nu , nu !
Kaj mi estas via amikino , kiel antauxe , kaj nomas vin mia kara Tora .
ELVSTED Tea mi nomigxas .
HEDDA Jes gxuste .
Kompreneble .
Tea mi dirus .
( rigardas sxin kompateme ) Do vi ne kutimigxis al boneco kaj afableco , vi , Tea ?
En via propra hejmo ?
ELVSTED Ho , se mi vere havus hejmon !
Sed mi neniun havas .
Mi neniam havis .
HEDDA ( iom rigardas sxin ) Mi komprenetis , ke estus io tia .
ELVSTED ( rigardas antauxen senhelpe ) Jes , -- jes , -- jes .
HEDDA Mi ne certe memoras nun .
Sed cxu ne estis unue kiel mastrumistino , ke vi venis tien norde al la notario ?
ELVSTED Vere mi estus guvernistino . Sed lia edzino -- la tiama , -- sxi estis malsaneca , -- kaj plej ofte kusxis en lito .
Jen , mi devis ankaux sxargxi min pri la mastrumado .
HEDDA Sed poste , -- fine , vi farigxis dommastrino .
ELVSTED ( peze ) Jes , fine mi tio farigxis .
HEDDA Mi pripensu -- .
Kiom longe estas de tiam , -- proksimume ?
ELVSTED Post=kiam mi edzinigxis ?
HEDDA Jes .
ELVSTED Estas nun kvin jaroj de tiam .
HEDDA Jes , gxuste ;
tiom devas esti .
ELVSTED Ho , tiuj kvin jaroj -- !
Aux pli gxuste la du -- tri lastaj .
Ho , se vi , Sinjorino , povus imagi al vi --
HEDDA ( frapetas sxian manon ) Sinjorino ?
Hontu , Tea !
ELVSTED Ne , ne , mi provos .
-- Ja , -- se vi nur povus imagi kaj kompreni --
ELVSTED ( rigardas sxin iom necerte ) Ejlert=Loevborg ?
Jes -- li faras .
HEDDA Cxu vi konis lin jam cxi=tie en la urbo ?
ELVSTED Apenaux .
Nu ja , -- de nomo , kompreneble .
HEDDA Sed tie norde , -- li do venis en vian domon ?
ELVSTED Jes li vizitis nin cxiun tagon .
Li devis ja legi kun la infanoj .
Cxar lauxtempe mi sola ne kapablis cxion fari .
HEDDA Ne , kompreneble .
-- Kaj via edzo -- ?
Li versxajne ofte vojagxas ?
ELVSTED Jes .
ELVSTED Jes , kaj jen vi demandu .
HEDDA Kia vere estas via edzo , Tea ?
Mi pensas , -- kia en -- cxiutagaj rilatoj .
Cxu li traktas vin bone ?
HEDDA Sxajnas al mi , ke li estas tro maljuna por vi .
Certe pli=ol dudek jarojn pli maljuna ?
ELVSTED ( incitita ) Ankaux tio .
Unu rilato aldone al alia .
Cxio pri li estas por mi malsimpatia !
Ni havas ecx ne unu penson kune .
Nenion en la mondo , -- li kaj mi .
HEDDA Sed cxu li tamen ne iel amas vin ?
Tiel siamaniere ?
ELVSTED Ho , mi ne scias kion li sentas .
Mi vere nur estas utila por li .
Kaj ne kostas multe dungi min .
Mi estas malmultekosta .
HEDDA Estas malsagxe de vi .
ELVSTED ( agitas la kapon ) Ne povas esti alimaniere .
Ne kun li .
Sxajne li vere sxatas neniun alian krom si mem .
Eble iomete la infanojn .
HEDDA Kaj ankaux Ejlert=Loevborg , Tea .
ELVSTED ( rigardas sxin ) Sxatas Ejlert=Loevborg !
Kiel vi havas tiun ideon ?
HEDDA Sed , kara , -- sxajnas al mi , ke cxar li sendas vin ecx cxi tien al la urbo post lin -- ( ridetas preskaux nerimarkeble ) Kaj krome vi ja mem tion diris al Tesman .
ELVSTED ( kun nervoza spasmeto ) Nu do ?
Jes , eble mi tion faris .
( eldiras kviete ) Nu .
-- Pli bone ke mi diru al vi cxion .
Cxar tamen malkasxigxos .
HEDDA Sed , mia kara Tea -- ?
ELVSTED Do , mallonge kaj rekte !
Mia edzo tute ne sciis , ke mi forvojagxis .
HEDDA Cxu vere !
Via edzo nenion sciis ?
ELVSTED Kompreneble ne .
Krome li ne estis hejme .
Faris vojagxon , ankaux li .
Ho , mi ne=plu eltenis , Hedda !
Tute neeble ! Tiel sola kia mi de nun estus tie norde .
HEDDA Nu ?
Kaj poste ?
ELVSTED Jen , mi pakis kelkajn el miaj ajxoj .
La plej necesajn .
Tiel kasxe .
Kaj jen mi forlasis la domon .
HEDDA Senpere ?
ELVSTED Jes .
Kaj vojagxis per fervojo rekte cxi tien al la urbo .
HEDDA Sed , mia kara , bona Tea , -- ke vi tion kuragxis !
HEDDA Sed kion via edzo diros , kiam vi revenos hejmen ?
ELVSTED ( cxe la tablo , rigardas sxin ) Tien norden al li ?
HEDDA Nu jes , nu jes ?
ELVSTED Tien norden al li mi neniam plu revenos .
ELVSTED Jes .
Mi ne opiniis , ke por mi estas io alia farebla .
HEDDA Kaj -- ke vi foriris tiel tute malsekrete .
ELVSTED Ho , tiajxon oni tamen ne povas teni sekreta .
HEDDA Sed kion vi pensas , ke homoj diros pri vi , Tea ?
ELVSTED Kara Dio , ili diru , kion ili volas .
HEDDA ( post mallonga pauxzo ) Kion vi nun intencas fari ?
Kiun okupon vi volas komenci ?
ELVSTED Tion mi ankoraux ne scias .
Mi nur scias ke mi devas vivi tie , kie Ejlert=Loevborg vivas .
-- Se mi do pluvivu .
ELVSTED Nu , evoluis tiel iom=post=iom .
Mi ekhavis kvazaux ian influon sur lin .
HEDDA Nu ?
ELVSTED Li formetis siajn antauxajn kutimojn .
Ne cxar mi petis lin pri tio .
Cxar tion mi neniam kuragxis fari .
Sed li certe notis , ke tiajxojn mi ne emis .
Kaj tial li ilin forlasis .
ELVSTED Jes , tion li almenaux mem diras .
Kaj li -- siavice , -- li faris ian veran homon el mi .
Lernigis min pensi -- kaj kompreni ion kaj tion .
HEDDA Cxu li legis ankaux kun vi ?
ELVSTED Ne precize legis .
Sed li parolis kun mi . Parolis pri senfine profundaj pensoj .
Kaj poste venis tiu rava , felicxa tempo , kiam mi partoprenis lian laboron !
Kiam mi permesigxis helpi lin !
HEDDA Do , tion vi povis ?
ELVSTED Jes .
Kiam li ion skribis , ni devis cxiam labori kune .
HEDDA Do , kiel du bonaj kamaradoj .
ELVSTED ( viglece ) Kamaradoj !
Jes , imagu , Hedda -- tiel ankaux li nomis nin !
-- Ho , mi devus ja senti min korege gxoja .
Sed ecx tion mi ne povas .
Cxar mi ja ne scias , cxu tio dauxros kun la tempo .
HEDDA Cxu via fido al li ne estas pli forta ol tio ?
ELVSTED ( peze ) Virina ombro staras inter Ejlert=Loevborg kaj mi .
HEDDA ( rigardas sxin intense ) Kiu tiu estus ?
ELVSTED Mi ne scias .
Iu aux alia de -- de lia pasinteco .
Iu kiun li versxajne neniam forgesas .
HEDDA Kion li diris -- pri tio ?
ELVSTED Nur unu fojon -- preterpase -- li aludis .
HEDDA Do !
Kaj kion li jen diris ?
ELVSTED Li diris , ke kiam ili disigxis , tiam sxi volus pafi lin per pistolo .
HEDDA ( malvarme , sinrege ) Ho cxu !
Tiajxon oni ne kutimas fari cxi=tie .
ELVSTED Ne .
Kaj tial mi kredas , ke estas la rugxhara kantistino , kun kiu li dum tempo --
HEDDA Jes , povas esti .
HEDDA Nu , -- do kompreneble estas sxi .
ELVSTED ( tordas la manojn ) Jes , sed pensu , Hedda , -- nun mi auxdas , ke tiu kantistino , -- sxi estas denove en la urbo !
Ho , -- mi estas tute malespera --
HEDDA ( ekrigardas al la malantauxa cxambro ) Ts !
Tesman venas .
( ekstaras kaj flustras ) Tea , -- cxio devas resti inter vi kaj mi .
ELVSTED ( eksaltas ) Ho jes , -- jes !
Pro Dio -- !
( Joergen=Tesman , kun letero en la mano , venas de dekstre tra la malantauxa cxambro .
)
TESMAN Jen , -- nun la epistolo estas prete verkita .
HEDDA Estas ja bone .
Sed sinjorino Elvsted jam volas foriri , mi kredas .
Atendu iomete . Mi akompanos al la gxardenpordego .
TESMAN Jen , Hedda , -- eble Berte povas ekspedi tiun=cxi ?
HEDDA ( prenas la leteron ) Mi diros al sxi .
( Berte venas de la antauxcxambro .
)
BERTE Asesoro Brack venis , kaj diras , ke li deziras viziti la gesinjorojn .
HEDDA Jes , petu la asesoron bonvole enveni .
Kaj , jen -- metu tiun=cxi leteron en la posxtkeston .
BERTE ( prenas la leteron ) Jes , Sinjorino .
( Sxi malfermas la pordon por asesoro Brack kaj mem eliras .
La asesoro estas 45 jara sinjoro .
Diktrunka , sed de bona staturo kaj kun elastaj movoj .
La vizagxo estas ronda , sed kun nobla profilo .
La haroj estas tonditaj mallongaj kaj estas preskaux ankoraux nigraj kaj zorge frizitaj .
Okuloj vivece ludantaj .
Brovoj dikaj . Same la lipharoj , kun tonditaj pintoj .
Li portas elegantan promenan kostumon , tamen iom tro juneca por lia agxo .
Li uzas nazpincxilon , kiun li foje kaj refoje lasas pendi .
)
ASESORO=BRACK ( kun la cxapelo en la mano ;
salutas ) Cxu oni kuragxas fari viziton tiom frue en la tago ?
HEDDA Kompreneble oni kuragxas .
TESMAN ( premas lian manon ) Cxiam bonvena vi estu .
( prezentas ) Asesoro=Brack -- sinjorino Rysing --
HEDDA Oho -- !
BRACK ( reverence ) Ah , -- treege gxojigas min --
HEDDA ( rigardas lin kaj ridas ) Estas vere amuze rigardadi vin dum hela tago , asesoro !
BRACK Sxangxigita -- vi eble trovas ?
HEDDA Jes , iomete pli juna , sxajnas al mi .
BRACK Dankas kompleze .
TESMAN Sed kion vi diras pri Hedda !
Cxu ? Cxu sxi ne aspektas florante ?
Sxi rekte --
HEDDA Ho , lasu nun min netusxita .
Prefere danku la asesoron pro la peno , kiun li havis --
BRACK Nu , nu , -- estis por mi nura plezuro --
HEDDA Jes vi estas fidela estajxo .
Sed por mia amikino urgxas foriri .
Gxis revido , asesoro . Mi baldaux revenos .
( Reciprokaj salutoj .
Sinjorino=Elvsted kaj Hedda eliras tra la antauxcxambra pordo .
)
BRACK Nu , -- cxu via edzino estas suficxe kontenta -- ?
TESMAN Jes , ni ne povas suficxe danki vin .
Konsentite ke -- ioma sxangxo estos necesa , mi auxdas .
Kaj io kaj io mankas .
Farigxos necese havigi aldone kelkajn ajxojn .
BRACK Nu do ?
Vere ?
TESMAN Sed pri tio vi ne estu gxenata .
Hedda diris , ke sxi mem volas arangxi pri tio kio mankas .
-- Sed cxu ni ne sidigxu ?
Cxu ?
BRACK Dankon , momenton .
TESMAN Nu ?
Aha , mi komprenas !
( eksidas ) Estas versxajne la serioza parto de la festeno , kiu nun komencas .
Cxu ?
BRACK Nu , tiuj monaferoj ankoraux ne tiom urgxas .
Krome mi dezirus , ke ni estus nin arangxintaj iom pli simple .
TESMAN Sed tio ja tute ne decus !
Pensu do pri Hedda , kara !
Vi kiu konas sxin tiel bone -- .
Ne eblis ja proponi al sxi tute etburgxajn cxirkauxajxojn !
BRACK Ne , ne , -- estas ja tio la dilemo .
TESMAN Kaj -- felicxe -- ne povas longe dauxri , gxis mi estos nomita profesoro .
BRACK Nu , jen vidu , -- tiaj aferoj ofte estas longedauxraj .
TESMAN Cxu vi eble auxdis ion pli detale ?
Cxu ?
BRACK Nenion deciditan -- .
TESMAN Nu ?
BRACK Via iama amiko , Ejlert=Loevborg , revenis urben .
TESMAN Tion mi jam scias .
BRACK Nu ?
Kie vi kaptis tiun sciigon ?
TESMAN Sxi tion rakontis , la sinjorino , kiu eliris kun Hedda .
BRACK Nu tiel .
Kiel sxi nomigxas ?
Mi ne bone auxdis --
TESMAN Sinjorino Elvsted .
BRACK Aha , -- do la edzino de la notario .
Jes , -- estas ja cxe ili , ke li restadis .
TESMAN Kaj pensu , -- kun gxojo mi auxdas , ke li refarigxis tute bonkonduta homo !
BRACK Jes , oni ja tion pretendas .
TESMAN Kaj lauxdire li ankaux estas eldoninta novan libron .
Cxu ?
BRACK Jes ja , vere !
TESMAN Kaj gxi ankaux vekis atenton !
BRACK Ecx ege neordinaran atenton gxi vekis !
TESMAN Imagu , -- cxu tio ne estas gxojige auxdi ?
Li , kun siaj mirindaj talentoj -- .
Mi estis senespere konvinkita , ke li komplete perdigxis por cxiam .
BRACK Tio estis ja la gxenerala opinio pri li .
TESMAN Sed mi ne povas imagi , kion li nun volas komenci !
De kio li do nun poste vivu ?
Cxu ?
( Hedda dum la lastaj vortoj envenis tra la pordo de la antauxcxambro .
)
TESMAN Nu Dio , -- ni sidas cxi=tie parolante pri tiu kompatinda Ejlert Loevborg .
HEDDA ( rapide rigardas lin ) Nu tiel ?
TESMAN Ja , -- la heredon li certe jam foruzis antaux longe .
Kaj novan libron li apenaux povas skribi cxiun jaron . Cxu ?
Nu , -- kaj jen mi vere demandas , kio farigxos el li ?
BRACK Pri tio mi povus eble iom informi vin .
TESMAN Do ?
BRACK Vi devas memori , ke li havas parencojn kun ne malgranda influo .
BRACK Iam ili nomis lin la espero de la familio .
TESMAN Jes ja , iam !
Sed tiun esperon li ja mem perdigis .
HEDDA Kiu scias ?
( ridetas ) Norde cxe la notario Elvsted ili ja restarigis lin --
BRACK Kaj aldone tiu libro , kiu eldonigxis --
TESMAN Bone , bone , Dio permesu , ke ili vere lin helpu al io aux alia .
Mi jxus skribis al li leteron .
Hedda , mi invitis lin cxe ni hodiaux vespere .
BRACK Tamen kara , vi partoprenos ja mian frauxlofestenon cxivespere .
Tion vi ja promesis sur la kajo cxinokte .
HEDDA Cxu vi tion forgesis , Tesman ?
TESMAN Jes vere , tion mi forgesis .
BRACK Cetere vi povas esti trankvila , kaj fidi ke li ne venos .
TESMAN Kial vi tion supozas ?
Cxu ?
BRACK ( iom hezitante , ekstaras kaj apogas la manojn sur la segxdorso ) Kara Tesman -- .
Kaj ankaux vi , Sinjorino -- . Mi ne povas lasi vin en nescio pri io , kio -- kio --
TESMAN Kio koncernas Ejlert -- ?
BRACK Ambaux vin ;
vin kaj lin .
TESMAN Sed , kara asesoro , diru do !
BRACK Vi devas antauxvidi , ke via enoficigxo eble ne okazos tiom frue , kiom vi deziras kaj atendas .
TESMAN ( eksaltas maltrankvile ) Cxu io intervenis ?
Cxu ?
BRACK La enoficigxo por la posteno estos eble submetata al konkuro --
TESMAN Konkuro !
Jen imagu , Hedda !
HEDDA ( duonkusxigas sin pli malantauxen en la segxo ) Aha , jen , jen !
TESMAN Sed kun kiu do !
Vere ne kun -- ?
BRACK Jes , gxuste .
Kun Ejlert=Loevborg .
TESMAN ( kunfrapas la manojn ) Ne , ne , -- tio=cxi estas ja tute nepensebla ! Tute neebla !
Cxu ?
BRACK Hm , -- tamen ni tion do eble spertos .
TESMAN Sed , sed asesoro Brack , -- estus nekredebla senkonsidero kontraux mi !
( agitas per la brakoj ) Jes , cxar -- konsideru , -- mi estas edzigxinta homo !
Ni ja geedzigxis sub tiuj perspektivoj , Hedda kaj mi .
Akiris pezan sxuldon .
Prunteprenis monon ecx de onklino Julle .
Cxar , Dio mia , -- mi ja preskaux ricevis promeson pri la posteno .
Cxu ?
BRACK Nu , nu , nu , -- la postenon vi probable ricevos .
Sed nur post konkuro .
TESMAN Sed , plej kara Hedda , kiel vi povas trakti tion=cxi tiel senzorge !
HEDDA ( kiel antauxe ) Tion mi tute ne faras .
Mi vere estas strecxe interesita pri la rezulto .
BRACK Cxiuokaze , sinjorino Tesman , estas bone , ke vi nun sciu , kiel statas la aferoj , -- jam antaux=ol vi komencos acxetadi , pri kio vi minacas , kiel mi auxdis .
HEDDA Tio=cxi povas neniun sxangxon fari .
BRACK Nu tiel ?
Tio estas alia afero .
Adiaux !
HEDDA ( kusxanta , antauxenstrecxas la manon ) Adiaux , Asesoro .
Kaj bonvenon reen .
BRACK Koran dankon .
Adiaux , adiaux .
TESMAN ( akompanas lin al la pordo ) Adiaux , kara Asesoro !
Mi vere petas vin pardoni -- ( Asesoro=Brack eliras tra la pordo de la antauxcxambro )
TESMAN ( pasxas tien reen sur la planko ) Ho , Hedda , -- oni neniam devus riski enpenetri la fabelolandon .
Cxu ?
HEDDA ( rigardas lin ridetante ) Cxu vi tion faras ?
HEDDA Vi eble pravas .
TESMAN Nu , -- nian sxatindan hejmon ni tamen havas , Hedda !
Imagu , -- la hejmon , pri kiu ni kune revadis . Reve fantaziadis mi dirus .
Cxu ?
HEDDA ( ekstaras malrapide kaj lace ) La interkonsento estis , ke ni vivu festene .
Grandsinjore .
TESMAN Jes , bona Dio , -- kiom mi antauxgxojis al tio !
Imagu , -- vidi vin kiel mastrinon , -- en elektita rondo !
Cxu ?
-- Jes ja , -- intertempe ni du devas elteni kune en soleco , Hedda . Nur foje vidi onklinon Julle cxe ni .
-- Ho vi , kiu devus sperti ion alian -- ion tute alian -- !
HEDDA Livre-vestitan serviston mi kompreneble unue ne ricevos .
TESMAN Ho ne , -- bedauxrinde .
Dungi serviston , -- vidu , pri tio ne eblas pensi .
HEDDA Kaj la rajdcxevalon , kiun mi havus --
TESMAN ( timigita ) La rajdcxevalon !
HEDDA -- pri gxi mi certe nun ecx ne=plu kuragxas pensi .
TESMAN Ne , Dio gardu min , -- estas ja memkompreneble !
TESMAN ( gxoje ) Ho , Dio benata , dankon !
Kaj kio estas do tio , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA ( cxe la pordo , rigardas lin kun kasxata moko ) Miaj pistoloj , -- Joergen .
TESMAN ( timigate ) La pistoloj !
HEDDA ( kun glaciaj okuloj ) La pistoloj de generalo Gabler .
( Sxi eliras tra la malantauxa cxambro maldekstren .
)
TESMAN ( kuras al la pordaperturo kaj vokas post sxi ) Ne , Dio benu vin , plej kara Hedda , -- ne tusxu tiujn dangxerajn objektojn !
Pro mi , Hedda !
Cxu ?
DUA=AKTO
( La sama cxambro de gesinjoroj Tesman , sed la piano estas elmetita ; kaj eleganta , eta skribotablo estas tie lokigita anstatauxe .
Cxe la sofo maldekstre estas metita malgranda tablo .
La plejmultaj florbukedoj estas forportitaj .
La bukedo de sinjorino Elvsted staras sur pli granda tablo iom antauxe sur la planko .
-- Estas posttagmezo .
) ( Hedda , vestita por akceptado , estas sola en la cxambro .
Sxi staras cxe la malferma vitra pordo sxargante revolverpistolon .
Alia egala kusxas en malfermita pistolskatolo sur la skribotablo .
)
HEDDA ( rigardas malsupren en la gxardenon kaj krias ) Bonan tagon , sinjoro Asesoro !
BRACK ( auxdata de malsupre iom fore ) Dankon , same , sinjorino Tesman !
HEDDA ( suprenlevas la pistolon kaj celumas ) Nun mi pafas vin , sinjoro Brack !
BRACK ( krias de tie ) Ne -- ne -- ne !
Ne staru tiel celumante gxuste al mi !
HEDDA Tio rezultas el sxteliro laux sekreta vojo !
( sxi pafas )
BRACK ( pli proksime ) Cxu vi estas tute freneza -- !
HEDDA Ho , Dio , -- cxu eble mi trafis vin ?
BRACK ( ankoraux ekstere ) Cxesu pri tiuj stultajxoj !
HEDDA Do , envenu , Asesoro .
( Asesoro Brack , vestita por sinjora festeno , envenas tra la vitra pordo .
Li portas malpezan mantelon sur la brako .
)
BRACK Pro diablo , -- cxu vi ankoraux faras tiun sporton ?
Al kio vi pafas ?
HEDDA Ho , mi nur staras tiel pafante en la bluan aeron .
BRACK ( zorge prenas la pistolon el sxia mano ) Pardonu , Sinjorino .
( rigardas gxin ) Aha , tiun=cxi , -- tiun mi bone konas .
( cxirkauxrigardas ) Kie ni havas la skatolon ?
Nu , jen .
( metas la pistolon enen kaj fermas ) Cxar nun ni suficxe sxercis hodiaux .
HEDDA Sed kara Dio , pri kio vi volas ke mi okupigxu ?
BRACK Cxu vi ne akceptis vizitantojn ?
HEDDA ( fermas la vitran pordon ) Ecx ne unu .
Cxiuj la intimaj versxajne ankoraux estas en la kamparo .
BRACK Kaj eble ankaux Tesman ne estas hejme ?
HEDDA ( cxe la skribotablo , metas la pistolskatolon en la tirkeston ) Ne .
Tuj post=kiam li mangxis , li kuris al la onklinoj .
Cxar li ne atendis vin tiel frue .
BRACK Hm , -- domagxe ke mi ne tion suspektis .
Estis stulte de mi .
HEDDA ( turnas la kapon kaj rigardas lin ) Kial stulte ?
BRACK Nu , cxar tial mi estus veninta cxi tien ankoraux iom -- pli frue .
HEDDA ( pasxas trans la plankon ) Nu ja , sed tiam vi tute ne estus iun renkontanta .
Cxar mi estis en mia cxambro sxangxante vestojn post la tagmangxo .
BRACK Kaj ne trovigxas eta pordofendo , tra kiu oni povus intertrakti ?
HEDDA Vi ja forgesis tian arangxi .
BRACK Jen , ankaux tio estis stulta de mi .
HEDDA Nu , do ni sidigxu cxi=tie .
Kaj atendu .
Cxar Tesman versxajne ne revenos hejmen tiom frue . BRACK Nu do , kara Dio , mi estu pacienca .
( Hedda sidigas sin en la sofoangulon .
Brack metas sian mantelon super la dorson de la plej proksima segxo kaj eksidas , sed dauxre tenas la cxapelon en la mano .
Mallonga pauxzo .
Ili rigardas unu la alian .
)
HEDDA Nu ?
BRACK ( per la sama vocxo ) Nu ?
HEDDA Estas mi , kiu demandis unue .
BRACK ( klinas sin iom antauxen ) Do , ni permesu al ni etan , agrablan babiladon , sinjorino Hedda .
HEDDA ( kusxigas sin iom pli malantauxen en la sofo ) Cxu ne sxajnas al vi , ke estas kvazaux eterneco post=kiam ni laste kunparolis ?
BRACK Sed tiel inter ni du ?
-- Du solaj vi aludas ?
HEDDA Nu jes .
Proksimume .
BRACK Cxiun opan tagon mi iris sopirante , ke vi baldaux bone revenus hejmen .
HEDDA Kaj ecx mi la tutan tempon sopiris pri la sama .
BRACK Vi ?
Vere , sinjorino Hedda ?
Kaj mi , kiu kredis , ke vi tiom bone amuzigxis dum la vojagxo !
HEDDA Ho , jen kredu !
BRACK Sed tion Tesman cxiam skribis .
HEDDA Jes li !
Cxar li ja trovas , ke estas por li plej sxatinde cxirkauxflari en la librejoj .
Kaj havi sxancon sidi kopiante malnovajn pergamenfoliojn , -- aux ion tian .
BRACK ( iom malice ) Nu , tio estas ja lia tasko en la vivo .
Almenaux parte .
HEDDA Jes , tio ja estas .
Kaj tiam oni kompreneble -- .
Sed por mi !
Ho ne , kara Asesoro , -- por mi estis terure tede .
BRACK ( simpatiante ) Cxu vere vi tion diras ?
Tute serioze ?
HEDDA Jes , vi povas ja mem imagi -- !
Tiel tute duonan jaron neniam renkonti homon , kiu iom konas nian rondon . Kaj kun kiu oni povas paroli pri niaj propraj aferoj .
BRACK Ne , ne , -- ankaux mi sentus tion manko .
HEDDA Kaj aldone tio , kio estas la plej netolerebla --
BRACK Nu ?
HEDDA -- cxiam kaj eterne esti devigata pasi la tagojn kune kun -- kun unu sola kaj la sama --
BRACK ( kapklinas samopiniante ) Kaj frue kaj malfrue , -- jes .
Imagu , -- je cxiuj okazoj .
HEDDA Mi diris : cxiam kaj eterne .
BRACK Jen komprenite .
Sed kun nia deca Tesman mi opinias , ke oni devus kapabli --
HEDDA Tesman estas -- fakulo , kara .
BRACK Sendiskute .
HEDDA Kaj kun fakuloj ne estas amuze vojagxi .
Almenaux ne dumlonge .
BRACK Ecx ne -- kun la fakulo , kiun oni amas ?
HEDDA Hu , -- ne uzu tiun sukergluan vorton !
BRACK ( ekmiras ) Jen kio , sinjorino Hedda ?
HEDDA ( duone ridante , duone cxagrenita ) Jes , vi provu tion , vi !
Auxdi pri kulturhistorio frue kaj malfrue --
BRACK Cxiam kaj eterne --
HEDDA Jes -- jes -- jes !
Kaj pri tiu hejma industrio en la mezepoko -- !
Tio estas ja la plej monstra !
BRACK ( rigardas sxin esplorante ) Sed diru al mi , -- kiel devas mi kompreni ke -- ?
Hm --
HEDDA Ke farigxis paro de mi kaj Joergen=Tesman , vi aludas ?
BRACK Nu ja , esprimu nin tiel .
HEDDA Bona Dio , cxu vi do trovas tion stranga ?
BRACK Kaj jes , kaj ne , -- sinjorino Hedda .
HEDDA Mi vere estis dancinta gxis lacigxo , kara Asesoro .
Mia tempo estis pasinta -- ( skuigxas ) Hu ne , -- tion mi tamen ne dirus .
Ecx ne tion pensi !
BRACK Al tio vi verdire havas neniun kialon .
BRACK Bonkondutan kaj fidindan .
Bona Dio .
HEDDA Kaj ion rekte ridindan cxe li mi ne povas trovi .
Cxu vi ion tian trovas ?
BRACK Ridindan ?
Ne-e , -- gxuste tion mi ne volas diri --
HEDDA Do , kaj cetere li ja estas tre diligenta kolektanto ?
-- Certe eblas , ke fine li tamen atingos alten .
HEDDA ( kun esprimo de laceco ) Jes , mi opiniis .
-- Kaj kiam li nepre kaj absolute volis havi la permeson prizorgi min -- . Mi ne scias , kial mi ne tion akceptus .
BRACK Ne -- ne .
De tiu flanko rigardate --
BRACK ( ridas ) Nu vere , mi ne povas respondi por cxiuj aliaj .
Sed koncerne min , vi ja scias , ke mi cxiam subtenis iun -- iun respekton por la geedza ligo .
Ja tiel gxenerale , sinjorino Hedda .
HEDDA ( sxercante ) Ho , mi vere neniam nutris min per esperoj koncerne vin .
HEDDA Amiko de la edzo en la domo vi sugestas ?
BRACK ( klinas sin ) Por diri la veron , -- prefere de la sinjorino .
Sed krome ankaux de la edzo , kompreneble .
HEDDA Jes , mi ofte sopiris havi trian ulon dum la vojagxo .
Hu , -- sidi nur du solaj en la kupeo -- !
BRACK Felicxe la nuptovojagxo estas nun finita --
HEDDA ( skuas la kapon ) Evidente la vojagxo estos longa , -- longa ankoraux .
Mi nur atingis haltejon dumvojagxe .
BRACK Nu , do oni elsaltas .
Kaj iom sin distras , sinjorino Hedda .
HEDDA Mi neniam elsaltos .
BRACK Vere ne ?
HEDDA Ne .
Cxar cxiam cxeestas iu , kiu --
BRACK ( ridante ) -- kiu rigardas ies krurojn , vi aludas ?
HEDDA Jes gxuste .
BRACK Nu , sed , bona Dio --
HEDDA ( kun deturnanta mansvingo ) Mi ne sxatas tion .
-- En tia okazo mi prefere restas sidanta , -- kie mi fine trovigxas .
En sola duopo .
BRACK Nu , sed jen envenas tria persono al la paro .
HEDDA Nu jes , -- tio estas io tute alia !
BRACK Elprovita , komprenema amiko --
HEDDA -- plezuriga en cxiuj vivecaj sferoj --
BRACK -- kaj tute ne estante fakulo !
HEDDA ( kun auxdebla gxemspiro ) Jes , tio estus ja efektive malsxargxo .
BRACK ( auxdas ke iu malfermas la enirejpordon , kaj rigardas tien ) La triangulo formata .
HEDDA ( mallauxte ) Kaj jen la trajno pluen veturas .
( Joergen=Tesman , en griza promenadkostumo kaj kun mola felta cxapelo , envenas tra la antauxcxambro .
Li havas plurajn nebinditajn librojn sub la brako kaj en la posxoj .
)
TESMAN ( iras al la tablo apud la sofo en la angulo ) Puf , -- vere estis varme kuntiri , -- cxion cxi .
( demetas la librojn ) Mi ecx sxvitas , Hedda .
Jen , jen , -- vi jam alvenis , kara Asesoro ?
Cxu ?
Tion Berte ne menciis .
BRACK ( ekstaras ) Mi iris tra la gxardeno .
HEDDA Kiajn librojn vi kunportas ?
TESMAN ( staras foliumante ) Estas novaj sciencfakaj verkoj , kiujn mi nepre devas havi .
HEDDA Fakaj verkoj ?
BRACK Aha , estas fakaj verkoj , sinjorino Tesman .
( Brack kaj Hedda intersxangxas kompreneman rideton .
)
HEDDA Cxu vi bezonas ankoraux pli da fakaj verkoj ?
TESMAN Jes , kara Hedda , el tiuj oni neniam ekhavas tro .
Oni devas ja orientigxi pri kio estas verkita kaj presita .
HEDDA Nu ja , versxajne oni tion devas .
TESMAN ( sercxas inter la libroj ) Kaj , rigardu , -- jen mi kaptis ankaux la novan libron de Ejlert=Loevborg .
( gxin etendante ) Cxu vi eble emus gxin rigardi , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA Ne , multan dankon .
Aux -- jes , eble poste .
TESMAN Mi gxin iom foliumis dumvoje .
BRACK Nu , kion do vi opinias -- kiel fakulo ?
TESMAN Mi trovas , ke estas strange kiom atenteme li sin esprimas .
Tiel li neniam skribis antauxe .
( kolektas la librojn ) Sed nun mi volas enporti cxion cxi .
Estos plezuro foliume trancxi -- !
Kaj jen mi ankaux devas sxangxi vestajxojn .
( al Brack ) Cxar ni ja ne bezonas tuj foriri ?
Cxu ?
BRACK Kompreneble ne , -- ne urgxas ankoraux dum longe .
TESMAN Do mi permesas al mi iom da tempo .
HEDDA Cxu ne ?
Cxu estas la epizodo kun la cxapelo , kiu malhelpas ?
TESMAN Ho , tute ne .
Kial vi pensas tiel pri onklino Julle ?
Imagu -- !
Sed onklino Rina estas tiom malsana , sciu .
HEDDA Tia sxi ja cxiam estas .
TESMAN Jes , sed hodiaux sxia malsano multe malbonigxis , la kompatindulino .
HEDDA Do ja , estas konvene , ke la alia restas cxe sxi .
Mi devas rezigni .
TESMAN Kaj vi ne povas imagi , vi , kiom gxoja onklino Julle tamen estis , -- cxar vi tiom prosperis dum la vojagxo !
HEDDA ( duonlauxte , ekstaras ) Ho , -- tiuj eternaj onklinoj !
TESMAN Kion ?
HEDDA ( iras al la vitra pordo ) Nenion .
TESMAN Nu do .
( li eliras tra la malantauxa cxambro kaj dekstren )
BRACK Pri kiu cxapelo vi parolis ?
HEDDA Ho , estis epizodo kun frauxlino Tesman cximatene .
Sxi estis metinta sian cxapelon tien sur la segxon .
BRACK ( skuas la kapon ) Sed kara , bona sinjorino Hedda , kiel vi igis vin mem tion fari !
Kontraux tiu honesta , maljuna sinjorino !
HEDDA ( nervoza , pasxas trans la plankon ) Nu , komprenu , -- tento al tia konduto foje jxetigxas sur min .
Kaj tiam mi ne povas rezisti .
( jxetas sin sur la apogsegxon cxe la forno ) Ho , mi ne mem scias , kiel tion ekspliki .
HEDDA ( rigardas antauxen ) Krome mi ne scias , kial mi estu -- felicxa .
Aux eble vi povas al mi tion diri ?
BRACK Jes -- interalie cxar vi ricevis gxuste tiun hejmon , kiun vi deziris .
HEDDA ( rigardas lin kaj ridas ) Cxu ankaux vi kredas pri tiu dezirhistorio ?
BRACK Cxu do estas nenio en gxi ?
HEDDA Kompreneble , -- io estas en gxi .
BRACK Kaj ?
BRACK Bedauxrinde , -- ke mi ja havis alian vojon .
HEDDA Vero .
Vi ja sekvis aliajn vojojn pasintan someron .
BRACK ( ridas ) Honto al vi , sinjorino Hedda !
Nu , -- sed vi kaj Tesman do ?
HEDDA Jen , hazarde iun vesperon ni preterpasis cxi=tie .
Kaj Tesman , kompatindulo , li ade turnis -- turnadis .
Cxar li ne sciis pri kio paroli .
Kaj mi kompatis tiun multesciantan homon --
BRACK ( ridetas dubante ) Vi kompatis ?
Hm --
HEDDA Jes vere , mi faris .
Kaj jen -- por lin helpi el la embaraso -- mi hazarde , senpripense diris ke en tiu vilao mi sxatus logxi .
BRACK Ne pli=ol tio ?
HEDDA Ne tiun vesperon .
BRACK Sed poste do ?
HEDDA Jes .
Mia facilanimeco kuntiris sekvojn , kara Asesoro .
BRACK Bedauxrinde , -- tion faras niaj facilanimecoj tro ofte , sinjorino Hedda .
HEDDA Dankon !
Sed estis en tiu fantaziado pri la vilao de ministrino Falk , ke Joergen=Tesman kaj mi renkontigxis en kompreno !
Tio tiris post si fiancxinigxon kaj edzinigxon kaj nuptovojagxon kaj cxion .
BRACK Komike !
Kaj funde vi neniel interesigxis pri la tuta afero .
HEDDA Ne , Dio scias ke ne .
BRACK Sed nun do ?
Nun , kiam ni fine arangxis por vi hejmecan lokon ?
HEDDA Hu , -- sxajnas al mi , ke odoras lavendo kaj peklitaj rozoj en cxiuj cxambroj .
-- Sed tiun odoron eble onklino Julle kunportis .
HEDDA Do , io formortinta algluigxas .
Memorigas al mi balflorojn -- posttagajn .
HEDDA Taskon , -- iun , kiu estus iom alloga ?
BRACK Prefere tian , kompreneble .
HEDDA Dio scias , kia tasko tiu estus .
Multfoje mi pripensas -- ( interrompante ) Sed ankaux tio certe ne eblas .
BRACK Kiu scias ?
Nur diru .
HEDDA Se mi povus igi Tesman farigxi politikisto , jen sugesto .
BRACK ( ridas ) Tesman !
Ne , sed pensu do , -- por tiajxoj kiel politiko li ja tute ne tauxgas -- tute ne .
HEDDA Ne , tion mi vere kredas .
-- Sed se mi nun tamen kapablus pusxi lin al tio ?
BRACK Pa , -- kia kontentigo estus por vi en tio ?
Cxar li ja ne tauxgas .
Kial vi tamen volas lin al tio pusxi ? HEDDA Cxar mi enuas , auxdu !
( iom poste ) Cxu vi do opinias , ke estus tute neeble , ke Tesman farigxu cxefministro ?
BRACK Hm , -- jen , kara sinjorino Hedda , -- por tio farigxi , li devus unue esti suficxe ricxa viro .
HEDDA ( ekstaras senpacienca ) Jen , tio estas !
Estas tiuj mizeraj kondicxoj , en kiujn mi falis -- ( pasxas sur la planko ) Estas tiuj , kiuj igas la vivon tiel bedauxrinda !
Rekte ridinda !
-- Cxar tiel ja estas .
BRACK Mi fakte opinias , ke la kulpo trovigxas aliloke .
HEDDA Kie do ?
BRACK Vi neniam travivis iun skuan vekigxon .
HEDDA Ion seriozan , vi aludas ?
BRACK Jes , tiel oni povas ja ankaux sin esprimi .
Sed nun gxi eble okazos .
HEDDA ( rektigas la nukon ) Ho , vi pensas pri la kontrauxajxoj rilate tiun bagatelan postenon de profesoro !
Sed tiu estu la propra afero de Tesman .
Pri gxi mi vere ne malsxparas penson .
BRACK Nu -- pri tiu ne .
Sed kiam nun prezentigxos al vi , -- kion oni -- kiel en pompa stilo -- nomas seriozajn kaj -- gravajn postulojn pri respondeco ?
( ridetas ) Novajn postulojn , eta sinjorino Hedda .
HEDDA ( kolere ) Silentu !
Neniam vi spertos iun tiajxon !
BRACK ( atenteme ) Ni interparolos proksimume post jaro -- maksimume .
HEDDA ( interrompante ) Mi ne havas talenton por tiajxo , sinjoro Asesoro .
Por nenio kun postuloj al mi !
BRACK Cxu vi ne , kiel la plimulto de virinoj , havus talenton por rolo , kiel -- ?
HEDDA ( cxe la vitra pordo ) Ho , silentu , mi diras !
-- Multfoje sxajnas al mi , ke mi havas talenton por nur unu rolo en la mondo .
BRACK ( proksimigxas ) Kaj kiu estas do tiu , se mi kuragxas demandi ?
HEDDA ( staras rigardante eksteren ) Por el mi enuigi la vivon .
Nun vi scias .
( turnas sin , rigardas al la malantauxa cxambro , kaj ridas ) Jes , tute gxuste !
Jen ni havas la profesoron .
BRACK ( mallauxte , avertante ) Nu , nu , nu , sinjorino Hedda !
( Joergen=Tesman , festene vestita , kun gantoj kaj cxapelo enmane , venas de dekstre tra la malantauxa cxambro .
)
TESMAN Hedda , -- cxu ne venis malinvito de Ejlert=Loevborg ?
Cxu ?
HEDDA Ne .
TESMAN Nu , do jen vidu , ni certe havos lin post iom da tempo .
BRACK Cxu vi vere kredas , ke li venos ?
TESMAN Jes , pri tio mi preskaux certas .
Cxar versxajne estas nur senfunda onidiro , tio kion vi rakontis antauxtagmeze .
BRACK Vere ?
TESMAN Jes , almenaux onklino Julle diris , ke sxi kredas , ke neniel estonte li volus bari al mi la vojon .
Jen imagu !
BRACK Nu , do cxio estas ja en bona ordo .
TESMAN ( metas la cxapelon kun la gantoj en gxi sur segxon dekstre ) Jes , sed vi devas permesi al mi atendi lin kiom eble plej longe .
BRACK Por tio ni havas abundan tempon .
Neniu venos al mi antaux la sepa -- la sepa kaj duono .
TESMAN Nu , do ni povas ja dume plezurigi Hedda . Kaj tiel pasigi la tempon .
Cxu ?
BRACK ( volas mem preni la vestajxojn ) Ho , pardonu , Sinjorino !
-- Al kio vi aludas per tro malfaciligxas ?
HEDDA Se li ne volas iri kun vi kaj Tesman .
TESMAN ( rigardas sxin sendecide ) Sed , kara Hedda , -- cxu vi kredas ke tio decas , ke li restos cxi=tie cxe vi ?
Cxu ?
Memoru ke onklino Julle ne povas veni .
HEDDA Ne , sed sinjorino Elvsted venos .
Kaj tiam ni tri kune trinkos tason da teo .
TESMAN Jes , jen kio konvenas .
BRACK ( ridetas ) Kaj estus eble la plej saniga por li .
HEDDA Kial do ?
BRACK Bona Dio , Sinjorino , vi ja suficxe ofte mokaludis miajn etajn frauxlofestenojn .
Ili konvenus sole por vere principfidelaj viroj , vi opiniis .
HEDDA Sed certe sinjoro Loevborg nun estas suficxe principfidela . Konvertita pekulo --
( Berte envenas tra la pordo de la antauxcxambro .
)
BERTE Sinjorino , venas sinjoro , kiu deziras viziti --
HEDDA Jes , envenigu lin .
TESMAN ( mallauxte ) Mi certas , ke estas li !
Jen , imagu !
( Ejlert=Loevborg envenas de la antauxcxambro .
Li estas svelta kaj malgrasa ;
samagxa kun Tesman , sed aspektas iom pli agxa kaj kaduka .
Haroj kaj barbo estas nigrebrunaj , la vizagxo iom longa , pala , kun nur paro de du rugxetaj makuloj sur la vangoostoj .
Li estas vestita en eleganta , nigra , tute nova vizitkostumo .
Malhelaj gantoj kaj cilindra cxapelo en la mano .
Li restas starante cxe la pordo kaj rapide kline salutas . Aspektas iom gxenata .
)
TESMAN ( al li kaj mansalutas ) Jen , kara Ejlert , -- ni do fine ankorauxfoje renkontigxas !
LOEVBORG ( parolas per kvieta vocxo ) Dankon al vi pro la letero .
( proksimigxas al Hedda ) Cxu mi kuragxu ankaux al vi doni mian manon , sinjorino Tesman ?
HEDDA ( prenas lian manon ) Bonvenon , sinjoro Loevborg .
( kun mangesto ) Mi ne scias cxu tiuj du sinjoroj -- ?
LOEVBORG ( ete klinas sin ) Asesoro=Brack , mi opinias .
BRACK ( same ) Evidente .
Antaux kelkaj jaroj --
TESMAN ( al Loevborg , kun la manoj sur liaj sxultroj ) Kaj nun vi kondutu kvazaux hejme , Ejlert !
Cxu ne , Hedda ?
-- Cxar vi volas ja denove logxi cxi=tie en la urbo , mi auxdas ?
Cxu ne ?
LOEVBORG Jes , mi faros .
TESMAN Nu , estas ja kompreneble .
Auxdu , -- mi akiris vian novan libron .
Sed mi vere ankoraux ne havis tempon legi gxin .
LOEVBORG Tion vi vere povas sxpari al vi .
TESMAN Kial do , vi opinias ?
LOEVBORG Cxar ne estas io atentinda en gxi .
TESMAN Ho , imagu , ke vi tion diras !
BRACK Tamen gxi estas ja ege lauxdata , mi auxdas .
LOEVBORG Estas gxuste tio , kion mi celis .
Kaj tial mi verkis la libron tia , ke cxiuj povus gxin pense sekvi .
BRACK Tre sagxe .
TESMAN Sed kara Ejlert , -- !
LOEVBORG Cxar nun mi volas provi restarigi min .
Komenci denove .
TESMAN ( iom gxenata ) Jes , tion vi do volas ?
Cxu ?
LOEVBORG ( ridetas , formetas la cxapelon kaj tiras paketon en paperkovrajxo el la posxo de la mantelo ) Sed kiam tio=cxi eldonigxos , Joergen=Tesman -- tiam vi nepre legu .
Cxar jen definitive la gxusta .
Tio en kio mi mem estas .
TESMAN Nu ? Kaj kio do tio estas ?
LOEVBORG Estas la dauxrigo .
TESMAN La dauxrigo ?
De kio ?
LOEVBORG De la libro .
TESMAN De la nova ?
LOEVBORG Kompreneble .
TESMAN Jes , sed kara Ejlert , -- gxi enhavas ja la temon gxis niaj tagoj !
LOEVBORG Gxi enhavas .
Kaj tiu=cxi temas pri la estonteco .
TESMAN Pri la estonteco !
Sed bona Dio , pri gxi ni ja nenion scias !
LOEVBORG Ne .
Sed tamen estas io kaj tio pri gxi direnda .
( malfermas la paketon ) Jen , rigardu --
TESMAN Sed ne estas via manskribo .
LOEVBORG Mi diktis .
( foliumas la paperojn ) Gxi estas dividita en du sekciojn .
La unua temas pri la kultur-potencoj de la estonteco .
Kaj tiu dua -- ( foliumas iom pli antauxen ) -- tiu temas pri la estonta kultur-evoluo .
TESMAN Mirinde !
Pri tiaj temoj mi neniam ekpensus skribi .
HEDDA ( cxe la vitra pordo , frapetadas la vitron ) Hm -- Ho -- ne .
TESMAN Jes , estas tre afable de vi .
Sed cxivespere -- ?
( rigardas al Brack ) Mi vere ne scias , kiel tio ordigxus --
LOEVBORG Nu , do alian fojon .
Ne urgxas .
BRACK Mi devas klarigi al vi , sinjoro Loevborg , -- okazos eta arangxo cxe mi cxivespere .
Precipe por Tesman , komprenu --
LOEVBORG ( sercxas la cxapelon ) Nu , -- do mi ne pli longe --
BRACK Ne , auxskultu nun .
Cxu vi ne povus fari al mi la plezuron kunveni ?
LOEVBORG ( abrupte kaj decide ) Ne , tion mi ne povas .
Mi sincere dankas vin .
BRACK Jen kio ?
Kunvenu . Ni estos eta elektita rondo .
Kaj kredu , ke estos vivece , kiel sinjorino Hed -- , kiel sinjorino Tesman diras .
LOEVBORG Pri tio mi ne dubas .
Sed tamen --
BRACK Kaj vi povus kunpreni vian manuskripton , kaj legi por Tesman tie cxe mi .
Cxar mi havas suficxe da cxambroj .
TESMAN Jes pensu , Ejlert , -- tion vi povus fari !
Cxu ?
HEDDA ( intervenas ) Sed kara , cxar sinjoro Loevborg tute ne volas !
Mi estas certa , ke sinjoro Loevborg multe pli sxatas resti cxi=tie kaj havi vespermangxon kun mi .
LOEVBORG ( ekrigardas sxin ) Kun vi , sinjorino !
HEDDA Kaj kun sinjorino Elvsted .
LOEVBORG Cxu ?
-- ( pasante ) Sxin mi preterpase renkontis tagmeze .
HEDDA Cxu vere ?
Jes , sxi venos cxi tien .
Kaj tial estas preskaux necese , ke vi restos , sinjoro Loevborg .
Cxar alie sxi ne havos iun por akompani sin hejmen .
LOEVBORG Jen vero .
Jes , multan dankon , Sinjorino , -- do mi restos cxi=tie .
HEDDA Kaj mi nur donu al la servistino etan informon --
( Sxi iras al la pordo de la antauxcxambro kaj sonorigas .
Berte envenas .
Hedda parolas mallauxte kun sxi kaj montras al la malantauxa cxambro .
Berte kapjesas kaj ree eliras .
)
TESMAN ( samtempe al Ejlert=Loevborg ) Auxdu , Ejlert , -- cxu estas tiu=cxi nova temo , -- tiu pri la estonteco , -- pri kiu vi intencas fari prelegojn ?
LOEVBORG Jes .
TESMAN Cxar mi auxdis cxe la librovendisto , ke vi eble donos serion da prelegoj cxi=tie dum la auxtuno .
LOEVBORG Jes , mi faros .
Vi ne devas riprocxi min pro tio , Tesman .
TESMAN Ne , pro Dio , kompreneble ne !
Sed -- ?
LOEVBORG Mi bone komprenas , ke por vi iom kontrauxas .
LOEVBORG Sed mi atendas gxis kiam vi ekhavos vian oficon .
TESMAN Vi atendas !
Jes sed , -- jes sed , -- cxu vi ne volas konkuri ?
Cxu ?
LOEVBORG Ne .
Mi nur volas venki vin .
En la opinio de la publiko .
TESMAN Sed , bona Dio , -- do onklino Julle tamen pravigxis !
Ho jes , -- mi tion ja sciis !
Hedda !
Jen imagu , -- Ejlert=Loevborg tute ne volas kontrauxi nin !
HEDDA ( abrupte ) Nin ?
Tenu min ekster tio .
( Sxi iras al la malantauxa cxambro , kie Berte staras metante sur la tablon pleton kun karafoj kaj glasoj .
Hedda kapsignas aprobe , kaj ree venas antauxen .
Berte eliras .
)
TESMAN ( samtempe ) Sed vi , asesoro Brack , -- Kion vi diras al tio=cxi ?
Cxu ?
BRACK Nu , mi diras , ke gloro kaj venko -- hm , -- povas ja esti treege belaj aferoj --
TESMAN Jes certe povas esti .
Sed tamen --
HEDDA ( rigardas Tesman kun malvarma rideto ) Sxajnas al mi , ke vi staras kvazaux fulmofrapita .
TESMAN Jes , -- proksimume tia , -- mi opinias --
BRACK Estis ja vere fulmotondro , kiu pasis super ni , Sinjorino .
HEDDA ( montras al la malantauxa cxambro ) Cxu la sinjoroj bonvolas eniri por preni glason da frida puncxo ?
BRACK ( rigardas sian horlogxon ) Forirsalute ?
Jes , eble ne estus rifuzinde .
TESMAN Bonege , Hedda !
Vere bonege !
En tia sangvina animstato , en kia mi nun trovigxas --
HEDDA Bonvolu , ankaux vi , sinjoro Loevborg .
LOEVBORG ( rifuzante ) Ne , multan dankon .
Ne por mi .
LOEVBORG Eble ne por cxiuj .
HEDDA Jen , mi distru sinjoron Loevborg dume .
TESMAN Nu ja , kara Hedda , tion faru do .
( Li kaj Brack iras en la malantauxan cxambron , eksidas , trinkas puncxon , fumas cigaredojn kaj parolas gajhumore dum la sekvanta sceno .
Ejlert=Loevborg restas staranta cxe la forno .
Hedda iras al la skribotablo .
)
HEDDA ( per iom lauxtigita vocxo ) Nun mi montros al vi kelkajn fotojn , se vi emas .
Cxar Tesman kaj mi -- ni faris ekskurson tra Tirolo dum la hejmenvojagxo .
( Sxi venas kun albumo , kiun sxi metas sur la tablon apud la sofo , kaj eksidas en ties superan angulon .
Ejlert=Loevborg proksimigxas , haltas kaj rigardas sxin .
Poste li prenas segxon kaj eksidas cxe sxia maldekstra flanko kun la dorso al la malantauxa cxambro .
)
HEDDA ( malfermas la albumon ) Jen rigardu tiun montodorson , sinjoro Loevborg !
Estas la Ortlermontaro .
Tesman skribis sube .
Jen estas : Ortlermontaro cxe Meran .
LOEVBORG ( kiu konstante sxin rigardas , diras mallauxte kaj malrapide ) Hedda -- Gabler --
HEDDA ( ekrigardas lin rapide ) Nu !
Ts !
LOEVBORG ( ripetas malrapide ) Hedda=Gabler !
HEDDA ( rigardas en la albumon ) Jes , tiel mi nomigxis en pli frua tempo .
Tiam , -- kiam ni du konis unu=la=alian .
HEDDA ( dauxre foliumante ) Jes , vi devas .
Kaj mi opinias , ke vi devas praktiki suficxe frutempe .
Sxajnas al mi , ke ju pli frue , des pli bone .
LOEVBORG ( kun indignoplena vocxo ) Hedda=Gabler edzinigxita ?
Kaj tia kun -- Joergen=Tesman !
HEDDA Jes , -- tiel okazas .
LOEVBORG Ho , Hedda , Hedda , -- kiel povis vi do forjxeti vin mem !
HEDDA ( rigardas lin akre ) Nu ?
Ne tiele nun .
LOEVBORG Kiel do ?
( Tesman envenas kaj iras al la sofo )
HEDDA ( auxdas lin veni kaj diras indiferente ) Kaj tio=cxi , sinjoro Loevborg , tio estas vido de malsupre en la Ampezzovalo .
Jen rigardu tiujn montopintojn .
( afable rigardas Tesman ) Kio do nomigxas tiuj strangaj montopintoj ?
TESMAN Lasu min rigardi .
Ho , estas la Dolomitoj , tiuj .
HEDDA Gxuste ja !
-- estas la Dolomitoj , sinjoro Loevborg .
TESMAN Hedda , -- mi nur volis demandi , cxu ni ne tamen enmetu iom da puncxo ?
Almenaux al vi , Hedda .
Cxu ?
HEDDA Jes , dankon .
Kaj eble kelkajn kukojn .
TESMAN Ne cigaredojn ?
HEDDA Ne .
TESMAN Bone .
( Li iras en la malantauxan cxambron kaj dekstren .
Brack sidas tie kaj observadas Hedda kaj Loevborg .
)
LOEVBORG ( mallauxte kiel antauxe ) Nu , respondu al mi , Hedda , -- kiel vi povis tion=cxi fari ?
HEDDA ( aspekte profunde studante la albumon ) Se vi dauxre kondutos intime , mi ne volas kun vi paroli .
LOEVBORG Cxu mi ne rajtas ecx kiam ni estas solaj ?
HEDDA Ne .
Vi povas tiel pensi .
Sed vi ne rajtas tiel paroli .
LOEVBORG Aha , mi komprenas .
Tio ofendas vian amon -- al Joergen=Tesman .
HEDDA ( ekrigardas lin kaj ridetas ) Amon ?
Ne , nun vi estas sprita !
LOEVBORG Do ne amon !
HEDDA Tamen nenian malfidelecon !
Tiajxon mi ne volas akcepti .
LOEVBORG Hedda , -- respondu al mi nur tion solan --
HEDDA Ts !
( Tesman kun pleto venas de la malantauxa cxambro .
)
TESMAN Jen !
Jen la bonajxoj .
( li metas la pleton sur la tablon )
HEDDA Kial vi mem servas ?
HEDDA Sed vi ja versxis en ambaux glasojn .
Kaj sinjoro Loevborg ja ne deziras --
TESMAN Ne , sed sinjorino Elvsted ja baldaux venos .
HEDDA Jes , vere , -- sinjorino Elvsted --
TESMAN Cxu vi sxin forgesis ?
Cxu ?
HEDDA Ni tiom profundigxis en tion=cxi .
( montras al li bildon ) Cxu vi memoras tiun etan vilagxon ?
TESMAN Ho , estas tiu malsupre de Brennerpasejo !
Estas tie , kie ni devis restadi la tutan nokton --
HEDDA -- kaj renkontis tiun aron da vivecaj somergastoj .
TESMAN Jes , vere estis tie .
Imagu -- se ni tiam povus havi vin kun ni , Ejlert !
Nu !
( li iras kaj sidigas sin cxe Brack )
LOEVBORG Respondu al mi sole tion , Hedda --
HEDDA Nu ?
LOEVBORG Cxu ne estis amo , ecx ne en la rilato kun mi ?
Ne guto , -- ne simileco de amo , ecx ne en tio ?
HEDDA Nu , cxu vere estis ?
Por mi aspektis , kvazaux ni estas du bonaj kamaradoj . Du vere intimaj amikoj .
( ridetas ) Precipe vi estis tre nekasxema .
LOEVBORG Estis vi , kiu tion deziris .
HEDDA Kiam mi retropensas , sxajnas al mi , ke estis io bela , io alloga , -- io kuragxa en -- en tiu kasxema intimeco -- tiu kamaradeco , pri kiu neniu vivanta homo ion flaris .
LOEVBORG Jes , cxu ne , Hedda !
Cxu ne tiel estis ?
-- Kiam mi vizitis vian patron tiel dum la posttagmezoj -- . Kaj la generalo sidis cxe la fenestro legante la gazetojn , -- kun la dorso al ni turnita --
HEDDA Kaj ni du en la sofo en la angulo --
LOEVBORG Cxiam kun la sama ilustrita revuo antaux ni --
HEDDA Pro manko de albumo , jes .
LOEVBORG Jes , Hedda , -- kaj kiam mi konfesis por vi -- !
Rakontis al vi pri mi mem tion , kion neniu alia tiam sciis .
Sidis tie kaj konfesis , ke mi eliris dibocxante tagojn kaj noktojn . Dibocxis tagnokton post tagnokto .
Ho , Hedda , kia estis tiu potenco en vi , kiu devigis min konfesi tiajxojn ?
HEDDA Cxu vi imagas , ke estis iu potenco en mi ?
LOEVBORG Jes , kiel mi alie tion klarigu al mi ?
Kaj cxiuj tiuj -- en pudoro volvitaj demandoj , kiujn vi al mi faris --
HEDDA Kaj kiujn vi ege bone komprenis --
LOEVBORG Jen , ke vi povis sidi kaj tiel fari demandojn !
Tute senhonte !
HEDDA En pudoro volvitaj do estis .
LOEVBORG Jes , tamen senhonte .
Elcxerpige demandi min pri -- pri cxiuj tiajxoj !
HEDDA Kaj ke vi igis vin respondi , sinjoro Loevborg .
LOEVBORG Jes , estas ja gxuste tio , kion mi ne komprenas -- nun poste .
Sed diru do al mi , Hedda , -- cxu ne estis amo funde en nia rilato ?
Cxu ne estis de via flanko , kvazaux vi dezirus lavi min pura , -- kiam mi rifugxis al vi por konfesi ?
Cxu ne estis tiel ?
HEDDA Ne , ne ekzakte .
LOEVBORG Kio vin do instigis ?
HEDDA Cxu aspektas por vi tiom nekompreneble , se junulino -- kiam povas okazi tiel -- sekrete --
LOEVBORG Nu ?
HEDDA Ke sxi dezire volas rigardi en mondon , pri kiu --
LOEVBORG Pri kiu -- ?
HEDDA -- pri kiu oni ne rajtas ion scii ?
LOEVBORG Jen , tio do estis ?
HEDDA Ankaux tio .
Ankaux tio , -- mi imagas .
LOEVBORG Kamaradeco en avido de la vivogxuo .
Sed kial tio do ne povus dauxri ?
HEDDA Pro tio vi mem kulpas .
LOEVBORG Estas vi , kiu rompis .
HEDDA Jes , kiam dangxero minacis , ke realigxo venus en la rilato .
Honto al vi , Ejlert=Loevborg , kiel povis vi atenci vian -- vian fideman kamaradon !
LOEVBORG ( premegas la manojn ) Ho , kial vi ne realigis la minacon ?
Kial vi ne mortpafis min , kiel vi minacis !
HEDDA Tiom mi timas la skandalon .
LOEVBORG Jes , Hedda .
Funde vi estas malkuragxa .
HEDDA Terure malkuragxa .
( sxangxas sintenon ) Sed estis ja felicxe por vi .
Kaj poste vi ja konsolis vin tiom rave cxe la familio Elvsted .
LOEVBORG Mi scias , kion Tea konfidis al vi .
HEDDA Kaj eble vi konfidis ion pri ni du ?
LOEVBORG Ecx ne vorton .
Tiajxojn sxi estas tro stulta por kompreni .
HEDDA Stulta ?
LOEVBORG En tiaj aferoj sxi estas stulta .
HEDDA Kaj mi estas malkuragxa .
( klinas sin pli proksimen al li , sen lin rigardi en la okulojn , kaj diras pli mallauxte ) Sed nun mi volas ion konfidi al vi .
LOEVBORG ( atente ) Nu ?
HEDDA Tio ke mi ne kuragxis mortpafi vin --
LOEVBORG Jes ?
!
HEDDA -- tio ne estis mia plej fia malkuragxo -- tiun vesperon .
LOEVBORG ( rigardas sxin momenton , komprenas , kaj flustras pasie ) Ho , Hedda !
Hedda=Gabler !
Nun mi ekvidas kasxitan fundon sub nia kamaradeco !
Vi kaj mi -- !
Tamen estis la deziro pri vivo en vi --
HEDDA ( mallauxte , sed kun akra ekrigardo ) Gardu vin !
Ne imagu ion tian !
( Mallumigxadas .
La pordo de la antauxcxambro estas de ekstere malfermata de Berte .
)
HEDDA ( klake fermas la albumon kaj vokas ridetante ) Nu , fine !
Kara Tea , -- jen do , envenu !
( Sinjorino Elvsted venas de la antauxcxambro .
Sxi estas vizite vestita .
La pordo fermigxas malantaux sxi .
)
HEDDA ( en la sofo , etendas la brakojn al sxi ) Dolcxa=Tea , -- vi ne povas imagi , kiom mi atendis vin !
( Sinjorino Elvsted preterpase intersxangxas etan saluton kun la sinjoroj en la malantauxa cxambro , iras al la tablo kaj donas al Hedda la manon .
Ejlert=Loevborg ekstaris .
Li kaj sinjorino Elvsted sin salutas per muta kapklino .
)
ELVSTED Eble mi devus eniri por iom paroli kun via edzo ?
HEDDA Ho , tute ne .
Lasu tiujn du sidi .
Ili baldaux foriros .
ELVSTED Ili foriros ?
HEDDA Jes , ili eliros drinkfesteni .
ELVSTED ( rapide al Loevborg ) Sed certe vi ne ?
LOEVBORG Ne .
HEDDA Sinjoro Loevborg -- li restos cxe ni .
HEDDA Ne dankon , mia eta Tea .
Ne tie !
Bele venu cxi tien al mi .
Mi volas esti meze inter vi .
ELVSTED Jes , tute kiel vi volas .
( Sxi cxirkauxiras la tablon kaj eksidas en la sofon dekstre de Hedda .
Loevborg ree eksidas sur la segxon .
)
LOEVBORG ( post mallonga pauxzo , al Hedda ) Cxu sxi ne estas gxue rigardinda ?
HEDDA ( glite tusxetas sxiajn harojn ) Nur rigardinda ?
LOEVBORG Jes .
Cxar ni du -- sxi kaj mi , -- ni estas du veraj kamaradoj .
Ni absolute fidas unu=la=alian .
Kaj ni povas sidi kune kaj libere interparoli --
HEDDA Sen pudoraj diskretajxoj , sinjoro Loevborg ?
--
LOEVBORG Nu --
ELVSTED ( mallauxte , sin krocxante al Hedda ) Ho , kiom felicxa mi estas , Hedda !
Cxar , -- imagu , -- li diras , ke mi ankaux inspiris lin .
HEDDA ( rigardas sxin ridetante ) Aj , cxu li tion diras ?
LOEVBORG Kaj tian kuragxon en agoj , kian sxi havas , sinjorino Tesman ?
ELVSTED Ho , Dio , -- mi kuragxon !
LOEVBORG Treege -- kiam temas pri la kamarado .
HEDDA Jes , kuragxon -- ja !
Se oni nur tian havus .
LOEVBORG Kaj kion do vi pensas ?
HEDDA Tiam oni povus eble ankoraux vivi la vivon .
ELVSTED Ne dankon , -- mi neniam trinkas tiajxojn .
HEDDA Nu , do vi , sinjoro Loevborg .
LOEVBORG Dankon , ankaux mi ne .
ELVSTED Ne , ankaux li ne !
HEDDA ( rigardas lin firme ) Tamen cxar mi nun tion volas ?
LOEVBORG Neniel utilas .
HEDDA ( ridas ) Mi do tute ne havas iun povon super vi , mi povrulino ?
LOEVBORG Ne en tiu rilato .
HEDDA Serioze dirite , mi tamen opinias ke vi devus tion fari .
Pro vi mem .
ELVSTED Ho ne , Hedda -- !
LOEVBORG Kaj kial ?
HEDDA Aux pro la homoj , gxuste dirite .
LOEVBORG Vere ?
ELVSTED ( mallauxte ) Ho , ne , ne , Hedda -- !
LOEVBORG La homoj povas kredi , kion ili volas , -- gxis plue .
ELVSTED ( gxoje ) Jes , cxu ne vere !
HEDDA Tion ja montris klare la vizagxo de asesoro Brack .
LOEVBORG Kiel do ?
HEDDA Li ridetis iom moke , kiam vi ne kuragxis eniri tien al la tablo .
LOEVBORG Mi ne kuragxis !
Mi prefere volis ja resti cxi=tie kaj paroli kun vi .
ELVSTED Estis ja tute kompreneble , Hedda .
HEDDA Sed tion la asesoro ne povis suspekti .
Kaj mi ankaux vidis , ke li ekridetis kaj jxetis okulumon al Tesman , kiam vi ecx ne kuragxis kunveni al tiu povra , eta festeno .
LOEVBORG Kuragxis !
Vi diras ke mi ne kuragxis ?
HEDDA Ne mi .
Sed tiel asesoro Brack komprenis la staton .
LOEVBORG Lasu nur tion al li .
HEDDA Vi do ne kuniros ?
LOEVBORG Mi restos cxe vi kaj Tea .
ELVSTED Jes , Hedda , -- tion vi ja povas pensi .
HEDDA ( ridetas kaj kapklinas aprobe al Loevborg ) Do fundamente solide masonita .
Principofirma por cxiam .
Jen kia devas esti viro !
( turnas sin al sinjorino Elvsted kaj frapetas sxin ) Nu , cxu mi ne tion diris , kiam vi , tute freneza , venis cxi tien cximatene --
LOEVBORG ( mirigita ) Freneza !
ELVSTED ( terurigita ) Hedda , -- Hedda do -- !
HEDDA Jen , rigardu nur mem !
Ne estas ja necese iri en tiu morta timo -- ( interrompante ) Do , jen ni tri povas esti gajaj !
LOEVBORG ( estas skuita ) Aha , -- kio do estas tio=cxi , sinjorino Tesman !
ELVSTED Ho Dio , ho Dio , Hedda !
Kion vi diras !
Kion vi faras !
HEDDA Restu nur trankvila !
La abomena asesoro sidas vin observante .
LOEVBORG En morta timo , do .
Pro mi .
ELVSTED ( mallauxte , plende ) Ho , Hedda , -- nun vi igis min tute malfelicxa !
LOEVBORG ( rigardas sxin dum momento fikse ;
grimacas ) Do tio estis de la kamarado la senrezerva fido al mi .
ELVSTED ( petoplene ) Ho , kara amiko , -- vi devas unue auxskulti -- !
LOEVBORG ( prenas unu el la plenaj puncxoglasoj , suprenlevas gxin , kaj diras malrapide per rauxka vocxo ) Via tosto , Tea !
( li malplenigas la glason , demetas gxin kaj prenas la alian )
ELVSTED ( mallauxte ) Ho , Hedda , Hedda , -- kial vi tion volus !
HEDDA Volus !
Mi ?
Cxu vi estas freneza ?
LOEVBORG Kaj ankaux toston por vi , sinjorino Tesman .
Dankon pro la vero .
Gxi vivu !
( li trinkas kaj volas denove plenigi la glason )
HEDDA ( metas la manon sur lian brakon ) Nu , nu , -- ne pli nune .
Memoru , ke vi iros en festenon .
ELVSTED Ne , ne , ne !
HEDDA Sx-sx !
Ili sidas vin rigardante .
LOEVBORG ( demetas la glason ) Vi , Tea , -- diru nun la veron .
ELVSTED Jes !
LOEVBORG Cxu la notario sciis , ke vi postvojagxus min ?
ELVSTED ( tordas siajn manojn ) Ho , Hedda , -- vi auxdas pri kio li demandas !
LOEVBORG Cxu estis interkonsento inter vi kaj li , ke vi vojagxu al la urbo por observi min ?
Eble estis la notario mem , kiu igis vin tion fari ?
Aha , vi , -- eble li denove bezonis min en la oficejo !
Aux cxu estas cxe la kartotablo ke mi mankis al li ?
ELVSTED ( mallauxte , gxemplende ) Ho , Loevborg , Loevborg -- !
LOEVBORG ( prenas glason kaj volas gxin plenigi ) Ankaux tosto por la maljuna notario !
HEDDA ( lin deturnante ) Ne pli nun .
Memoru , ke vi eliru por legi por Tesman !
LOEVBORG ( trankvile , demetas la glason ) Estis stulte de mi , Tea , tio=cxi .
Jen konduti tiel , mi pensas .
Ne koleru pro mi , vi kara , kara kamarado .
Vi vidos , -- kaj vi kaj la aliaj , -- ke kvankam mi iun fojon falis , do -- . Nun mi restarigxis !
Pere de via helpo , Tea .
ELVSTED ( gxojbrile ) Ho Dio , dankon -- !
( Brack intertempe rigardis sian horlogxon .
Li kaj Tesman ekstaras kaj venas en la salonon .
)
HEDDA Nun do estas .
LOEVBORG ( ekstaras ) Ankaux por mi , sinjoro Asesoro .
ELVSTED ( mallauxte kaj petante ) Ho , Loevborg , -- ne faru !
HEDDA ( pincxas sxian brakon ) Ili auxdas vin !
ELVSTED ( krias malforte ) Aj !
LOEVBORG ( al Brack ) Vi bonvole invitis min kunveni .
BRACK Jen , vi tamen venos ?
LOEVBORG Jes , multan dankon .
BRACK Por mi gxojege --
TESMAN Jen , imagu , -- estos amuze !
-- Sed kara Hedda , kiel vi hejmenirigos sinjorinon Elvsted ?
Cxu ?
HEDDA Nu , por tio ni cxiuokaze trovos rimedon .
LOEVBORG ( rigardas la sinjorinojn ) Sinjorino=Elvsted ?
Kompreneble mi revenos por sxin sercxi .
( pli proksime ) Proksimume je la deka , sinjorino Tesman ?
Cxu tio konvenas ?
HEDDA Jes , certe .
Ege konvene .
TESMAN Nu , do cxio estas en bona ordo .
Sed min vi ne devas atendi tiom frue , Hedda .
ELVSTED ( en obtuza timo ) Sinjoro=Loevborg , -- mi do restos cxi=tie , gxis vi revenos .
LOEVBORG ( kun la cxapelo en la mano ) Memkompreneble , Sinjorino .
BRACK Kaj jen ekveturas la amuzad-trajno , miaj sinjoroj !
Mi esperas , ke ni festenos vivece , kiel certa bela sinjorino diradas .
HEDDA Aj , se la bela sinjorino povus cxeesti nevidata -- !
BRACK Kial nevidata ?
HEDDA Por auxskulti iujn el viaj spritajxoj sen pudoraj diskretajxoj , sinjoro Asesoro .
BRACK ( ridas ) Tion mi ne volas konsili al la bela sinjorino .
TESMAN ( ankaux li ridas ) Ne , nun vi estas amuza , Hedda .
Jen , imagu !
BRACK Nu , adiaux , adiaux , sinjorinoj !
LOEVBORG ( kapklinas adiauxe ) Do je la deka .
( Brack , Loevborg kaj Tesman eliras tra la pordo de la antauxcxambro .
Samtempe Berte venas de la malantauxa cxambro kun eklumigita lampo , kiun sxi metas sur la salontablon , kaj eliras la saman vojon .
)
ELVSTED ( ekstaris kaj maltrankvile pasxas sur la planko ) Hedda , -- Hedda , -- al kio tio=cxi kondukos !
HEDDA Je la deka , -- tiam li do revenos .
Mi vizie vidas lin .
Kun vitfolioj en la hararo .
Verva kaj vigla --
ELVSTED Dio donu ke tiel estos .
HEDDA Kaj tiam , vidu , -- tiam li estos regajninta la regadon de si mem .
Tiam li estos libera homo dum cxiuj siaj tagoj .
HEDDA Tiel kaj ne alimaniere li venos !
( ekstaras kaj sin proksimigas ) Dubu pri li , vi , tiom longe kiom vi volas .
Mi fidas lin .
Kaj nun ni testu --
ELVSTED Vi havas iun kasx-intencon , Hedda !
HEDDA Jes , estas .
Unu fojon en la vivo mi volas havi potencon sur la sorto de homo .
ELVSTED Cxu vi ne tion havas ?
HEDDA Ne havas -- kaj neniam havis .
ELVSTED Sed sur via edzo do ?
HEDDA Hoj , tio efektive valorus la penon .
Ho , se vi povus kompreni , kiom malricxa mi estas .
Kaj vi havu la favoron esti tiom ricxa !
( cxirkauxbrakas sxin pasie ) Mi pensas , ke mi tamen forbruligos viajn harojn .
ELVSTED Lasu min !
Lasu min !
Mi timas vin , Hedda !
BERTE ( en la pordaperturo ) La tetablo estas pretigita en la mangxocxambro , Sinjorino .
HEDDA Bone .
Ni venos .
ELVSTED Ne , ne , ne !
Mi prefere iru hejmen sola !
Tuj !
HEDDA Sensencajxo !
Unue vi havu tiun teakvon , vi eta stultulino .
Kaj poste , -- Je la deka , -- revenos Ejlert=Loevborg -- kun vitfolioj en la hararo .
( Kvazaux perforte sxi tiras sinjorinon Elvsted al la pordo .
) TRIA=AKTO
( La cxambro de gesinjoroj Tesman .
La pordokurtenoj estas tiritaj antaux la aperturo . Tiel same antaux la vitra pordo .
Sur la tablo la kerosenlampo kun sxirmilo , mecxo malsuprensxrauxbita , lumas malklare .
En la forno , kies pordo estas malferma , estis fajro , kiu nun preskaux estingigxis .
)
( Sinjorino Elvsted , envolvita en granda sxalo kaj kun la piedoj sur skabelo , sidas tute apud la forno , malantauxenklinita en la apogsegxo .
Hedda kusxas vestita , dormante sur la sofo kun kovrilo sur si .
)
ELVSTED ( post pauxzo , ekrektigas sin en la segxo kaj auxskultas atente .
Poste , laca , sxi denove mallevigxas kaj mallauxte plendas ) Ankoraux ne !
-- Ho Dio , -- ho Dio , -- ankoraux ne .
( Berte singardeme sxteliras enen tra la pordo de la antauxcxambro .
Sxi havas leteron en la mano .
)
ELVSTED ( turnas sin kaj flustras maltrankvile ) Nu , -- cxu iu venis ?
BERTE ( mallauxte ) Jes , jxus venis knabino kun tiu=cxi letero .
ELVSTED ( rapide , etendas la manon ) Letero !
Donu al mi !
BERTE Ne , gxi estas por la doktoro , Sinjorino .
ELVSTED Nu tiel .
BERTE Estis la servistino de frauxlino Tesman , kiu alportis gxin .
Mi metos gxin cxi tien sur la tablon .
ELVSTED Jes , tion faru .
BERTE ( demetas la leteron ) Estas plej bone , ke mi estingu la lampon .
Gxi fumas .
ELVSTED Jes , estingu .
Baldaux farigxos taglumo .
BERTE ( estingas ) Jam estas taglumo , Sinjorino .
ELVSTED Jes , hela tago !
Kaj ankoraux ne hejmenveninta -- !
BERTE Ho , Dio , -- mi pensis ke tiel okazus .
ELVSTED Vi tion pensis ?
BERTE Jes , kiam mi vidis ke certa viro estas reveninta al la urbo , tiam -- . Kaj ilin kuntiris .
Cxar pri tiu sinjoro oni ja auxdis suficxe antaux iom da tempo .
ELVSTED Ne tiom lauxte parolu .
Vi vekas Sinjorinon .
BERTE ( rigardas al la sofo kaj suspiras ) Ne , Dio , -- lasu sxin nur dormi , kompatindulinon .
-- Cxu mi metu ion pli en la fornon ?
ELVSTED Dankon , ne por mi .
BERTE Jen do .
( sxi malrapide eliras tra la pordo de la antauxcxambro )
HEDDA ( vekigxas pro la fermo de la pordo kaj suprenrigardas ) Kio estas -- !
ELVSTED Estis nur la servistino --
HEDDA ( cxirkauxrigardas ) Ha , jen en la salono -- !
ELVSTED ( rigardas sian horlogxon ) Gxi jam pasis la sepan .
HEDDA Kiam revenis Tesman ?
ELVSTED Li ankoraux ne revenis .
HEDDA Ankoraux ne hejmenvenis ?
ELVSTED ( ekstaras ) Ecx ne unu revenis .
HEDDA Kaj ni , kiuj sidis cxi=tie maldormante kaj atendante gxis la kvara --
ELVSTED ( tordas la manojn ) Kaj tiel kiel mi lin atendis !
ELVSTED Cxu vi iom dormis poste ?
HEDDA Ho jes , Mi opinias , ke mi dormis suficxe bone .
Cxu vi ne ?
ELVSTED Ecx ne momenton .
Mi ne povis , Hedda .
Estis tute neeble por mi .
HEDDA ( ekstaras kaj proksimigxas al sxi ) Nu , nu , nu !
Ne estas kauxzo por maltrankvilo .
Mi bone komprenas kiel statas .
ELVSTED Jes , kaj kion vi do kredas ?
Cxu vi povas al mi diri ?
HEDDA Nu , kompreneble tre longe dauxris cxe la asesoro --
ELVSTED Ho Dio , jes , -- certe dauxris .
Sed tamen --
HEDDA Kaj jen , vidu , tiam Tesman ne volis hejmenveni kaj fari bruon kaj sonorigi meze dum la nokto .
ELVSTED Sed kara , -- kien li do estus irinta ?
HEDDA Kompreneble li iris al la onklinoj kaj sin kusxigis tie .
Ili havas ja lian antauxan cxambron atendanta .
ELVSTED Ne , cxe ili li ne povas esti .
Cxar jxus venis letero al li de frauxlino Tesman .
Jen gxi kusxas .
HEDDA Cxu ?
( rigardas la surskribon ) Jes , vere estas de onklino Julle propramane .
Nu , do li kompreneble restas cxe la asesoro .
Kaj Ejlert Loevborg , li sidas legante kun vitfolioj en la hararo .
HEDDA Vi vere estas stulta , Tea .
ELVSTED Ho ja , bedauxrinde , mi do eble tia estas .
HEDDA Kaj kiel morte laca vi aspektas .
ELVSTED Jes , mi vere estas morte laca .
HEDDA Nu , tial vi faru , kiel mi diras .
Iru en mian cxambron kaj kusxigu vin tempeton sur mia lito .
ELVSTED Ho ne , ne , -- mi tamen ne kapablas dormi .
HEDDA Certe vi kapablas .
ELVSTED Sed via edzo certe estos baldaux revenanta .
Kaj jen mi devas tuj scii --
HEDDA Mi atentigos vin , kiam li revenos .
ELVSTED Do , vi tion promesas , Hedda ?
HEDDA Jes , tion vi povas fidi .
Nur eniru kaj dormu dume .
ELVSTED Dankon .
Do mi tion provu . ( sxi iras tra la malantauxa cxambro )
( Hedda iras al la vitra pordo kaj flankentiras la kurtenojn .
Hela taglumo sxutigxas en la salonon .
Poste sxi prenas de la skribotablo malgrandan manspegulon , rigardas sin en gxi kaj ordigas la harojn .
Sxi iras al la pordo de la antauxcxambro kaj premas la butonon de la sonorilo .
) ( Berte iom poste envenas tra la pordo .
)
BERTE Cxu Sinjorino ion deziras ?
HEDDA Jes , bonvole metu ion pli en la fornon .
Mi ja vere frostadas .
BERTE Jes brr , -- tuj kaj senprokraste estu varme .
( Sxi kunrastas la ardajxojn kaj enmetas lignopecon .
) BERTE ( haltas kaj auxskultas ) Nun oni sonorigas cxe la cxefpordo , Sinjorino .
HEDDA Do eliru , kaj malfermu .
Mi mem okupigxu pri la forno .
BERTE Baldaux ekflamos .
( sxi eliras tra la antauxcxambra pordo )
( Post mallonga dauxro Joergen=Tesman envenas de la antauxcxambro .
Li aspektas laca kaj iom serioza . Sxteliras piedpinte direkte al la pordaperturo , kaj volas engliti inter la kurtenojn .
)
HEDDA ( apud la forno , ne suprenrigardante ) Bonan matenon .
TESMAN ( turnas sin ) Hedda !
( proksimigxas ) Sed kara vi , -- tiom frue ellitigxinta !
Cxu ?
HEDDA Jes , mi tre frue ellitigxis hodiaux .
TESMAN Kaj mi , kiu estis certa , ke vi ankoraux kusxus dormante !
Jen imagu , Hedda !
HEDDA Ne parolu tiom lauxte .
Sinjorino Elvsted kusxas ene cxe mi .
TESMAN Sinjorino Elvsted , cxu sxi restis dum la nokto ?
HEDDA Jes , neniu ja venis por sxin sercxi .
TESMAN Ne , do neniu faris .
TESMAN Cxu vi estis timoplena pro mi ?
Cxu ?
HEDDA Ne , pri tio mi ecx ne momenton pensis .
Sed mi demandis , cxu vi bone amuzigxis .
TESMAN Jes vere .
Tiun=cxi fojon , do -- .
Sed pleje en la komenco , sxajnas al mi .
Cxar tiam Ejlert legis por mi .
Ni alvenis ja pli=ol horon tro frue , -- jen imagu !
Kaj Brack tiom okupigxis pri la arangxo .
Sed dume Ejlert legis .
HEDDA ( eksidas dekstre de la tablo ) Nu ?
Rakontu --
TESMAN ( eksidas sur skabelon cxe la forno ) Sciu , Hedda , neeblas por vi imagi , kia verko tiu farigxos !
Certe estas io el la plej rimarkinda skribita .
Jen imagu !
HEDDA Ja , ja , tio ne interesas min --
TESMAN Mi devas ion konfesi al vi , Hedda .
Kiam li estis leginta , -- io malica kreskis en mi .
HEDDA Io malica ?
TESMAN Mi sidis kaj enviis Ejlert , ke li kapablis skribi tiajxon .
Jen imagu , Hedda !
HEDDA Jes , ja , mi ja imagas !
TESMAN Kaj scii ke li , -- tiel naturdotita -- bedauxrinde tamen estas neplibonigebla .
HEDDA Cxu vi ne sugestas , ke li havas pli da vitaleco ol la aliaj ?
TESMAN Ne , bona Dio -- .
Jen vidu , li tute ne povas moderigi sin meze en la gxuo .
HEDDA Kaj en kio rezultigxis cxio -- fine ?
TESMAN Nu , mi trovas , ke vere estis bakanalo , Hedda .
HEDDA Cxu li havis vitfoliojn en la hararo ?
TESMAN Vitfoliojn ?
Ne , tion mi ecx ne videtis .
Sed li donis longan , konfuzan paroladon por la virino , kiu inspiris lin dum la laboro .
Ja , tiel li sin esprimis .
HEDDA Cxu li nomis sxin ?
TESMAN Ne , tion li ne faris .
Sed mi ne povas imagi , ke estus iu alia ol sinjorino Elvsted .
HEDDA Nu , -- kie vi disigxis de li ?
TESMAN Sur la vojo hejmen .
Ni ekiris , -- la lastaj de ni , -- samtempe .
Kaj Brack ankaux kuniris por spiri fresxan aeron .
Kaj jen , vidu , ni decidis akompani Ejlert hejmen .
Jes , cxar li estis ja vere supersxargxita !
HEDDA Do li estis .
TESMAN Sed nun vi auxdu la plej rimarkindan , Hedda !
Aux la bedauxrindan mi estus prefere dirinta .
Ho , -- mi preskaux hontas -- pro Ejlert -- tion rakonti --
HEDDA Jen do -- ?
TESMAN Nu , dum ni tiel iris lauxvoje , vidu , jen mi hazarde iom malantauxigxis .
Nur kelkajn minutojn , -- jen imagu !
HEDDA Jes , ja , Dio , sed -- ?
TESMAN Kaj kiam mi rapidas post la aliajn , jen , cxu vi scias , kion mi trovas cxe la vojrando ?
Cxu ?
HEDDA Ne , kiel mi povus tion scii !
TESMAN Nepre ne tion al iu ajn diru , Hedda .
Atentu bone !
Promesu al mi pro Ejlert .
HEDDA Cxu ne estas la paketo , kiun li kunportis cxi tien hieraux ?
TESMAN Jes , gxuste , estas lia valora , unika manuskripto !
Kaj tiun li tie promenante perdis -- sen tion rimarki .
Jen nur imagu , Hedda !
Kiom bedauxrinde --
HEDDA Sed kial do vi ne tuj redonis al li la paketon ?
TESMAN Ne , tion mi ne kuragxis -- pro lia tiama stato --
HEDDA Cxu vi ecx ne diris al iuj el la aliaj , ke vi gxin trovis ?
TESMAN Ho , tute ne .
Kompreneble ke tion mi ne volis fari respekte al Ejlert .
HEDDA Do estas neniu , kiu scias , ke vi havas la manuskripton de Ejlert Loevborg ?
TESMAN Ne , kaj tion ankaux neniu sciu .
HEDDA Kaj poste , pri kio vi kun li interparolis ?
TESMAN Mi ne=plu havis sxancon kun li paroli .
Cxar kiam ni venis en la stratojn , tiam li kaj du aux tri aliaj tute malaperis por ni .
Jen imagu !
HEDDA Nu ?
Ili do akompanis lin hejmen .
TESMAN Jes , aspekte ili tion faris .
Kaj ankaux Brack foriris .
HEDDA Kaj kien vi poste stumblis ?
TESMAN Jen , mi kaj kelkaj el la aliaj , ni akompanis unu el la vivecaj uloj , kaj trinkis matenkafon tie cxe li .
Aux pli gxuste nomi gxin noktokafo . Cxu ?
Sed kiam mi nun estos iom ripozinta -- kaj kiam mi opinios ke Ejlert , la kompatindulo , satdormis , tiam mi devos iri al li kun tio=cxi .
HEDDA ( etendas la manon por la paketo ) Ne , -- ne transdonu gxin !
Ne tuj , mi diras .
Lasu min legi gxin unue .
TESMAN Ne , kara , bona Hedda , je Dio , tion mi ne kuragxas .
HEDDA Vi ne kuragxas ?
TESMAN Ne , -- cxar vi bone povas imagi , kiom malespera li farigxos , kiam li vekigxas , kaj mankas al li la manuskripto .
Cxar sciu ke li ne havas kopion !
Tion li mem diris .
HEDDA ( rigardas lin kvazaux esplorante ) Kaj tiajxon oni ne povas denove skribi ?
Ankoraux fojon , cxu ?
TESMAN Tio neniam eblus , mi kredas .
Cxar la inspiro , -- jen vidu --
HEDDA Jes , ja , -- gxuste tiel do estas -- ( pasante ) Sed mi memoras , -- jen letero por vi .
TESMAN Cxu , imagu -- !
HEDDA ( gxin donante ) Venis frue cxi-matene .
TESMAN De onklino Julle .
Kio do estas ?
( metas la paketon sur la alian skabelon , malfermas la leteron , trakuras gxin kaj eksaltas )
HEDDA Tion oni devus ja atendi .
TESMAN Kaj se mi dezirus ankoraux fojon vidi sxin , mi devas rapidi .
Mi tuj kuros tien .
HEDDA ( subpremas rideton ) Vi ecx volas kuri ?
TESMAN Ho , plej kara Hedda , -- se vi povus decidigi vin kuniri !
Jen imagu !
HEDDA ( ekstaras kaj diras lace kaj repusxante ) Ne , ne ;
ne petu min pri tiajxo .
Mi ne volas vidi malsanon kaj morton .
Ne trudu al mi ion malbelan .
TESMAN Nu , Dio do -- !
( cxirkauxkuras ) Mian cxapelon -- ?
Mian mantelon -- ?
Nu , en la antauxcxambro -- .
Mi kore esperas , ke mi ne venos tro malfrue , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA Ho , nur kuru , kaj --
( Berte venas cxe la pordo de la antauxcxambro .
)
BERTE Asesoro Brack staras ekstere , kaj demandas cxu li povus enveni .
TESMAN Je tiu=cxi tempo !
Ne , nun ne eblas por mi akcepti lin .
HEDDA Sed mi povas .
( al Berte ) Petu la asesoron enveni .
( Berte eliras )
HEDDA ( rapide flustrante ) La paketon , Tesman !
( sxi prenas gxin de la skabelo )
TESMAN Jes , donu gxin al mi !
HEDDA Ne , ne , mi kasxos gxin por vi dume .
( Sxi iras al la skribotablo , kaj metas gxin en la librobreton .
( Asesoro Brack envenas de la antauxcxambro .
)
HEDDA ( kapklinas al li ) Nu , vi ja estas frumatena birdo .
BRACK Jes , vi trovas , cxu ne ?
( al Tesman ) Cxu ankaux vi eliros ?
TESMAN Jes , mi nepre devas viziti la onklinojn .
Imagu , -- la malsana , sxi kusxas cxe la morto , la bedauxrinda .
BRACK Nu Dio , cxu tiel ?
Sed jen ne lasu min reteni vin .
En tia serioza momento --
TESMAN Jes , mi vere devas kuri -- . Adiaux !
Adiaux !
( Li rapidas eksteren tra la antauxcxambra pordo .
)
BRACK Mi ecx ankoraux ne sxangxis vestojn , sinjorino Hedda .
HEDDA Ankaux vi ne ?
BRACK Ne , kiel vi vidas .
Sed kion Tesman rakontis pri la noktaj travivajxoj ?
HEDDA Oho , ion tedegan .
Nur ke ili ie eniris kaj trinkis kafon .
BRACK Pri tiu kafokunveno mi jam estas informita .
Tie Ejlert=Loevborg ne partoprenis , mi opinias ?
HEDDA Ne , antauxe ili jam akompanis lin hejmen .
BRACK Ankaux Tesman ?
HEDDA Ne , sed kelkaj aliaj , li diris .
BRACK ( ridetas ) Joergen=Tesman vere estas naiva animo , sinjorino Hedda .
HEDDA Jes , Dio scias ke li estas .
Sed cxu io kasxigxas en la afero ?
BRACK Jes , via suspekto ne estas senfunda .
HEDDA Nu jen !
Eksidu , kara Asesoro . Tiel vi rakontos pli bone .
( Sxi eksidas maldekstre de la tablo .
Brack cxe la longa flanko de la tablo proksime al sxi .
)
HEDDA Nu jen , do ?
BRACK Mi havis apartajn kialojn por postsekvi la vojojn de miaj gastoj -- aux pli gxuste dirite , de kelkaj el miaj gastoj cxi-nokte .
HEDDA Kaj inter ili eble estis ankaux Ejlert=Loevborg ?
BRACK Mi devas konfesi -- li estis .
HEDDA Nun vi vere igas min scivolema --
HEDDA Se decas tion rakonti , jen faru .
BRACK Kompreneble , decas rakonti .
Nu , ili vizitis neordinare animitan vesperkunvenon .
HEDDA De la pasia speco ?
BRACK De la plej pasia speco .
HEDDA Iom pli pri tio=cxi , Asesoro --
BRACK Loevborg estis antauxe invitita , ankaux ili .
Mi pri tio estis bone informita .
Sed tiam li rifuzis veni .
Cxar nun li ja surmetis novan homecon , kiel vi scias .
HEDDA Tie norde cxe la notario Elvsted .
Sed li tamen iris ?
BRACK Jes , vidu , sinjorino Hedda , -- jen , bedauxrinde , cxe mi vizitas lin la genio cxivespere --
HEDDA Jes , tie li ja inspirigxis , mi auxdas .
BRACK Treege inspirigxis .
Nu , jen li ekhavis alian ideon , mi opinias .
Cxar ni virhomoj , bedauxrinde ne cxiam estas tiom principfirmaj kiom ni devus esti .
HEDDA Nu , vi mem ja estas escepto , asesoro Brack .
Sed jen pri Loevborg -- ?
HEDDA De frauxlino Diana ?
BRACK Estis frauxlino Diana , kiu prezentis la vesperkunvenan programon .
Por elektita rondo de amikinoj kaj admirantoj .
HEDDA Cxu tiu estas iu rugxhara ?
BRACK Gxuste .
HEDDA Iu tia -- kantistino ?
BRACK Nu ja , -- ankaux tio .
Kaj krome ega cxasistino -- de sinjoroj , -- sinjorino Hedda .
Vi certe auxdis pri sxi .
Ejlert Loevborg estis unu el sxiaj plej varmaj protektantoj -- en siaj pli prosperaj jaroj .
HEDDA Kaj kiel tio=cxi finigxis ?
BRACK Ne tre amikece , aspektas .
Frauxlino Diana versxajne de la plej kortusxa akcepto transiris al luktado --
HEDDA Kontraux Loevborg ?
BRACK Jes .
Li kulpigis sxin aux la amikinojn , ke ili prisxtelis lin .
Li pretendis , ke lia posxbiletujo malaperis . Kaj ankaux aliaj ajxoj .
Mallonge , li estus farinta teruregan tumulton .
HEDDA Kaj en kion rezultis tio ?
BRACK Tio rezultis en komunan bataladon inter kaj sinjorinoj kaj sinjoroj .
Felicxe fine alvenis la polico .
HEDDA Cxu ankaux la polico ?
BRACK Jes .
Sed tio certe farigxos multekosta sxerco por Ejlert=Loevborg , tiu freneza homo .
HEDDA Nu !
BRACK Lauxdire li senbride kontrauxstaris .
Li estus frapinta unu el la policistoj sur la orelon kaj dissxirinta lian mantelon .
Jen li sekve estis kondukata al la stacio .
HEDDA De kie vi nun sciigxis pri tio ?
BRACK De la polico mem .
HEDDA ( rigardas penseme antauxen ) Tiel do cxio okazis .
Kaj sekve li ne havis vitfoliojn en la hararo .
BRACK Vitfoliojn , sinjorino Hedda ?
HEDDA Cxu ankaux farigxos ekzamenoj ?
BRACK Kompreneble .
Cetere tio estu kiel tio estas .
Sed mi opinias , ke mi , kia amiko de la familio , devis havigi al vi kaj al Tesman kompletan informon pri liaj noktaj heroajxoj .
HEDDA Kial vere tion , asesoro Brack ?
BRACK Nu , cxar mi havas vivan suspekton , ke li volas uzi vin kiel ian sxirmilon .
HEDDA Cxu , sed kial povas vi imagi tiajxon !
BRACK Ho Dio , -- ni ja ne estas blindaj , sinjorino Hedda .
Atentu nur !
Tiu sinjorino Elvsted , verdire sxi certe ne forlasos la urbon tiom frue .
BRACK Neniu hejmo .
Cxiuj decaj domoj estos de nun denove fermitaj por Ejlert=Loevborg .
HEDDA Kaj tia ankaux la mia devas esti , vi opinias ?
BRACK Jes .
Mi konfesas , ke estus por mi pli=ol gxene , se tiu sinjoro estus enlasita cxi tien .
Se li , kia superflua -- kaj entrudulo -- sin ensxovus en --
HEDDA En la triangulon ?
BRACK Gxuste .
Estus por mi same kiel farigxi senhejma .
HEDDA ( rigardas lin ridetante ) Do , -- sola koko en la korto , -- tio estas via celo .
BRACK ( kapklinas malrapide kaj malaltigas la vocxon ) Jes , estas mia celo .
Kaj por tiu celo mi batalos -- kun cxiuj rimedoj , pri kiuj mi disponas .
HEDDA ( perdante sian rideton ) Aspekte vi estas dangxera homo , -- kiam temas pri realigo .
BRACK Vi tion opinias ?
HEDDA Jes , mi nun komencas tion kredi .
Kaj mi estas kore gxoja -- tiom longe , ke vi ne potencas super mi .
BRACK ( ridas dusence ) Ja-ja , sinjorino Hedda , -- vi eble pravas pri tio .
Kiu scias , cxu mi okaze ne estus viro por elpensi ecx ion kaj alian .
HEDDA Do , sed auxskultu nun , asesoro Brack !
Aspektas ja kvazaux vi sidas tie minacante .
BRACK ( ekstaras ) Ho , tute ne !
La triangulo , vidu , -- gxi prefere fortikigxu kaj defendigxu libervole .
HEDDA Tion ankaux mi opinias .
BRACK Jen mi do diris kion mi deziras .
Kaj mi nun ree devas trovi la vojon urben .
Adiaux , sinjorino Hedda ! ( Li iras al la vitra pordo .
)
HEDDA ( ekstaras ) Vi iras tra la gxardeno ?
BRACK Jes , por mi estas pli mallonge .
HEDDA Jes , kaj krome estas ja vojo kasxa .
BRACK Tute gxuste .
Mi ne estas kontraux kasxaj vojoj .
Foje ili povas esti suficxe pikantaj .
HEDDA Kiam oni pafas per kugloj , vi opinias ?
HEDDA ( ankaux sxi ridas ) Ho ne , kiam oni ne havas pli=ol unu solan , --
( Ili kapsalutas adiauxe , sub ridado .
Li foriras .
Sxi fermas la pordon post li .
) ( Hedda staras momenton serioze rigardante eksteren .
Poste sxi iras kaj rigardas tra la kurteno de la fona muro .
Sxi iras al la skribotablo , prenas la paketon de Loevborg el la librobretaro kaj volas foliumi la paperojn .
La lauxta vocxo de Berte auxdigxas de la antauxcxambro .
Hedda turnas sin kaj auxskultas .
Rapide sxi metas la paketon en la tirkeston , sxlosas kaj metas la sxlosilon sur la skribilaron .
) ( Ejlert=Loevborg en mantelo kaj kun cxapelo en la mano , tirmalfermas la pordon de la antauxcxambro .
Li aspektas freneze kaj ekscitite .
)
LOEVBORG ( turnita al la pordo de la antauxcxambro ) Kaj mi diras al vi , ke mi devas kaj volas eniri !
Jen do !
( Li fermas la pordon , turnas sin , vidas Hedda , regas sin tuj kaj salutas .
)
LOEVBORG Aux ege frue ke mi envenas cxe vi .
Mi petas vin pardoni .
HEDDA Kiel vi scias , ke sxi dauxre estas cxe mi ?
LOEVBORG Oni diris en sxia logxejo , ke sxi estis ekstere la tutan nokton .
HEDDA ( iras al la salona tablo ) Cxu vi povis ion rimarki en la mienoj , kiam ili tion diris ?
LOEVBORG ( rigardas sxin demande ) Rimarki en la mienoj ?
HEDDA Mi aludas , cxu aspektis , kvazaux ili pensus ion aux iel pri tio ?
LOEVBORG ( subite komprenas ) Ho jes , tiel ja estas !
Mi tiras sxin malsupren kun mi !
Cetere mi nenion povis rimarki .
-- Tesman eble ankoraux ne ellitigxis ?
HEDDA Ne , -- mi ne kredas --
LOEVBORG Kiam li hejmenvenis ?
HEDDA Tre malfrue .
LOEVBORG Cxu li ion al vi rakontis ?
HEDDA Jes , mi auxdis ke estis suficxe viglece cxe asesoro Brack .
LOEVBORG Nenion pli ?
HEDDA Ne , mi kredas ke ne .
Krome mi estis tiel ege dormema --
( Sinjorino Elvsted envenas tra inter la kurtenoj sur la fona muro .
)
ELVSTED ( proksimigxas al li ) Ho , Loevborg !
Fine -- !
LOEVBORG Jes , fine .
Kaj tro malfrue .
ELVSTED ( rigardas lin en timo ) Kio estas tro malfrue !
LOEVBORG Nun cxio estas tro malfrue .
Pri mi estas finite .
ELVSTED Ho ne , ne , -- tion ne diru !
LOEVBORG Vi mem diros la samon , kiam vi auxdos --
ELVSTED Mi volas nenion auxdi !
HEDDA Vi eble deziras paroli kun sxi sola ?
Cxar do mi foriros .
LOEVBORG Ne , restu , -- ankaux vi .
Mi petas vin pri tio .
ELVSTED Jes , sed mi nenion volas auxdi , mi diras !
LOEVBORG Ne estas pri la noktaj travivajxoj , ke mi volas paroli .
ELVSTED Pri kio do -- ?
LOEVBORG Estas pri tio , ke niaj vojoj devas nun disigxi .
ELVSTED Disigxi !
HEDDA ( senvole ) Mi tion sciis !
LOEVBORG Cxar mi ne=plu bezonas vin , Tea .
ELVSTED Kaj jenon vi povas diri !
Ne=plu bezonas min !
Mi ja helpos vin nun kiel antauxe ?
Kompreneble ni dauxre kunlaboru ?
LOEVBORG De nun mi ne=plu intencas labori .
ELVSTED ( rezigne ) Por kio mi do uzu mian vivon ?
LOEVBORG Vi devas provi vivi , kvazaux vi neniam konis min .
ELVSTED Sed tion mi ja ne kapablas !
LOEVBORG Provu cxu vi kapablus , Tea .
Vi devas revojagxi hejmen --
ELVSTED ( ribele ) Neniam en tiu=cxi mondo !
Kie vi estas , tie ankaux mi deziras esti !
Mi ne lasas min tiel forpeligxi !
Mi volas esti cxi=tie !
Esti kune kun vi , kiam la libro eldonigxos .
HEDDA ( duonlauxte , en strecxa atento ) Ho , la libro , -- jes !
LOEVBORG ( rigardas sxin ) La libro mia kaj de Tea .
Cxar tia gxi estas .
ELVSTED Jes , tia mi sentas , ke gxi estas .
Kaj tial mi ankaux rajtas esti cxe vi , kiam gxi venos !
Mi volas vidi , ke denove sxutigxas estimo kaj honoro super vin .
Kaj la gxojo , -- la gxojo , tiun mi volas dividi kun vi .
LOEVBORG Tea , -- nia libro neniam eldonigxos .
HEDDA Aj !
ELVSTED Ne eldonigxos !
LOEVBORG Neniam eldonigxos .
ELVSTED ( en timema suspekto ) Loevborg , -- kien vi formetis la kajerojn !
HEDDA ( rigardas lin atente ) Jes , la kajerojn -- ?
ELVSTED Kie vi havas ilin !
LOEVBORG Ho , Tea , -- prefere ne demandu min pri tio .
ELVSTED Jes , jes , mi volas tuj ekscii .
Mi rajtas tion tuj ekscii .
ELVSTED ( krias ) Ho ne , ne -- !
HEDDA ( senvole ) Sed tio ja tute ne -- !
LOEVBORG ( rigardas sxin ) Ne vero , vi opinias ?
HEDDA ( regas sin ) Nu jes .
Kompreneble .
Cxar vi mem tion diras .
Sed sxajnis al mi nekredeble --
LOEVBORG Tamen vero .
LOEVBORG Mi dissxiris mian propran vivon .
Sekve mi ankaux povis dissxiri mian vivoverkon --
ELVSTED Kaj tion vi do faris cxinokte !
LOEVBORG Jes , auxdu .
En mil pecojn .
Kaj sxutis ilin en la fjordon .
Tre fore .
Tie almenaux estas fresxa salakvo .
Lasu ilin flosi en gxi . Flosi laux fluo kaj vento .
Kaj post ioma tempo ili subakvigxos . Pli=kaj=pli profunden .
Kiel mi , Tea .
ELVSTED Sciu do , Loevborg , ke tio pri la libro -- . Cxiujn miajn tagojn tio staros antaux mi , kvazaux vi mortigus etan infanon .
LOEVBORG Vi pravas .
Estas kvazaux infanmortigo .
ELVSTED Sed kiel vi do povis -- !
Ankaux mi havis ja mian parton de la infano .
HEDDA ( preskaux senvocxe ) Ho , la infano --
ELVSTED ( spiras peze ) Do , finite .
Ja , ja , nun mi foriros , Hedda .
HEDDA Sed vi tamen ne forvojagxos ?
ELVSTED Ho , mi ne mem scias , kion mi faros .
Nun cxio antaux mi estas mallumo . ( Sxi eliras tra la pordo de la antauxcxambro .
)
HEDDA ( Hedda staras , iom atendante ) Vi do ne volas akompani sxin hejmen , sinjoro Loevborg ?
LOEVBORG Mi ?
Tra la stratoj ?
Do la homoj vidus , ke sxi irus kune kun mi ?
HEDDA Mi ja ne scias , kio cetere okazis cxi-nokte .
Sed cxu do estas tiom tute neripareble ?
LOEVBORG Tiu=cxi nokto ne restos la sola .
Tion mi certe scias .
Sed ankaux estas tio , ke mi ecx ne emas pluvivi tian vivon .
Ne nun denove .
Estas la vivoforto kaj necedemo , kiujn sxi rompis en mi .
HEDDA ( rigardas penseme antauxen ) La dolcxa , eta stultulino fingrumis homan sorton .
( rigardas lin ) Sed tamen kial vi povis esti tiom senkora kontraux sxi ?
LOEVBORG Ho , ne diru , ke mi estis senkora !
HEDDA Tiel detrui tion , kio plenigis sxian animon dum longaj , longaj tempoj !
Tion vi ne nomas senkora !
LOEVBORG Al vi mi povas diri la veron , Hedda .
HEDDA La veron ?
LOEVBORG Unue promesu al mi , -- donu al mi vian promeson , ke tio , kion mi nun konfidas al vi , pri tio Tea neniam sciigxu .
HEDDA Jen mia promeso .
LOEVBORG Bone .
HEDDA Tio pri la kajeroj ?
LOEVBORG Jes .
Mi ne dissxiris ilin .
Ankaux ne jxetis ilin en la fjordon .
HEDDA Ne , ne -- sed kie do ili estas ?
LOEVBORG Mi tamen detruis ilin .
Funde kaj efike , Hedda !
HEDDA Tion=cxi mi ne komprenas .
LOEVBORG Tea diris , ke tio , kion mi faris , al sxi estas kvazaux infanmortigo .
HEDDA Jes , -- tion sxi diris .
LOEVBORG Sed mortigi sian infanon , -- ne estas la plej fia , kion patro povas fari kontraux gxi .
HEDDA Tio ne la plej fia ?
LOEVBORG Ne , sed auxdi la plej fian , de tio mi volis sxpari Tea .
HEDDA Kaj kio do estas tio , la plej fia ? LOEVBORG Imagu nun , Hedda , ke viro , -- tiel je frua matena horo , -- post freneza , dibocxega nokto revenis hejmen al la patrino de sia infano kaj diris : Jen auxdu -- tie mi estis kaj tie .
En tiuj kaj tiuj lokoj . Kaj mi kunprenis nian infanon .
En tiajn kaj tiajn lokojn . La infano por mi perdigxis .
Tute perdigxis . Diablo scias en kies manojn gxi falis .
Kies manoj kaptis gxin .
HEDDA Ho , -- sed finfine tio -- cxi=tio estis ja nur libro --
LOEVBORG La pura animo de Tea estis en tiu libro .
HEDDA Jes , mi komprenas .
HEDDA Kaj kiun vojon vi nun iros ?
LOEVBORG Neniun .
Nur arangxi pri fino de cxio .
Ju pli frue , des pli bone .
HEDDA ( pasxon pli proksimen ) Ejlert=Loevborg , -- jen auxskultu -- Cxu vi ne povus arangxi , ke -- ke okazos en beleco ?
LOEVBORG En beleco ?
( ridetas ) Kun vitfolioj en la hararo , kiel vi en pli fruaj tagoj imagis --
HEDDA Ho ne .
La vitfolioj , -- je tiuj mi ne=plu kredas .
Sed tamen en beleco !
Unu solan fojon !
-- Adiaux !
Foriru nun .
Kaj ne pli ofte revenu .
LOEVBORG Adiaux , sinjorino .
Kaj salutu Joergen=Tesman de mi .
( li volas foriri )
HEDDA Ne , atendu !
Kunprenu memorajxon de mi .
( Sxi iras al la skribotablo kaj malfermas la tirkeston kaj la skatolon kun pistoloj .
Sxi returnas al Loevborg kun unu el la pistoloj .
)
LOEVBORG ( rigardas sxin ) Tiun ?
Do tiu estas la memorajxo ?
HEDDA ( kapklinas malrapide ) Vi rekonas gxin ?
Iam gxi levigxis kontraux vin .
LOEVBORG Tiam vi estus devinta gxin uzi .
HEDDA Jen !
Uzu gxin vi nun .
LOEVBORG ( metas la pistolon en la brustposxon ) Dankon !
HEDDA Kaj en beleco , Ejlert=Loevborg .
Promesu al mi nur tion !
LOEVBORG Adiaux , Hedda=Gabler .
( li eliras tra la pordo de la antauxcxambro )
( Hedda auxskultas momenton cxe la pordo .
Poste sxi iras al la skribotablo , kaj elprenas la paketon kun la manuskripto , iom rigardas inter la kovrajxon , duone elprenas kelkajn foliojn kaj rigardas ilin .
Poste sxi kunprenas cxion kaj eksidas en la apogsegxon apud la forno .
La paketon sxi havas cxe la sino . Iom poste sxi malfermas la pordon de la forno kaj poste ankaux la paketon .
)
HEDDA ( jxetas unu el la kajeroj en la fajron kaj flustras antauxen ) Nun mi forbruligas vian infanon , Tea !
-- Vi kun la krispa hararo !
( jxetas pliajn kajerojn en la fornon ) Vian infanon kaj tiun de Ejlert=Loevborg .
( enjxetas la restantajn ) Nun bruligas , -- nun bruligas mi la infanon .
KVARA=AKTO
( La samaj cxambroj cxe la gesinjoroj Tesman .
Estas vespero .
La salono estas malluma .
La malantauxa cxambro estas lumigita de la penda lampo super la tablo tie .
La kurtenoj antaux la vitra pordo estas kuntiritaj .
) ( Hedda , nigre vestita , pasxadas sur la planko en la nelumigita cxambro .
Sxi iras en la malantauxan cxambron kaj tie iras maldekstren .
Auxdigxas kelkaj akordoj de la piano .
( Berte envenas de dekstre tra la malantauxa cxambro kun lumigita lampo , kiun sxi metas sur la tablon antaux la sofo en la angulo de la salono .
Sxiaj okuloj estas plorsxvelaj , kaj sxi havas nigrajn bendojn sur la manteleto .
Sxi eliras singardeme dekstren .
Hedda iras al la vitra pordo , iom tiras la kurtenon flanken kaj rigardas eksteren en la mallumon .
) ( Mallonge poste enen de la antauxcxambro venas frauxlino Tesman , funebre vestita , kun cxapelo kaj vualo .
Hedda iras al sxi renkonte kaj etendas al sxi la manon .
)
FRAUxLINO=TESMAN Nu , Hedda , jen mi venas en koloroj de funebro .
Cxar nun mia kompatinda fratino finis sian agonion .
HEDDA Mi jam scias , kiel vi certe vidas .
Tesman sendis al mi karton .
FRAUxLINO=TESMAN Jes , li ja promesis .
Sed mi tamen opiniis , ke al Hedda , -- cxi=tie en la domo de vivo , -- cxi=tie devas mi mem raporti pri la morto .
HEDDA Estas tre gxentile de vi .
FRAUxLINO=TESMAN Ho , Rina ne devus forpasi gxuste nun .
La domo de Hedda ne devus funebri en tiu=cxi tempo .
HEDDA ( deturnante la temon ) Sxi ja mortis tre trankvile , frauxlino Tesman ?
FRAUxLINO=TESMAN Ho , tiom bele , -- tiom pace sxi fine felicxigxis .
Kaj aldone tiu nepriskribebla felicxo , ke sxi ankoraux fojon revidis Joergen .
Kaj povis al li diri la finan adiauxon .
-- Cxu eble li ankoraux ne hejmenvenis ?
HEDDA Ne .
Li skribis , ke mi ne atendu lin tiom frue .
Sed bonvolu eksidi .
FRAUxLINO=TESMAN Ne dankon , kara -- benita Hedda .
Mi vere emus . Sed mi ne havas suficxe da tempo .
Nun mi devas prizorgi sxin kaj beligi tiel kiel mi povas .
Vere bela sxi venu en sian tombon .
HEDDA Cxu ne mi povas pri io helpi ?
FRAUxLINO=TESMAN Ho , ne pensu pri tio !
Tiajn aferojn Hedda ne devas tusxi per siaj manoj .
Kaj ankaux ne al ili ligi siajn pensojn . Almenaux ne dum tiu cxi tempo , certe ne .
HEDDA Ho , la pensoj , -- ili ne lasas sin tiel regi --
FRAUxLINO=TESMAN ( dauxrigante ) Ja , bona Dio , tiel farigxas en tiu=cxi mondo .
Hejme cxe mi ni nun kudros lintolon por Rina .
Kaj mi opinias ke ankaux cxe vi oni baldaux kudros .
Sed tio estos de alia speco , tio , -- dankon al Dio !
( Joergen=Tesman envenas de la antauxcxambro .
)
HEDDA Nu , estas bone ke vi fine revenas .
TESMAN Cxu vi estas cxi=tie , onklino Julle ?
Cxe Hedda ?
Jen imagu !
FRAUxLINO=TESMAN Mi jxus intencis foriri , mia kara knabo .
Nu , cxu vi sukcesis fari cxion , kion vi promesis al mi ?
TESMAN Ne , mi vere timas , ke mi forgesis la duonon .
Mi devas denove enkuri cxe vi morgaux .
Cxar hodiaux mia kapo estas kvazaux konfuzita .
Mi ne povas kunteni la pensojn .
FRAUxLINO=TESMAN Sed kara Joergen , vi ne devas reagi tiel .
TESMAN Do ?
Kiel do , vi opinias ?
FRAUxLINO=TESMAN Vi devas ami la funebron . Esti gxoja pro tio kio okazis .
Kia mi estas .
TESMAN Ho jes , jes .
Vi pensas pri Rina , cxu ?
HEDDA Farigxos solece por vi nun , frauxlino Tesman .
FRAUxLINO=TESMAN La unuajn tagojn , jes .
Sed ne dauxros longe , espereble .
Mi intencas , ke la cxambreto de karmemora Rina ne restu malplena .
TESMAN Nu ?
Kiun vi volas , ke enlogxigxu ?
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Nu , trovigxas cxiam iu aux alia malsana kompatindulino , kiu bezonas zorgadon kaj flegon , bedauxrinde .
HEDDA Cxu vi vere ankorauxfoje volas preni sur vin tian krucon ?
FRAUxLINO=TESMAN Krucon !
Dio pardonu vin , infano , -- ne estis ja kruco por mi .
HEDDA Sed se nun venus fremda homo kaj --
FRAUxLINO=TESMAN Ho , kun malsanaj homoj oni baldaux amikigxas .
Kaj mi ja vere bezonas iun por kiu vivi , ankaux mi .
HEDDA Ho , ne parolu pri niaj aferoj .
TESMAN Jes , imagu kiom bonege ni tri povus kune vivi , se --
HEDDA Se -- ?
TESMAN ( maltrankvila ) Ho , nenio .
Certe ordigxos .
Esperu tion .
Cxu ?
FRAUxLINO=TESMAN Ja , ja. Vi du certe havas ion priparolendan , mi komprenas .
( ridetas ) Kaj Hedda eble havas ion rakontindan por vi , Joergen .
Adiaux !
Nun mi devas hejmeniri al Rina . ( turnas sin cxe la pordo ) Bona Dio , kiel strange imagi !
Nun Rina estas cxe mi kaj cxe karmemora Jochum samtempe .
TESMAN Jes , jen imagu , onklino Julle !
Cxu ?
( Frauxlino Tesman eliras tra la pordo de la antauxcxambro .
)
HEDDA ( sekvas Tesman per la okuloj malvarme kaj esplore ) Mi vere kredas , ke la morto atakas vian koron pli=ol sxian .
TESMAN Ho , ne estas sole jena morto .
Estas Ejlert pro kiu mi estas tiom maltrankvila .
HEDDA ( rapide ) Cxu estas io nova pri li ?
TESMAN Mi intencis kuri supren al li nun posttagmeze , kaj diri al li , ke la manuskripto estas sendifekta .
HEDDA Nu ?
Vi ne renkontis lin ?
TESMAN Ne .
Li ne estis hejme .
HEDDA Jes , tuj post via foriro .
TESMAN Kaj , lauxdire , li estis dissxirinta la manuskripton .
Cxu ?
HEDDA Jes , li tion asertis .
TESMAN Sed , bona Dio , do li estis ja tute freneza !
Kaj sekve vi ne kuragxis redoni gxin al li , Hedda ?
HEDDA Ne , li gxin ne ricevis .
TESMAN Sed vi certe diris al li , ke ni gxin havas ?
HEDDA Ne .
( rapide ) Eble vi tion diris al sinjorino Elvsted ?
TESMAN Ne , tion mi ne volis .
Sed al li mem vi estus tion dirinta .
Imagu , se li en malespero ekpensus sin meti en dangxeron de morto !
Donu al mi la manuskripton , Hedda !
Mi tuj kuros kun gxi al li .
Kie vi havas la paketon ?
HEDDA ( malvarma kaj nemovigxanta , sin apogante al la apogsegxo ) Mi gxin ne plu havas .
TESMAN Vi gxin ne=plu havas !
Pro la cxielo kion vi aludas per tio !
HEDDA Mi forbruligis gxin -- cxion .
TESMAN ( eksaltas en timo ) Forbruligis !
Forbruligis la manuskripton de Ejlert !
HEDDA Ne kriu tiel .
La servistino povus eble vin auxdi .
TESMAN Forbruligis !
Sed bona Dio -- !
Ne , ne , ne , -- tio estas tute neebla !
HEDDA Jes , sed tiel tamen estas .
TESMAN Sed cxu vi mem komprenas , kion vi faris , Hedda !
Estas ja kontrauxlegxa traktado de trovitajxo .
Jen imagu !
Jes , demandu nur al asesoro Brack , kaj vi auxdos .
HEDDA Estas pli konsilinde , ke vi ne parolu pri tio , -- nek al la asesoro , nek al iu alia .
TESMAN Sed kiel povis vi ekpensi iun tiagrade neauxditan agon !
Kiel povis vi ekhavi tiun ideon ?
Kiel tia koncepto obsedis vin ?
Respondu al mi pri tio .
Cxu ?
HEDDA ( subpremas preskaux nerimarkeblan rideton ) Mi tion faris por vi , Joergen .
TESMAN Por mi !
HEDDA Kiam vi revenis hejmen cxi-matene kaj rakontis , ke li legis por vi --
TESMAN Jes , jes , kaj kio jen ?
HEDDA Tiam vi konfesis , ke vi enviis al li lian verkon .
TESMAN Ho Dio , ne prenu tion lauxlitere -- .
HEDDA Tamen .
Mi ne povis toleri la penson , ke iu alia superombru vin .
TESMAN ( kun ekkrio inter dubo kaj gxojo ) Hedda , -- ho , cxu estas vero , kion vi diras !
-- Tamen , -- tamen -- tiel mi neniam antauxe spertis vian amon .
Jen imagu !
HEDDA Nu , do estas plej bone ke vi eksciu -- ke gxuste en tiu=cxi tempo -- ( impete , interrompante ) Ne , ne , -- vi povas pridemandi cxe onklino Julle .
Kaj certe sxi donos al vi informon .
TESMAN Ho , mi preskaux kredas ke mi komprenas vin , Hedda !
( kunfrapas la manojn ) Eja , bona Dio , vi -- , cxu tio estus ebla !
Cxu ?
HEDDA Ne kriu tiel .
La servistino povus auxdi vin .
TESMAN ( ridante en senrega gxojo ) La servistino !
Ne , nun vi estas vere amuzega , Hedda !
La servistino , -- tiu estas ja Berte , tiu !
Mi mem iros tion rakonti al Berte .
HEDDA ( premegas la manojn kiel en malespero ) Ho , mi krevos , -- mi krevos en cxio cxi !
TESMAN En kio do , Hedda ?
Cxu ?
HEDDA ( malvarme , sinrege ) En cxio tio -- ridinda , -- Joergen .
TESMAN Ridinda ?
Ke mi estas tiom gxojega . Sed tamen -- .
Eble ne estas sagxe , ke mi ion diru al Berte .
HEDDA Ho ja , -- kial ne ankaux tio ?
TESMAN Ne , ne , ankoraux ne .
Sed onklino Julle nepre devas tion scii .
Kaj ankaux tio ke vi komencis nomi min Joergen !
Jen imagu .
Ho , onklino Julle , sxi farigxos ege gxoja , -- ege gxoja !
HEDDA Kiam sxi auxdos ke mi forbruligis la paperojn de Ejlert=Loevborg -- por vi ?
TESMAN Ne , jen vere !
Tion pri la paperoj , tion kompreneble neniu devas ekscii .
Sed ke vi forbruligas por mi , Hedda , -- en tiu scio vere ankaux onklino Julle partoprenu !
Cetere mi sxatus scii , mi , cxu tia sinteno estas kutima cxe junaj edzinoj ?
Cxu ?
HEDDA Vi devas demandi al onklino Julle ankaux pri tio , mi opinias .
TESMAN Jes , tion mi certe okaze faros .
( denove aspektas maltrankvile kaj hezitante ) Tamen , -- tamen , la manuskripto ?
Bona Dio , estas ja tamen terure pensi pri la kompatinda Ejlert .
( Sinjorino Elvsted , vestita kiel je la unua vizito , kun cxapelo kaj supervestoj , envenas tra la pordo de la antauxcxambro .
)
HEDDA Kio okazis al vi , Tea ?
TESMAN Cxu denove estas io pri Ejlert=Loevborg ?
Cxu ?
ELVSTED Ho jes , -- mi terure timas , ke akcidento okazis al li .
HEDDA ( prenas sxian brakon ) Ho , -- vi tion kredas !
ELVSTED Ja , cxar mi auxdis , ke oni parolis pri li en la pensiono , -- gxuste kiam mi envenis .
Ho , disvastigxas ja la plej nekredeblaj onidiroj pri li en la urbo hodiaux .
TESMAN Jes , imagu , tion ankaux mi auxdis !
Kaj tamen mi povas atesti , ke li iris rekte hejmen kaj kusxigis sin .
Jen imagu !
HEDDA Nu , -- kion oni diris en la pensiono ?
ELVSTED Ho , mi eksciis nenion .
Aux cxar ili nenion certe sciis aux -- .
Ili silentigxis , kiam ili min vidis .
Kaj demandi mi ne kuragxis .
ELVSTED Ne , ne , mi estas certa , ke pri li oni parolis .
Kaj jen mi auxdis , ke oni ion menciis pri malsanulejo aux --
TESMAN Malsanulejo !
HEDDA Ne , -- tio do vere neeblas !
ELVSTED Ho , mi morte timas pro li .
Kaj sekve mi supreniris al lia logxejo , kaj sercxis lin tie .
HEDDA Cxu vere vi povis decidigi vin al tio , Tea !
ELVSTED Jes , kion do mi alie farus ?
Cxar sxajnis al mi , ke mi ne=plu povis elteni tiun necertecon .
TESMAN Sed vi ne renkontis lin ? Ankaux vi ne ?
Cxu ?
ELVSTED Ne .
Kaj la aliaj logxantoj nenion sciis pri li .
Li ne estis hejme de post hieraux posttagmeze , ili diris .
TESMAN Hieraux !
Imagu , ke ili povis tion diri !
ELVSTED Ho , sxajnas al mi , ke devas esti okazinta iu akcidento al li !
HEDDA Ne , ne , vi ne impliku vin en tio=cxi .
( Asesoro Brack , kun cxapelo en la mano , envenas tra la pordo de la antauxcxambro , kiun Berte malfermas kaj poste malantaux li fermas .
Li aspektas serioze kaj salutas silente .
)
TESMAN Ho , jen vi , kara Asesoro ?
Cxu ?
BRACK Jes , mi nepre devis viziti vin cxivespere .
TESMAN Mi povas vidi laux via aspekto , ke vi ricevis mesagxon de onklino Julle .
BRACK Ankaux tiun mi ricevis , jes .
TESMAN Cxu ne estas malgxojige ?
Cxu ?
BRACK Nu , kara Tesman , tio estas kiel oni tion konceptas .
TESMAN ( rigardas lin necerte ) Cxu estas okazinta io alia ?
BRACK Jes , vere estas .
HEDDA ( ekscitita ) Io malgxojiga , asesoro Brack ?
BRACK Ankaux tio lauxkoncepte , Sinjorino .
ELVSTED ( senvole ekgxemas ) Ho , estas io pri Ejlert=Loevborg !
BRACK ( iom rigardas sxin ) Kial Sinjorino ekpensas pri tio ?
Cxu eble Sinjorino jam ion scias -- ?
ELVSTED ( konfuzita ) Ne , ne , mi tute nenion scias ;
sed --
TESMAN Sed bona Dio , diru do !
BRACK ( sxultrotiras ) Nu , -- bedauxrinde , -- Ejlert=Loevborg estas portita al la malsanulejo .
Li certe jam estas mortonta .
ELVSTED ( ekkrias ) Ho Dio , ho Dio -- !
TESMAN En la malsanulejo !
Kaj ecx mortonta !
HEDDA ( senvole ) Tiom rapide do -- !
ELVSTED ( lamentante ) Kaj ni , kiuj disigxis sen repacigxo , Hedda !
HEDDA ( flustras ) Sed , Tea , -- Tea do !
ELVSTED ( sen atenti sxin ) Mi devas iri al li !
Mi devas vidi lin en vivo .
BRACK Vi neniel povas , Sinjorino .
Neniu estas permesata enveni al li .
ELVSTED Ho , sed diru do al mi nur tion , kio okazis al li !
Kio do estas ?
TESMAN Jes , cxar li kredeble ne mem -- !
Cxu ?
HEDDA Jes , mi certas ke li mem faris .
TESMAN Hedda , -- kial vi povas -- !
BRACK ( kiu konstante sxin rigardas ) Bedauxrinde vi gxuste divenis , sinjorino Tesman .
ELVSTED Ho , kiom terure !
TESMAN Li mem do !
Jen imagu !
HEDDA Sin pafis !
BRACK Ankaux nun vi gxuste divenis , Sinjorino .
ELVSTED ( provas sin regi ) Kiam tio okazis , sinjoro Asesoro ?
BRACK Nun , posttagmeze .
Inter la tria kaj la kvara .
TESMAN Sed bona Dio , -- kie li do tion faris ?
Cxu ?
BRACK ( iom necerta ) Kie ?
Jes , kara , -- eble li tion faris en sia logxejo .
ELVSTED Ne , tiel ne povas esti .
Cxar tie mi enrigardis inter la sesa kaj la sepa .
BRACK Nu , do en iu alia loko .
Tion mi ne precize scias .
Mi nur scias , ke oni trovis lin -- .
Li estis sin pafinta -- tra la brusto .
ELVSTED Ho , kiom terure imagi !
Jen ke pri li tiel finigxis !
HEDDA ( al Brack ) Cxu estas tra la brusto ?
BRACK Jes , -- kiel mi diras .
HEDDA Do ne tra la tempio ?
BRACK Tra la brusto , sinjorino Tesman .
HEDDA Ja , ja , -- la brusto estas ankaux bona .
BRACK Kiel , Sinjorino ?
HEDDA ( repusxante ) Ho ne , -- nenio .
TESMAN Kaj la vundo estas vivdangxera , vi diras ?
Cxu ?
BRACK La vundo estas absolute mortiga .
Versxajne jam estas finite pri li .
ELVSTED Ja , Ja , tion mi antauxsentas !
Estas finite !
Finite !
Ho , Hedda -- !
TESMAN Sed diru al mi , -- kie vi eksciigxis pri cxio tio ?
BRACK ( abrupte ) Tra iu el la policistoj .
Iu kun kiu mi interparolus .
HEDDA ( lauxte ) Fine heroajxo !
TESMAN ( timigita ) Dio gardu min , -- kion vi diras , Hedda !
HEDDA Mi diras , ke en tio=cxi estas beleco .
BRACK Hm , sinjorino Tesman --
TESMAN Beleco !
Ne , jen imagu !
ELVSTED Ho , Hedda , kiel vi do povas paroli pri beleco en tiajxo !
HEDDA Ejlert=Loevborg faris la saldon pri sia vivo .
Li kuragxis tion fari , kio -- kio estis farenda .
ELVSTED Ne , neniel kredu , ke tiel okazis !
Kion li faris , tion li faris en deliro .
TESMAN En malespero li tion faris !
HEDDA Tiel ne estas .
Pri tio mi estas certa .
ELVSTED Jes , li faris !
En deliro !
Gxuste kiel kiam li dissxiris niajn kajerojn .
BRACK ( ekmiras ) La kajerojn ?
La manuskripton , vi aludas ?
Cxu li dissxiris gxin ?
ELVSTED Jes , tion li faris cxi-nokte .
TESMAN ( flustras mallauxte ) Ho , Hedda , el tio ni neniam liberigxos .
BRACK Hm , estas strange .
TESMAN ( pasxadante sur la planko ) Jen imagu , ke Ejlert tiel forlasas la mondon !
Kaj ne postlasas tion , kio dauxre famigus lian nomon --
ELVSTED Ho , se eblus tion rekonstrui !
TESMAN Jes , imagu , se tio eblus !
Mi ne scias kiom mi donus --
ELVSTED Eblus , sinjoro Tesman .
TESMAN Kion vi sugestas ?
ELVSTED ( sercxas en la posxo de la robo ) Jen , vidu .
Mi gardis la foliajxojn , kiujn li kunportis , kiam li diktis .
HEDDA ( pasxon pli proksimen ) Ahx -- !
TESMAN Ilin vi gardis , sinjorino Elvsted !
Cxu ?
ELVSTED Jen ili estas .
Mi kunprenis ilin , kiam mi forvojagxis .
Kaj ili restis en la posxo --
TESMAN Ho , permesu al mi rigardi !
ELVSTED ( donas al li amaseton da folietoj ) Sed estas tiom konfuzite .
Tiom intermiksite .
TESMAN Imagu , cxu ni tamen povus trovi vojon en gxi !
Eble kiam ni du helpus unu=la=alian --
ELVSTED Ho jes , ni almenaux provu --
TESMAN Ni plenumu !
Ni devas sukcesi !
Mi metas mian vivon en tion !
HEDDA Vi , Joergen ?
Vian vivon ?
TESMAN Jes , aux pli gxuste dirite la tutan tempon je mia dispono .
Miaj propraj kolektoj , ili kusxu dume .
Hedda , -- vi komprenas min ?
Cxu ? Estas io kion mi sxuldas al la renomo de Ejlert .
HEDDA Eble tio .
TESMAN Kaj jen , kara sinjorino Elvsted , ni do al la laboro .
Bona Dio , ne utilas kovi sur tio , kio estas okazinta .
Cxu ? Ni provu tiom retrovi animan trankvilon , ke --
ELVSTED Jes , jes , sinjoro Tesman , mi provos kiom eble plej bone .
TESMAN Nu , venu do cxi tien .
Ni devas tuj ekzameni la noticojn .
Kie ni sidu ?
Cxi=tie ?
Ne , tie en la malantauxa cxambro .
Pardonu , kara Asesoro !
Venu do kun mi , sinjorino Elvsted .
ELVSTED Ho Dio , -- se nur estus fareble !
( Tesman kaj sinjorino Elvsted iras en la malantauxan cxambron .
Sxi deprenas cxapelon kaj supervestojn .
Ambaux sidigas sin cxe la tablo sub la penda lampo kaj sin profundigas en fervora ekzameno de la paperoj .
Hedda iras al la forno kaj eksidas sur la apogsegxon .
Iom poste Brack iras al sxi .
)
HEDDA ( duonlauxte ) Ho Asesoro , -- kia liberigxo estas en tio=cxi pri Ejlert=Loevborg .
BRACK Liberigxo , sinjorino Hedda ?
Jes , por li ja efektive estas liberigxo --
HEDDA Mi pensas , por mi .
Liberigxo scii , ke almenaux io kuragxa povas libervole okazi en tiu=cxi mondo .
Io , sur kio falas lumo de spontanea beleco .
BRACK ( ridetas ) Hm , -- kara sinjorino Hedda --
HEDDA Ho , mi certe scias , kion vi volas diri .
Cxar vi estas ia fakulo , ankaux vi , kiel -- nu !
BRACK ( rigardas sxin firme ) Ejlert=Loevborg signifis por vi pli=ol vi eble volas agnoski por vi mem .
Aux cxu mi eraras en tio ?
HEDDA Pri tiajxo mi ne al vi respondas .
Mi nur scias , ke Ejlert=Loevborg havis kuragxon vivi la vivon laux sia propra animo .
Kaj nun -- la heroajxo !
El kiu brilas beleco .
Tio , ke li havis forton kaj volon elsxiri sin el la vivofesteno -- tiom frue .
HEDDA Iluzio ?
BRACK El kiu vi tamen baldaux elsxirigxus .
HEDDA Kaj kiu estas do tiu ?
BRACK Li ne mortpafis sin mem -- libervole .
HEDDA Ne libervole !
BRACK Ne .
La afero pri Ejlert=Loevborg ne estas tia , kia mi gxin prezentis .
HEDDA ( emociita ) Cxu vi ion prisilentis ?
Kaj kion ?
BRACK Pro la kompatinda sinjorino Elvsted mi iomete sxangxis la esprimojn .
HEDDA Kiujn do ?
BRACK Unue tiun , ke li jam vere estas morta .
HEDDA En la malsanulejo .
BRACK Jes .
Kaj sen regajni konscion .
HEDDA Kion pli vi prisilentis ?
BRACK Tion , ke la evento ne okazis en lia cxambro .
HEDDA Nu , tio povas ja esti suficxe indiferenta .
BRACK Ne tute .
Cxar mi al vi diru , -- Ejlert=Loevborg trovigxis mortpafita en -- la buduaro de frauxlino Diana .
HEDDA ( volas eksalti , sed refalas ) Neeblas , asesoro Brack !
Tie li ne denove trovigxus hodiaux !
BRACK Li estis tie hodiaux posttagmeze .
Li venis por postuli ion , kion oni estus forpreninta de li .
Parolis konfuzite pri infano , kiu malaperis --
HEDDA Ahx , -- tial do --
BRACK Mi pensis , ke eble povus esti lia manuskripto .
Sed tiun li ja mem neniigis , mi auxdas .
Do eble estis lia posxbiletujo .
HEDDA Eble estis gxi .
-- Kaj tie , -- tie oni trovis lin .
BRACK Jes , tie .
Kun elpafita pistolo en la brustposxo .
La kuglo trafis lin mortige .
HEDDA En la brusto , -- jes .
BRACK Ne , -- gxi trafis lin en la abdomenon .
HEDDA ( ekrigardas lin kun esprimo de abomeno ) Aldone tio !
Ho ridindajxo kaj abomenajxo , kiuj suprenmetas sin kiel malbenon sur cxion , kion mi nur tusxas .
BRACK Aldonigxas ankaux io alia , sinjorino Hedda . Io , kion oni ankaux klasifiku sub la fia .
HEDDA Kaj kio estas tio ?
BRACK La pistolo , kiun li cxe si havis --
HEDDA ( senspire ) Nu !
Kio pri gxi !
BRACK Gxin li devas esti sxtelinta .
HEDDA ( eksaltas ) Sxtelinta !
Ne estas vero !
Tion li ne faris .
BRACK Nenio alia eblas .
Li certe estas gxin sxtelinta -- .
Sx-sxt !
( Tesman kaj sinjorino Elvsted ekstaris cxe la tablo en la malantauxa cxambro kaj venas en la salonon .
)
TESMAN ( kun la paperoj en ambaux manoj ) Auxdu , Hedda , -- preskaux neeblas por mi vidi tie sub la penda lampo .
Jen imagu .
HEDDA Jes , mi imagas .
TESMAN Cxu povus ni sidi cxe via skribotablo .
Cxu ?
HEDDA Volonte .
( rapide ) Ne , atendu !
Lasu min unue iom ordigi .
TESMAN Ho , tion vi tute ne bezonas , Hedda .
Estas suficxe da loko .
HEDDA Ne , ne , lasu min nur ion forigi , mi diras .
Porti tion=cxi tien sur la pianon dume .
Jen do !
( Sxi tiras objekton , kovritan de notfolioj , el sub la bretaro , almetas pliajn notfoliojn , kaj portas cxion maldekstren en la malantauxan cxambron .
Tesman metas la paperfoliojn sur la skribotablon kaj translokigas tien la lampon de la tablo en la angulo .
Li kaj sinjorino Elvsted eksidas kaj rekomencas la laboron .
Hedda revenas .
)
ELVSTED ( rigardas sxin senespere ) Ho Dio , -- certe farigxos ege malfacile trovi sistemon .
TESMAN Ni devas kapabli .
Estas la sola vojo .
Kaj ordigi la paperojn de aliuloj , -- tio estas gxuste io por kio mi tauxgas .
( Hedda iras al la forno kaj eksidas sur unu el la taburetoj .
Brack staras super sxi , apoganta al la apogsegxo .
)
HEDDA ( flustras ) Kion vi diris pri la pistolo ?
BRACK ( mallauxte ) Ke li nepre estas gxin sxtelinta .
HEDDA Kial gxuste sxtelinta ?
BRACK Cxar cxiu alia klarigo devas esti neebla , sinjorino Hedda .
HEDDA Cxu ?
BRACK ( rigardas sxin iom ekzamene ) Ejlert=Loevborg kompreneble estis cxi tie hodiaux matene .
Cxu ne ?
HEDDA Jes .
BRACK Vi estis sola kun li , cxu ?
HEDDA Jes , momenton .
HEDDA Ne .
BRACK Pripensu .
Cxu vi ne eliris momenton ?
HEDDA Jes , eble mallongan momenton -- eksteren en la antauxcxambron .
BRACK Kaj kie vi dume havis vian pistolskatolon ?
HEDDA Gxi estis ene en --
BRACK Nu , sinjorino Hedda ?
HEDDA La skatolo staris tie sur la skribotablo .
HEDDA Ne .
BRACK Ankaux ne estas necese .
Mi vidis tiun pistolon , kiun Loevborg havis cxe si .
Kaj mi tuj rekonis gxin de hieraux .
Kaj ankaux de pli frue .
HEDDA Cxu vi eble havas gxin ?
BRACK Ne , la polico gxin havas .
HEDDA Kion la polico faros pri la pistolo ?
BRACK Sercxos sciigxon pri la posedanto .
HEDDA Cxu vi kredas , ke oni tion povas malkasxi ?
BRACK ( klinas sin super sxi malsupren kaj flustras ) Ne , Hedda=Gabler , -- ne tiom longe kiom mi silentas .
HEDDA ( rigardas lin timeme ) Kaj se vi ne silentas , -- kio do ?
BRACK ( sxultrotiras ) Estas ja cxiam la klarigo , ke la pistolo estas sxtelita .
HEDDA ( firme ) Prefere morti !
BRACK ( ridetas ) Tiajxon oni diras , sed oni tion ne faras .
HEDDA ( ne respondante ) Kaj se la pistolo do ne estas sxtelita .
Kaj la posedanto trovigxas .
Kio tiam sekvos ?
BRACK Ja , Hedda , -- tiam sekvos la skandalo .
HEDDA La skandalo !
BRACK La skandalo , jes , -- kiun vi tiom morte timas .
Kompreneble vi estos vokata antaux la tribunalon .
Kaj vi kaj frauxlino Diana . Sxi devas ja klarigi kiel cxio okazis .
Se estis akcidenta pafo aux intenca mortigo . Cxu li tirus la pistolon el la posxo por sxin minaci ?
Kaj jen la kuglo pafigxus ? Aux cxu sxi tirus la pistolon el lia mano , kaj jen mortpafus lin , kaj remetus la pistolon en lian posxon ?
Sxi certe kapablus tion fari .
Cxar sxi estas fortika knabineto , tiu sama frauxlino Diana .
HEDDA Sed cxio cxi abomena ne koncernas min .
BRACK Ne .
Sed vi devas respondi tiun demandon : Kial vi donis la pistolon al Ejlert=Loevborg ?
Kaj kiujn konkludojn oni tiros el la fakto , ke vi al li gxin donis ?
HEDDA ( mallevas la kapon ) Vere .
Pri tio mi ne pensis .
BRACK Nu , felicxe neniu dangxero estas , tiom longe kiom mi silentas .
HEDDA ( rigardas supren al li ) Mi do estas sub via potenco , Asesoro .
De nun vi regas mian korpon kaj animon .
HEDDA Tamen same sub via potenco .
Dependanta de viaj postuloj kaj volo .
Mallibera . Do mallibera !
( ekstaras impete ) Ne , -- tiun penson mi ne eltenos !
Neniam .
BRACK ( rigardas sxin duone mokante ) Kutime oni rezignas antaux la neevitebleco .
HEDDA ( reciprokas lian rigardon ) Ja , eble .
HEDDA ( subpremas senperan rideton kaj imitas la akcenton de Tesman ) Cxu vi do sukcesas , Joergen ?
Cxu ?
TESMAN Dio scias , kara .
Estos laboro almenaux de pluraj monatoj , tio=cxi .
HEDDA ( kiel antauxe ) Jen imagu !
( rapidas legxere per la manoj tra la hararo de sinjorino Elvsted ) Cxu ne estas strange por vi , Tea ?
ELVSTED Ho Dio , se mi nur povus inspiri ankaux vian edzon .
HEDDA Ho , tio certe venos -- kun la paso de tempo .
TESMAN Ja , sciu , Hedda , -- jam vere sxajnas al mi , ke mi komencas ion tian percepti .
Sed retrovu segxon cxe la asesoro .
HEDDA Cxu estas nenio , por kio vi du povas uzi min en tio ?
TESMAN Ne , absolute nenio .
BRACK ( kun ekrigardo al Hedda ) Estos por mi ega plezuro .
HEDDA Dankon .
Sed cxivespere mi estas laca .
Mi volas iom kusxi tie ene sur la sofo .
TESMAN Jes , tion faru , kara .
Cxu ? ( Hedda iras en la malantauxan cxambron kaj kuntiras la kurtenojn post si .
Mallonga pauxzo .
Subite oni auxdas , ke sxi ludas sovagxan dancmelodion tie ene sur la piano .
)
ELVSTED ( eksaltas de sur la segxo ) Hu , kio do estas !
TESMAN ( kuras al la pordaperturo ) Sed , plej kara Hedda , -- ne ludu do por danco cxivespere !
Memoru do onklinon Rina !
Kaj ankaux Ejlert !
HEDDA ( metas la kapon antauxen inter la kurtenoj ) Kaj ankaux onklinon Julle .
Kaj la tutan aron .
-- De nun mi estos silenta . ( Sxi denove fermas post si .
)
TESMAN ( cxe la skribotablo ) Sxi eble suferas vidi nin cxe tiu=cxi doloriga laboro .
Sciu , sinjorino Elvsted , -- vi translogxigxu al onklino Julle .
Kaj jen mi venos en la vesperoj . Kaj ni povos sidi laborante tie .
Cxu ?
ELVSTED Jes , estus eble pli bone --
HEDDA ( en la malantauxa cxambro ) Mi bone auxdas kion vi diras , Tesman .
Sed kiel mi pasigu la vesperojn cxi=tie ?
BRACK ( sur la apogsegxo , krietas gxoje ) Kun plezuro cxiun lauxvican vesperon , sinjorino Tesman !
Ni kune certe bone amuzigxu cxi=tie , ni du !
HEDDA ( klare kaj auxdeble ) Jes , cxu vi ne nutras tiun esperon , Asesoro ?
Vi , kia sola koko en la korto -- --
( Pafo auxdigxas tie ene .
Tesman , sinjorino Elvsted kaj Brack eksaltas .
)
TESMAN Aj , nun sxi denove fingrumas la pistolojn .
( Li distiras la kurtenojn kaj kuras enen .
Sinjorino=Elvsted same .
Hedda kusxas senviva , sternita sur la sofo .
Konfuzo kaj kriado .
Konfuzita Berte envenas de dekstre .
)
TESMAN ( krias al Brack ) Pafis sin !
Pafis sin tra la tempio !
Jen imagu !
BRACK ( duone paralizita sur la apogsegxo ) Sed Dio kompatu , -- tiajxon oni ja ne faras !
