SxI=HUMILIGxAS=POR=VENKI
Cxu estas , krom ni mem , ecx unu kreito en la tuta lando , kiu ne veturas al la urbo iafoje por iomete defroti la kamprustajxon !
Mi vidas , ke la du frauxlinoj Hoggs , kaj nia najbarino , sinjorino Grigsby , iras tien cxiuvintre por ricevi monatmezuron da poluro .
. . .
S-RO HARDCASTLE=Jes , kaj reen ili alportas da vantajxoj kaj afektemo suficxe por la dauxro de la tuta jaro .
Mi miregas , ke Londono ne povas dome deteni sian propran malspritularon .
ne nur venas al ni kiel privataj veturantoj , sed ecx en korbego kiel pakajxo .
S-INO HARDCASTLE=Jes , via tempo estis tempo , vere : vi paroladis pri gxi dum multaj jaroj .
Tie=cxi ni logxas en malnova tremema domego , kiu tute similas al gastejo , krom ke ni neniam vidas iun .
Niaj plej altrangaj vizitantoj estas la maljuna sinjorino Oddfish , la vikariedzino , kaj malgranda Kripligato la lama dancinstruisto , kaj nia sola amuzajxo konsistas el viaj antikvaj diroj pri Princo Euxgeno kaj la Duko de Marlborough .
Mi malsxatas tian naivegan malnovajxon .
S-RO HARDCASTLE=Sed mi tre amas gxin .
Cxion , kio estas malnova , mi amas : maljunajn amikojn , malnovan tempon , malnovajn kutimojn , malnovajn librojn , malnovan vinon ;
kaj mi pensas , Doroteo ( li prenas sxian manon ) , ke vi permesos al mi diri , ke mi amis , kaj amas la maljunan edzinon .
S-INO HARDCASTLE=Hontu , sinjoro Hardcastle ;
vi cxiam paroladas pri viaj Doroteoj kaj maljunaj edzinoj .
Nomu vin maljunulo se tion vi sxatas , sed mi ne volas farigxi maljunulino por vin amuzi .
Mi ne estas tiel maljuna kiel vi kalkulas ;
almenaux unu plenjaron vi devas forkalkuli .
Aldonu dudek al dudek , kaj vidu la sumon .
S-RO HARDCASTLE=Mi tuj vidu : dudek kaj dudek estas kvindek=sep , akurate .
S-INO HARDCASTLE=Estas malvere , sinjoro Hardcastle .
Mi nur estis dudekjara kiam mi naskis Tonyn , la filon de sinjoro Lumpkin , mia unua edzo , kaj la knabo ne estas ankoraux maturagxa .
S-RO HARDCASTLE=Kaj li neniam estos ;
tion mi certigas .
Ho , jes , vi edukis lin belege .
S-INO HARDCASTLE=Tio cxi tauxgas por nenio .
Tony Lumpkin havas ricxajxojn ;
mia filo ne bezonos klerecon por vivi .
Mi opinias , ke junulo ne bezonas multe da scioj por elspezi mil=kvincent livrojn jare .
S-RO HARDCASTLE=Scioj !
Li estas nur amaso da malpravajxoj kaj petolajxoj .
S-INO HARDCASTLE=Spriteco , karulo mia , nenio , mi certigas , ol spriteco .
Nu !
sinjoro Hardcastle , vi devas konsenti , ke la knabo estas sprita .
S-RO HARDCASTLE=Ha !
mi prefere konsentus jeti lin en trinkejon !
Eble vi pensas , ke bruligi la sxuojn de lakeo , inciteti kaj turmenti la katidojn , timigi la servistinojn , montras spritecon !
Se vi jese respondas al cxi=tiu demando , mi tuj konsentos , ke li estas spritulo .
Ecx hieraux li ligis mian perukon al la dorsajxo de mia segxo , tiel ke mi , pretigxante por saluti , trafis la vizagxon de sinjorino Frizel per mia senhara kapo .
S-INO HARDCASTLE=Nu !
Cxu mi devas kulpigxi je tio ?
La malfeli- cxa knabo cxiam estis tro malsanema por fari ion bonan .
Lernejo estus lia mortigxo .
Poste , kiam li farigxos iom pli fortika , kiu scias , kion unu-du latinigxantaj jaroj povos elfari por li !
S-RO HARDCASTLE=Latinajxon al li ?
Violonon al kato !
Ne , ne !
Trinkejo kaj cxevalejo estas la solaj lernejoj , kiujn li iam vizitos !
S-INO HARDCASTLE=Nu , ni ne devas nun malkuragxigi la malfelicxulon , cxar mi timas , ke ni ne havos lin longe cxe ni .
Kiu ajn rigardas lian vizagxon povas vidi ke li estas ftizulo .
S-RO HARDCASTLE=Certe , se tro grasigxi estas unu el la simptomoj .
S-INO HARDCASTLE=Li kelkfoje tusas .
S-RO HARDCASTLE=Jes , kiam lia trinkajxo iras malrekten .
S-INO HARDCASTLE=Sed mi , vere , timas pri liaj pulmoj .
S-RO HARDCASTLE=Kaj vere mi ankaux timas pri ili , cxar li kelkfoje kriegas tiel brue kiel marsxparoltubo .
( Tony ekkrias ekstere ) Ha !
jen vi auxdas lin ; tre ftizema li sxajnas , sendube !
( venas Tony trairanta la scenejon ) S-INO HARDCASTLE=Tony , kien vi iras , mia cxarmulo ?
Cxu vi ne donos al pacxjo kaj mi la plezuron de via cxeesto ?
TONY=Mi devas rapidi , patrino , kaj ne povas resti tie=cxi .
S-INO HARDCASTLE=Vi ne foriros tian frostan vesperon , karulo mia ;
vi jam sxajnas terure malsana .
TONY=Mi ripetas , ke mi ne povas prokrasti mian foriron .
La Tri=Kolomboj min atendas je cxiu minuto .
Tie tuj okazos sxercado .
S-RO HARDCASTLE=Ha , jes , la trinkejo lin alvokas ;
la kutima loko , kiel mi pensis .
S-INO HARDCASTLE=Anaro da trivialuloj kaj maldelikatuloj !
TONY=He , ne tro maldelikataj ili estas , mi certigas .
Tie estas Ecxjo=Fauxkul , la akcizoficisto , Jocxjo=Jxargono , la cxevalkuracisto ;
eta Aminadabo , kiu muelturnas la gurdon ;
kaj Tom Tordul , kiu pivotrulas la stanpladegon .
S-INO HARDCASTLE=Kara mia , unu fojon almenaux , malkontentigu ilin !
S-INO HARDCASTLE ( lin detenante ) Vi ne foriros !
TONY=Mi ree certigas , ke mi tuj iros .
S-INO HARDCASTLE=Mi ripetas , ke vi ne tion faros .
TONY=Ni vidu tuj , kiu estas pli forta , cxu vi aux mi !
( li foriras , samtempe tirante sxin kun si ) S-RO HARDCASTLE ( sola ) Ha !
jen estas paro , kiu nur sin intermalbonigas .
Sed , vere , cxiuj nunaj moroj helpas por forpeli sagxon kaj singardemon eksterdomen .
Ekzemple , mia beleta karulino Kotinjo : mi timas , ke la nunaj modoj preskaux ankaux sxin atakis .
Logxinte unu-du jarojn en la cxefurbo , sxi nun amas gazon kaj francajn cxifajxojn , kiel la plej mirigaj el cxiuj .
( venas frauxlino Hardcastle ) S-RO HARDCASTLE=Benojn al mia beleta puranimulino !
Feste vestita laux kutimo , Kotinjo mia .
Cxielo !
Kiom da superflua silko vi portas cxirkaux vi , knabino !
Mi neniam povos kompreni la nuntempajn malsagxulojn , ke malricxanaro tute povus vestigi , nur el la falbalejo de la sinmontremuloj .
F-INO HARDCASTLE=Vi konas nian interkonsenton , sinjoro .
vespere mi mastrajxe vestas min por vin kontentigi .
S-RO HARDCASTLE=Nu , memoru , ke mi insistas pri la kondicxoj de nia kontrakto , kaj , parenteze , mi pensas , ke hodiaux vespere estos okazo provi vian obeemon .
S-RO HARDCASTLE=Nu , cxar mi deziras cxion klarigi por vi , Kotinjo , mi atendas hodiaux viziton de juna sinjoro , kiun mi elektis kiel vian estontan edzon .
Mi havas leteron de lia patro , en kiu tiu=cxi sciigas al mi , ke la junulo estas nun veturanta cxi tien , kaj li mem tuj poste intencas sekvi lin .
F-INO HARDCASTLE=Vere !
Estas domagxo , ke mi ne pli frue sciigxis pri tio !
Dibenon al mi !
Kiel mi kondutu ?
Mil sxancoj estas kontraux unu , ke mi ne sxatos lin .
Nia intervidigxo estos tiel ceremonia kaj arangxita afero , ke eble ne venos okazo por amikeco aux por estimo .
S-RO HARDCASTLE=Sed trankviligxu , knabino ;
mi neniam volus kontrauxstari vian elekton .
Estas vere ke sinjoro Marlow , kiun mi proponas , estas filo de mia malnova amiko , Sir=Charles Marlow , pri kiu tiel ofte vi auxdis min paroli .
La juna sinjoro tre lerne edukigxis kaj liaj gepatroj intencas , ke li sin prezentu por ofico en la servo de lia lando .
Oni ankaux diras , ke li estas tre lerta kaj inteligenta .
F-INO HARDCASTLE=Cxu vere ?
S-RO HARDCASTLE=Grandanima .
F-INO HARDCASTLE=Nun , mi pensas , ke mi lin sxatos .
S-RO HARDCASTLE=Juna , kaj brava .
F-INO HARDCASTLE=Certe , mi sxatos lin .
S-RO HARDCASTLE=Kaj vere belulo , F-INO HARDCASTLE=Kara pacxjo , nenion aldonu .
( kisante lian manon ) Mia li estas ;
mi lin havos .
S-RO HARDCASTLE=Kaj por kroni cxion , li staras unu el la plej modestaj kaj memdetenaj junuloj en la mondo .
F-INO HARDCASTLE=Ha !
Nun vi jxus morte refrostis min .
Tiuj vortoj , modesta , memdetena , forigas liajn aliajn ecojn .
Silentema amanto , oni diras , cxiam farigxas suspektema edzo .
S-RO HARDCASTLE=Kontrauxe ;
modesteco malofte logxas en brusto , kiun pli noblaj virtoj ne ricxigas .
Estas tiu eco mem , kiu unue altiris min al li .
F-INO HARDCASTLE=Li certe devos posedi pli logigan econ por min kapti : tion mi atestas .
Se , tamen , li estas tiel juna , tiel bela , kaj tiel cxiohava kiel vi jxus diris , kredeble li tauxgos .
Jes , mi opinias , ke mi lin havos .
S-RO HARDCASTLE=Sed , Kotinjo , eble estos alia baro .
Tio estas sxanca afero . Cxu li mem volos aux ne volos vin havi ?
F-INO HARDCASTLE=Kara patreto mia , kial vi tiel klopodas por min humiligi ?
Nu , se li rifuzos , anstataux rompi mian koron pro lia malsxato , mi rompos la spegulon pro gxia flatado , kaj , arangxinte mian kapveston laux la plej nova modo , mi tuj sercxos pli oportunan adoranton .
S-RO HARDCASTLE=Brava decido !
Dume mi tuj iros prepari la servistojn por lia bonveno ;
cxar ni malofte gastigas vizitantojn , nia servistaro bezonas dresadon tioin kiom rekrutaro je la unuataga kunvenigxo .
( foriras ) F-INO HARDCASTLE=Tiu cxi novajxo de pacxjo tremetigas min .
Juna , bela , tiujn ecajn adjektivojn patro laste ordigas , sed mi unuavice metas ilin .
Mi vere sxatas iun , kiu estas lerta , bonkora , k.t.p. .
Sed , tiam , esti memdetena kaj modesta multo lin kontrauxbatalas .
Cxu , tamen , li ne povos resanigi de tiuj malsanecoj , fierante pri sia edzino ?
Jes ! kaj cxu , lauxe , ibi ne povos ? . .
. Sed , ho , mi malsprite jam arangxas pri edzo , ecx antaux=ol mi certigxu pri amanto .
( venas frauxlino Neville ) F-INO HARDCASTLE=Mi gxojas pro via alveno , kara Neville .
Diru al mi , Konstanjo , kiel mi aspektas cxi vespere .
Cxu estas io kapricema en mia mieno ?
Cxu estas hodiaux unu el la tagoj , en kiuj mi aspektas pli bela ?
Fine , cxu mi viza- gxe brilas ?
F-INO NEVILLE=Belege , karulino mia .
Sed tamen , nun , kiam mi iom pli atente rigardas .
. .
Benojn al mi !
-R Cxu malfelicxo okazis , aux inter la kanarioj , aux cxe la orfinoj ?
Cxu via frato , aux eble la kato , petole agis kun ili ?
Eble la lasta romano estis tro kortusxa , he ?
F-INO HARDCASTLE=Ne !
Nenio el tio okazis . Oni minacas min je . . .
Apenaux mi povas gxin elparoli . .
Min oni minacas je amanto !
F-INO NEVILLE=Kaj la nomo lia .
. .
F-INO HARDCASTLE=Estas=Marlow .
F-INO NEVILLE=Cxu eble ?
F-INO HARDCASTLE=Jes ;
la filo de Sir=Charles=Marlow .
F-INO NEVILLE=Kion !
Li estas la plej intima amiko de sinjoro Hastings , mia propra admiranto .
Ili neniam estas malkune .
Mi pensas , ke vi kredeble vidis lin , kiam ni restadis en la cxefurbo .
F-INO HARDCASTLE=Neniam .
F-INO NEVILLE=Li estas stranga persono , mi certigas .
Li agis kun virtaj kaj bonfamaj sinjorinoj pli modeste ol iu viva viro ;
sed liaj konatuloj diras , ke li ludas tre malsimilan rolon kun alispecaj kreitinoj . Vi min komprenas .
F-INO HARDCASTLE=Stranga individuo , vere .
Mi neniam scios , kiamaniere mi devos agi kun li .
Kion mi faru ? Bagatelo !
Mi ne pensu pri li !
Mi fidu la circonstancojn por sukcese agi .
Sed kiel sukcesas la via afero , karulino ?
Cxu mia patrino persiste vin amindumas por mia frato Tony , laux sia kutimo ?
F-INO NEVILLE=Mi jxus revenis de unu el niaj agrablaj intervidigxoj , dum kiu sxi diris al mi centon da karesvortoj , kaj lauxdadis sian beletan monstran filon , kiel perfektan miregulon .
F-INO HARDCASTLE=Kaj tia estas sxia partieco por li , ke sxi vere tiel pensas .
Valora doto simila al via fari- gxas ne malgranda allogajxo .
Cetere , kiel sxi gxin administras , mi ne miras vidi sxin malvole ellasi gxin el la familio .
F-INO NEVILLE=Mia doto , kiu konsistas precipe el juveloj , ne povas esti tiel forta tentajxo .
Sed , kio ajn okazos , se mia kara Hastings nur estos konstanta , mi ne dubas , ke fine mi farigxos ecx tro obstina por sxi .
Dume , mi kredigis al sxi , ke mi enamigxis al sxia filo , kaj sxi neniel imagasas , ke mia koramo logxas tute aliloke .
F-INO HARDCASTLE=Mia bona frato brave kontrauxstaras al sxi .
Mi preskaux amas lin , cxar li tiel malamas vin .
F-INO NEVILLE=Ho , interne li estas bonkorulo , kaj sendube li estus kontentega , se mi edzinigus kun iu ajn , escepte li mem .
Sed la sonorileto de mia onklino nin vokas por la posttagmeza promeno cxirkaux la bieno .
Allons ?
Kuragxo estas necesa , cxar niaj aferoj farigxas hazardaj .
F-INO HARDCASTLE=Ha !
ke venu la dormhoro , kune kun cxio sukcesiga !
( ili foriras ) SCENO=2 Cxambro en trinkejo .
Aro da vulgaraj personoj . Puncxo kaj tabako .
Tony sidas apud supra tablo , kun maleeto en la mano .
CxIUJ=Hura !
hura !
hura !
prave !
1-A PERSONO=Nun , sinjoroj , silentu ! Ni tuj havos kanton .
Lia bienestra Mosxto tuj frapos , por=ke li mem kantu .
CxIUJ=Jes , kanton !
kanton !
TONY=Nu , do , sinjoroj , mi tuj kantos al vi kanton , kiun mi mem verkis pri tiu=cxi gastejo , La Tri=Kolomboj .
TONY ( kantas ) Lernejestroj turmentu la cerbon Pri gramatiko , lerno sensenca ; Bona puncxo klarigas la verbon trinki ! Cxi=tio estas esenca !
Kial disputi pri idolaj dioj , Aux paroli pri la Stiksaj bordoj ?
Tauxgas ne la latina vortaro -L Vi , naivega domkolombaro !
HxORO=Tolderol -R derol , Tolderol -L do !
TONY=Kiam diras gravulo , ke peko Trinki estas , mi ja vetus sumon Ke l' fripono , pro timo de seko , Enlikvorigas hauxtan plenumon .
Ho naivega , domkolombaro ?
HxORO=Tolderol -R derol , Tolderol -L do !
TONY=Cxar ni estas tre gajaj kaj lertaj , La puncxujon tuj pasigu , knaboj , Por=ke ni kriu per vocxoj fortaj : Longan vivon al La Tri=Kolomboj !
" Iu nur vivu por leporcxaso , Aux anasojn ansere preferu ?
CxIUJ=Prave !
prave !
1-A PERSONO=Lia=Mosxto havas tauxgegan kuragxon !
2-A PERSONO=Mi koramas auxdi lin kanti , cxar li neniam kantas krom tion , kio ne estas vulgara .
3-A PERSONO=Ho , nenion kio estas vulgara ;
tion mi ne povos elporti .
4-A PERSONO=Gxentileco estos gxentileco en ia tempo . Se iu sinjoro nur sin sentas tiel inklina .
. .
3-A PERSONO=Mi aprobas vian filozofion , kunfrato Faux- kul .
Cxu mi mem ne estas devigata dancigi urson ?
Nu , tio tauxgas por nenio en vira gxentileco .
Estu tio ( trinkas ) mia venenpokalo , se iam dancas mia urso krom je la plej gxentilaj arioj , tiaj kiaj Akvo forlasis la maron , aux la Minueto en Ariadno .
2-A PERSONO=Estas granda domagxo ke Lia Juna=Mosxto , sinjoro Lumpkin , ne ankoraux gxuas sian maturagxan havon !
Ha , tio farigxos bonajxo por cxiuj trinkejestroj en dekmejla cxirkaux- ajxo .
TONY=Je=Dio , vi estas prava , amiko Jxargono .
Mi tiam montros , kio estas cxeesti nur kun eminentularo .
2-A PERSONO=Ho , li tute similas al sia propra patro , en tio .
Certe , la maljuna bienestro Lumpkin estis la plej inda sinjoro , kiun mi vidis en la mondo .
Por blovi la cxaskornon , aux trabati arbetaron , post leporo , li estis senegala .
Oni ofte diris tie=cxi , ke li posedis la plej belajn cxevalojn kaj hundojn en la tuta regiono .
TONY=Je=Dio , kiam mi plenagxigxos , mi provos farigxi vera filo de mia patro , tion mi promesas .
Mi jam pensis pri Bet=Bouncer , kaj ankaux la griza cxevalino de la muelisto , por komenci .
Sed , vigligxu , knaboj miaj ;
trinku kaj gajigxu , cxar vi ne pagos por io -R Nu !
Stingo , kio okazis !
( venas la trinkejestro ) TRINKEJESTRO=Estas du sinjoroj en veturilo cxe la pordo .
Ili perdis sian vojon en la arbaro , kaj ili diris ion pri sinjoro Hardcastle .
TONY=Unu el ili devas tutcerte esti la sinjoro , kiu venas por amindumi mian fratinon .
Cxu ili sxajnas Londonanoj ?
TRINKEJESTRO=Kompreneble ili estas , cxar sxajnas al mi , ke ili tute havas francan mienon .
( la trinkkjestro foriras ) Sinjoroj , kredeble ili ne estos suficxe gxentilaj kunuloj por vi .
Malsupreniru dum minuto , mi tuj iros kun vi , en la dauxro de citronpremego .
( ili foriras ) TONY ( sola ) Mia duonpatro dum la lastaj ses monatoj nomis min ursido , hundo .
Nun , se mi nur volus , mi povus vengxi min al la maljuna riprocxanto .
Sed mi timas . . . Mi timas kion ?
Baldaux mi gxuos mil=kvincent livrojn jare . Timigu li min el tio , se li povas .
MARLOW=Mi konfesas , Hastings , ke malvole mi demandas aux akceptas direktojn de cxiu , kiun ni renkontas ;
ofte pro timo de malgxentila respondo .
HASTINGS=Nun , tamen , kompreneble ni ricevos nenian respondon .
TONY=Vian pardonon , sinjoroj ;
sed oni jxus diris al mi , ke vi demandis pri sinjoro nomita Hardcastle , logxanta en tiu=cxi regiono .
Cxu vi konas la landparton , en kiu vi vin trovas ?
HASTINGS=Neniel , sinjoro , sed ni kore dankos vin por la informo .
TONY=Cxu vi ne konas la vojon , tra kiu vi alvenis ?
HASTINGS=Ne , sinjoro , sed se vi povos sciigi .
. .
TONY=Nu , sinjoroj , se vi konas nek la vojon , kiu kondukas al via celo , nek la lokon , kie vi nun staras , nek la vojon , tra kiu vi alveturis , la unua sciigo , kiun mi donos al vi , estas , ke vi perdis vian vojon .
MARLOW=Ni ne bezonis profeton por diri tion al ni .
TONY=Vian pardonon , sinjoroj , sed cxu vi permesas al mi demandi , de kiu loko vi venis ?
MARLOW=Tio ne estas necesa por=ke vi diru al ni , kiun vojon ni devas nun iri .
TONY=Vian pardonon .
Sed demando pro demando estas justeco , cxu ne ?
Nu ! sinjoroj , cxu tiu Hardcastle ne estas malafabla , malnovmoda , kapricema malbelulo , kiu havas filinon kaj beletan filon ?
HASTINGS=Ni ne ankoraux vidis la sinjoron , sed li havas idaron tian , kian vi jxus menciis .
TONY=Jes , la filino estas granda , jxonglema , malgracia , babilema majmasto ;
la filo , bela , instruita kaj gxentila junulo , amata de cxiuj .
MARLOW=Niaj informoj diferencas pri tio .
Ni auxdis , ke la filino estas tre bela kaj bone edukita ;
la filo , malklera sengraciulo , precipe malbonigita de la sencxesa patrina gvidrubando .
TONY=He !
he ! hem !
Nu , sinjoroj , cxio , kion mi povas diri , estas , ke vi ne atingos la domon de sinjoro Hardcastle hodiaux nokte : tio estas kredebla .
HASTINGS=Kia malfelicxo !
TONY=Estas longa , malluma , marcxa , malpura , kaj dangxera vojo .
Stingo , klarigu al la sinjoroj , kia estas la vojo , kiu kondukas al sinjoro Hardcastle ( palpebrume signodonas al Stingo ) , sinjoro Hardcastle de Starakva marcxo , vi komprenas .
TRINKEJESTRO=Sinjoro=Hardcastle !
ho ve !
ho ve !
Karaj sinjoroj , vi veturis terure eraren !
Kiam vi atingis la malsupron de la monteto , vi devus esti irintaj gxis Skuasxvojet .
MARLOW=Gxis=Skuasxvojet ?
TONY=Kaj tiam sekvante la dekstran flankon , vi iru gxis vi atingas Cerbromperikejon ; tie , tre atente vi rigardu la radosignojn kaj dauxrigu gxis la garbejo de farmestro Sxafapest .
Cxe la garbejo vi devos turni dekstren , poste maldekstren , kaj ree dekstren gxis vi trovos la malnovan muelejon -L -R MARLOW=Malbeno !
Nu , ni pavus same facile eltrovi la longitudon !
HASTINGS=Kion ni faru , Marlow ?
MARLOW=Tiu cxi domo ne promesas grandan komforton ;
kvankam eble la gastejestro povus nin gastigi .
TRINKEJESTRO=Bedauxrinde , sinjoro , estas nur unu kroma lito en la tuta domo .
TONY=Kaj , miascie , tiu lito jam estas okupata de tri logxantoj .
( post pauxzo , dum kiu la ceteraj sxajnas konfuzitaj ) Jen estas rimedo .
HASTINGS=Mi malamas dormi apud la fajrejo .
MARLOW=Kaj abomenaj estus tri segxoj kaj kapkuseno . TONY=Ho , vi malkonsentas tian arangxon !
Mi do pripensu !
Cxu vi konsentos iri alian mejlon , gxis la gastejo La Kaprokapo ;
HASTINGS=Ho do , ni eskapis de ne tro agrabla aventuro , almenaux por tiu=cxi nokto .
TRINKEJESTRO ( flanken al Tony ) Ho !
Cxu vi intencas sendi ilin al via patro , kredantaj ke la domo estas gastejo !
TONY=Silentu , vi malsagxulo !
Ili tion eltrovos .
( al la aliaj ) Vi nur bezonas iri rekte gxis vi alvenos al malnova domego , flanke de la vojo .
Vi vidos paron da kornegoj super la pordo .
Tio estas la elpendajxo .
Sentime veturu en la korton kaj lauxte voku !
HASTINGS=Sinjoro , ni kore dankas vin .
Niaj servistoj ne povas erariri .
TONY=Ne , ne .
Sed mi tamen devas diri al vi , ke la gastejestro estas ricxa kaj intencas baldaux eligxi de la komerco ;
tial li deziras montri sin kiel gxentilulo ; vian pardonon ! hi !
hi !
hi !
TRINKEJESTRO=Maljuna , teda individuo , certe ;
sed liaj vinoj kaj litoj estas bonaj kiel ie ajn alie en la lando .
MARLOW=Nu , se li tiujn prezentos al ni , tauxgos por nenio alia detalo .
Ni devas turni dekstren , cxu ne ?
TONY=Ne , ne , rekte antauxen .
Mi kuniros kelkajn pasxojn por montri al vi parton de la vojo .
( al la trinkejestro ) Silentu !
TRINKEJESTRO=Ha vi estas agrable dolcxa , petola trompanto .
( cxiuj foriras ) DUA=AKTO SCENO=1 Malnova kampara domego .
Vi cxiuj konas viajn lokojn kaj okupojn ;
kaj eble sxajnos , ke vi kutime servas altrangajn personojn , kvankam vi neniam eliris el la domo .
CxIUJ=Jes , jes .
S-RO HARDCASTLE=Kiam venos gastoj , vi ne devos forkuri por rigardegi kaj tiam ree enkuri , simile al kunikloj en densejo .
CxIUJ=Ne , ne !
S-RO HARDCASTLE=Nu , vi , Diggory , kiun mi forprenis el la garbejo , devos vin montri apud la flanktablo ;
kaj vi , Euxgeno , kiun mi altigis de la plugilo , devos vin lokigi malantaux mia segxo .
Sed vi ne tiel staru kun manoj en viaj posxoj .
Eltiru la manojn el la posxoj , kaj ne metu ilin al via kapo , vi , malsagxulo !
Rigardu al Diggory , kiel li tenas siajn manojn : tro rekte eble li tenas ilin , sed tio ne gravas .
DIGGORY=Jes , vidu , kiel mi tenas ilin .
Mi lernis tiel ilin teni dum la tempo , kiam mi estis dresata por la militantaro .
Kaj , poste , ekzercigxinte .
. . .
S-RO HARDCASTLE=Vi ne rajtas esti tiel babilema , Diggory .
Vi devos tute atenti la gastojn .
Vi nin auxdos interparoli , sed ne vi rajtos paroli ;
vi vidos nin trinki , sed vi ne rajtos pensi pri trinkajxo ;
vi vidos nin mangxi , sed vi ne rajtos mem pensi pri mangxajxo .
DIGGORY=Legxegoj !
Via Mosxto , tio estas tute neebla !
Kiam ajn Diggory vidas mangxantojn , je Dio , li cxiam deziras peceton por si mem .
S-RO HARDCASTLE=Malspritulo !
Cxu ventroplenigxo en la kuirejo ne estas same bona kiel gxi estas en la mangxocxambro ?
Satigu vian stomakon per tiu penso .
DIGGORY=Je=Dio , mi dankas al Via Mosxto .
S-RO HARDCASTLE=Diggory , vi tro babilas .
DIGGORY=Je=Dio , Via Mosxto ne rajtos do rakonti la historion pri maljuna tetro en la pafilegejo . Mi ne povas min deteni cxe tio ;
gxi cxiam devigas min ridi : hi ! hi !
hi !
Je mia animo , ne estas eble !
Ni ridegadis pri gxi dum la lastaj dudek jaroj -L ha !
ha !
ha !
S-RO HARDCASTLE=Ha !
ha !
ha !
Jes , la rakonto estas sxercega . Bone !
honesta Diggory , vi povos ridi pri gxi .
Sed , memoru , ke vi devos esti tre atenta .
Nu , supozu , ke gasto demandos glason da vino , kiel vi agos ?
Glason da vino , sinjoro , mi petas !
( al Diggory ) Nu !
kial vi ne movigxas ? DIGGORY=Je=Dio , Via Mosxto , mi neniam kuragxas antaux=ol la mangxajxo kaj trinkajxo estas sur la tablo ;
sed tiam mi kuragxos kiel leono .
S-RO HARDCASTLE=Kion ?
Cxu neniu el vi movigxos ?
1-A SERVISTO=Vi devigis min ne forlasi tiun=cxi lokon !
2-A SERVISTO=Mi certigas , ke mia ofico ne estas tio !
3-A SERVISTO=Kaj mi atestas , ke gxi ne estas mia !
DIGGORY=Mia certegigxo !
Gxi ne estas mia devo !
S-RO HARDCASTLE=Ho diskutantaj azenoj !
Dum vi , kiel viaj superuloj , disputos pri oficoj , la gastojn vi devigos malsati kaj soifi !
Ho !
naiveguloj !
Nun mi ree devas dresi vin !
Sed , auxskultu : cxu mi ne jxus auxdis veturilon , kiu eniras la korton !
Flanken , antauxen , cxien , vi sxtipkapuloj !
Cxiu estu sur sia loko !
Dume , mi tuj iros al la pordego por kore bonvenigi la filon de mia malnova amiko !
( foriras ) DIGGORY=Je cxiuj !
Mia lokigxo tute foriris el la cerbo .
ROGER=Mi bone scias , ke mia okupo konsistas el tio , ke mi estu cxie .
tial mi tuj iros gxin fari .
( foriras servistoj kurante tien kaj reen , timege ) ( venas servisto kun kandeloj , kune kun Marlow kaj Hastings ) SERVISTO=Bonvenon , sinjoroj , bonvenegon !
Venu tien cxi , mi petas .
HASTINGS=Post nia hodiauxa malkontentigxo , koran bonvenon , Karlo , al komfortaj pura cxambro kaj bona fajro !
Per mia vorto , tre belaspekta domo tiu=cxi estas ;
antikveca eble , sed tre konvena .
MARLOW=Tio estas la sorto de granda domego .
Gxi unue ruinigas la posedanton per troa gastamo , kaj tiam gxi farigxas gastejo , por kolekti pagojn de la gastoj .
HASTINGS=Kiel vi diris , ni vojagxantoj devas pagi por cxiu cxi ornamajxoj .
MARLOW=Vojirantoj , Georgo , cxiuloke devas elspezi .
La sola malsameco , laux mi , estas , ke en bonaj gastejoj luksajxo tre kare kostas , dum malbonaj gastejoj ne nur vin senigas , sed ankaux vin malsatigas .
HASTINGS=Vi jam vizitis multajn diversajn gastejojn .
Vere mi tre ofte mirigxas , ke vi , kiu tiel vivis tra la mondo , kiu posedas neordinaran sagxon , kaj por kiu tiom da okazoj prezentigxis , neniam povis akiri suficxan porcion da memfido .
MARLOW=Tio estas angla malsano .
Sed , diru al mi , Georgo , kie mi estus akirinta tiun memfidon , pri kiu vi parolas ?
Gxis nun mi pasigis la tempon aux en kolegio aux en gastejoj , tute senigita de la cxarma parto de la homaro , kiu faras viron memfida .
Sxajnas al mi , ke vere mi neniam konatigxis kun gxentila modesta sinjorino -R esceptinte mian patrinon .
vi tute sxajnas , kvazaux vi bezonus trovi okazon por forkuri el la cxambro .
MARLOW=Nu , amiko , la kauxzo estas , ke tiam mi vere bezonas eliri el la cxambro !
Ofte mi decidis malsilenti kaj babili hazarde .
Sed , ( mi ne povas klarigi tion ) , simpla rigardo de paro de belaj okuloj tuj malebligas mian decidon .
Senhontulo povas imiti modestulon , sed , je diablo , honesta homo ne povas simili senhontulon .
HASTINGS=Se vi nur povus diri , en gxentila virina societo , ecx duonan parton da tiuj spritajxoj , kiujn mi auxdis vin detali al gastejkelnerino -L -R MARLOW=Miavorte , Georgo , mi ne povas sprite paroli kun gxentilaj sinjorinoj : ili frostigas , ili sxtonigas min .
Oni rakontas pri kometo , pri elsputa vulkano , aux similaj bagateloj : sed por mi , modesta sinjorino plibeligita je sxia tuta ornamajxo , estas la plej grandega estajxo el la kreitaro .
HASTINGS=Ha !
ha ?
ha !
En tiu kazo , junulo , kiel vi esperas iam edzigxi ?
MARLOW=Neniam , krom , kiel inter regxoj kaj princoj , se mi povos pere amindumi estontan edzinon .
Vere , se , kiel edzigxanta Orientulo , oni povus kondukigxi al edzino , kiun oni neniam antauxe vidis , la afero estus elportebla .
Sed trasuferi la terure ceremonian amindumadon , kune kun epizodo de onklinoj , avinoj , kaj gekuzoj , por fine eljeti pafile la demandon Frauxlino , cxu vi volas edzinigxi kun mi ?
" Ne , ne , tio estas klopodado multe tro granda por mi , mi konfesas .
HASTINGS=Mi kompatas vin .
Sed kiel vi intencas do agi kun la frauxlino , kiun vi tre baldaux vizitos , laux la demando de via patro ?
MARLOW=Tiel kiel mi agas kun aliaj frauxlinoj : mi do profunde salutos , kaj jese aux nee respondos al cxiuj sxiaj demandoj .
Cetere mi ne pensas , ke mi kuragxos rigardi sxian vizagxon gxis la alveno de mia patro .
HASTINGS=Mi miras , ke vi , tiel fervora amiko , povas vin montri tiel malvarma amanto !
MARLOW=Por klarigi la aferon , kara Hastings , veturante kun vi , mia cxefa intenco estas helpi al via estonta felicxo , sed ne al mia .
Frauxlino Neville vin amas ;
la familio ne vin konas ; kiel amiko mia , vi ricevos bonvenon ;
tiam la honoro plenumu la ceteron . HASTINGS=Kara=Marlow mia !
. . .
Sed , forigu sentimentalajxojn ! . .
. Se mi estus malnoblulo nur klopodanta akiri ricxecon , vi , amiko , estus la lasta homo en la mondo , kiun mi petus por helpo .
Sed nur la kara estajxo , frauxlino Neville , estas tio , kion mi demandas , kaj mia sxi estas ; unue , per la konsento de sxia mortinta patro ; due , per sxia persona inklino .
MARLOW=Felicxulo !
Vi posedas talentojn kaj artojn suficxajn por kapti ian ajn junulinon .
La sorto devigas min admiri la inan sekson , sed interparoli nur kun gxia popolana parto .
La balbutado de mia lingvajxo , kune kun iom logiga vizagxo neniam permesos al mi triumfi .
Tedo !
Nun venas la vanta maljuna gastejestro por nin enuigi .
( venas sinjoro Hardcastle ) S-RO HARDCASTLE=Sinjoroj , ree koran bonvenon al vi !
Kiu estas sinjoro Marlow ?
Sinjoro , mi kore prezentas la bonvenon al vi .
Vi povas vidi , ke ne estas mia kutimo ricevi miajn gastojn starante kun dorso al fajro .
Mi gxoje ricevas ilin , laux bona malnova kutimo , tre kore , cxe la pordego , kaj mi cxiam zorgas , ke iliaj cxevaloj kaj kestoj estu tauxge lokitaj .
MARLOW ( flanken ) Li jam ricevis niajn nomojn de la servistoj .
( al Hardcastle ) Ni aprobas vian zorgon kaj gastamon , sinjoro .
( al Hastings ) Mi jxus pensis , Georgo , pri sxangxo de niaj veturvestoj morgaux matene .
Mi terure hontas je miaj .
S-RO HARDCASTLE=Mi petas , sinjoro Marlow , ke vi senceremonie agu en tiu=cxi domo .
HASTINGS=Mi pensas , Charles , ke vi estas prava : la unua atako gajnas duonan batalon !
Mi intencas militiri per oro kaj blankajxo .
S-RO HARDCASTLE=Sinjoro=Marlow , -L sinjoro Hastings , -R Sinjoroj , mi petas , agu sengxene en tiu=cxi domo .
Gxi estas Libera domo , sinjoroj .
Vi povas tie=cxi agi , kiel vi plej sxatas .
MARLOW=Se , tamen , Georgo , ni tro fervore militiros unue , eble mankos al ni provizajxo antaux=ol ni finos la aferon .
Mi prefere konservos la brodajxon por la reenmarsxo .
S-RO HARDCASTLE=Via diro pri reenmarsxo , sinjoro Marlow , rememorigas min , ke la Duko de Marlborough , kiam li iris por siegxi Denain-on , unue postulis , ke la garnizono -L -R MARLOW=Cxu vi ne opinias , ke orventra vesxto tute tauxgos kun simpla bruna jako !
. Nun , diris la Duko de Marlborough al George=Brooks , kiu staris apud li -R ( vi sendube auxdis pri George Brooks ) -L mi vetas mian dukecon , li diris , ke , sen versxi guton da sango , mi tuj kaptos tiun garnizonon .
-R Tial .
. .
" MARLOW=Kion vi pensas , amiko ?
Cxu vi helpos nin pli fortike trapusxi la siegxon , se vi donos al ni , dume , glason da puncxo ?
S-RO HARDCASTLE=Puncxon , sinjoro !
( flanken ) Certe tio=cxi estas la plej neklarigebla speco de modesteco , kiun mi iam renkontis .
MARLOW=Jes , sinjoro , puncxon .
Glaso da varma pun- cxo , post nia veturado , estos tre akceptinda .
Vi jxus diris , ke tio=cxi estas Libera domo .
S-RO HARDCASTLE=Jen estas pokalo , sinjoro .
MARLOW ( flanken ) Kredeble , tiu=cxi individuo , en sia Libera domo , volos , ke ni havu akurate nur tion , kio placxos al li .
S-RO HARDCASTLE ( tenante pokalon ) Vi gxin trovos tauxga por via gustumo , mi esperas , cxar mi gxin preparis per miaj propraj manoj , kaj vi konsentos , mi pensas , ke la kunmetitajxo estas tolerebla .
Bonvolu aminde intertoasti kun mi , sinjoro .
Jen , sinjoro Marlow , ni trinku pro nia plibona konatigxo .
( trinkas ) MARLOW ( flanken ) Kia senhontulo li estas !
Sed tute strangega li sxajnas , kaj mi iom imitos lin .
MARLOW=Jugxante laux la bonega enhavo de via pokalo , maljuna amiko , mi pensas , ke vi estas tre okupita en tiu=cxi regiono .
Vigla laboro , cxu ne ?
Precipe dum la elektotempo , kredeble .
S-RO HARDCASTLE=Ne , sinjoro , mi de longe forlasis tian laboron .
HASTINGS=Tial politiko ne allogas vin , mi vidas .
S-RO HARDCASTLE=Neniel .
Antauxe , mi cxagrenigxis pri la eraroj de la registaro kiel la aliaj , sed cxiutage plikolerinte , sen=ke la registraro plibonigxu , mi forlasis la malspritan ludon .
De tiam mi ne=plu zorgas pri Hyder=Ally , aux Ally Cawn ol pri Ally=Croker .
Sinjoro , saluton al vi .
HASTINGS=Tial , per mangxado supre kaj trinkado malsupre , dum vi ricevas viajn amikojn interne kaj ilin amuzas ekstere , vi bone , plezure kaj ageme vivas .
S-RO HARDCASTLE=Certe , mi multe klopodas cxirkauxe .
La duonan parton de la parohxaj disputoj mi pacigas en tiu=cxi saloneto .
MARLOW ( post trinko ) Kaj vi posedas argumenton en tio pokalo , maljuna sinjoro , pli bonan ol ian ajn en jugxejo .
S-RO HARDCASTLE=Jes , juna sinjoro , tion , kaj iomete da filozofio .
HASTINGS=Tial do , kiel sperta generalo , vi ilin atakas cxiuflanken .
Se vi trovas , ke ili estas konvinkeblaj prudentuloj , vi atakas ilin per filozofio ;
se vi trovas , ke ili estas malsa- gxuloj vi ilin atakas per tio=cxi -L Bonan sanon al vi , mia filozofo .
Dankon al vi : ha !
ha !
Via generaleco rememorigas min pri princo Euxgeno , kiam li batalis kontraux la turkoj en la batalo de Belgrado .
Vi tuj auxdos .
MARLOW=Anstataux la batalo de Belgrado estas nun preskaux tempo , mi pensas , paroli pri vespermangxo .
Kion posedas via filozofio , en la domo , tauxgan por vespermangxo ?
S-RO HARDCASTLE=Por vespermangxo , sinjoro !
( flanken ) Cxu tian demandon oni iam faris al iu homo en lia propra domo ?
MARLOW=Jes , sinjoro ;
vespermangxo , sinjoro ;
mi sentas apetiton .
Mi prirabos la mangxajxejon , hodiaux nokte , mi certigas .
S-RO HARDCASTLE ( flanken ) Tian senhontan hundon miaj okuloj neniam vidis , certe .
( al li ) Nu , vere , sinjoro , pri vespermangxo mi ne povas diri .
Mia Dorothy kaj la kuiristino arangxas tiajn aferojn inter si .
Mi lasas al ili la tutan zorgon de tio .
MARLOW=Cxu vere vi tiel agas ?
S-RO HARDCASTLE=Entute .
MARLOW=Mi do petas , ke ili min akceptu kiel konsilanto .
Tio estas mia kutima maniero .
Kiam mi vojagas , mi cxiam preferas arangxi pri mia vespermangxo .
Voku la kuiristinon .
Ne estu ofendita , sinjoro , mi petas .
S-RO HARDCASTLE=Ho , tute ne , sinjoro , tute ne .
Tamen , mi ne scias kiel -R cxar nia Bridget , la kuiristino , ne estas tre komunikema en tiaj okazoj -L se ni sxin venigxos , sxi eble tiel riprocxe malafabligxos , ke ni timos resti en la domo .
HASTINGS=Montru do al ni la mangxokarton .
Mi petas vin pri tiu favoro .
Mian apetiton mi cxiam reguligas laux la mangxokarto .
MARLOW ( al Hardcastle , kiu rigardas ilin surprizite ) Sinjoro , li estas tute prava , kaj tio ankaux estas mia kutimo .
S-RO HARDCASTLE=Sinjoro , kiel gasto , vi rajte povas tie=cxi ordoni . Venu , Roger , alportu tien cxi la karton de la vespermangxo .
Gxi estas jam skribita , mi kredas .
Via maniero , sinjoro Hastings , memorigas min pri mia onklo , kolonelo Wallop .
Li kutimis diri , ke neniu povas esti certa pri sia vespermangxo antaux=ol li mangxis gxin .
HASTINGS ( flanken ) Cxio estas cxe li mezurata laux grandega skalo !
Lia onklo kolonelo !
Ni baldaux auxdos pri lia patrino kiel pacojugxisto !
Sed , ni vidu la mangxokarton .
MARLOW ( leginte ) Kio estas tio ?
La unua parto konsistas el . . .
la dua mangxero . . .
postmangxajxo . .
. Sinjoro !
Cxu vi pensas , ke ni alkondukas la tutan Lignajxistan kompanion aux eble la Bedfordan korporacion , por gluti tian vespermangxon ?
Du aux tri mangxajxetoj , puraj kaj apetitdonaj suficxos .
HASTINGS=Legu gxin , tamen .
MARLOW ( legas ) Kiel unua plado , je la supro , porkido kun prunsauxco .
HASTINGS=Fi !
vian porkidon mi kore malamas .
MARLOW=Kaj abomena estas via prunsauxco .
S-RO HARDCASTLE=Tamen , sinjoroj , por malsatuloj , porkido kun prunsauxco estas tre bona mangxajxo .
MARLOW=Je la malsupro , bovidcerbo kaj lango .
HASTINGS=Vian cerbon mi ne sxatas , kara sinjoro , gxin forigu .
MARLOW=Sed mi gxin sxatas .
Gxin jxetu aparte sur alian pladon .
S-RO HARDCASTLE ( flanken ) Ilia senhontemo min mirigas .
( al ili ) Sinjoroj , vi estas miaj gastoj , aliigu tion , kion vi volos .
Cxu estas io ajn , kiun vi deziras aliformigi aux sxangxi , sinjoroj ?
MARLOW=Nun , porkpastecxo , bolita kuniklo kun kolbasoj , krempudingo , kaj plado da tiftaftafeta kremajxo !
HASTINGS=Peston al viaj artefaritaj mangxajxoj !
Mi estos same embarasita en tiu=cxi domo kiel oni estas cxe verdaflava tagmangxo de la franca ambasadoro .
Mi bezonas simplan nutrajxon .
S-RO HARDCASTLE=Mi bedauxras , sinjoroj , ke mi nenion havas kion vi sxatas ;
sed se estas io , kion vi cxefe deziras -R -L MARLOW=Kion ?
Sinjoro , via mangxokarto estas tiel bonega , ke ajna parto de gxi sxajnas same bongusta kiel la alia .
Sendu al ni tion , kion vi volos .
Bonege por vespermangxo : nun ni vidu cxu niajn litojn oni tauxge aerumis , kaj se oni bonzorgis pri ili .
S-RO HARDCASTLE=Mi petegas , tute lasu tion al mia zorgo .
Ne foriru de tie=cxi .
MARLOW=Lasi al vi tian zorgon ?
S-RO HARDCASTLE=Mi insistas , sinjoro .
Trankviligxu pri tio .
MARLOW=Vi vidas , ke mi tute intencas tion fari .
( flanken ) Jen estas la plej granda enuigulo , kiun mi iam renkontis .
S-RO HARDCASTLE=Nu , sinjoro , cxar vi volas iri , mi almenaux vin akompanos .
( flanken ) Eble tio estas nuntempa modesteco , sed mi neniam vidis ion , kiu tiel similas al la malnovmoda senhontemo .
( eliras Marlow kun sinjoro Hardcastle ) HASTINGS ( sola ) Nu , mi pensas , ke la gxentilajxoj de cxi tiu individuo tuj farigxos tedegaj .
Sed kiu povas koleri je liaj afablecoj , kies celo estas nin kontentigi ?
Ha !
kion mi vidas ?
Frauxlino Neville , per la felicxego !
( venas frauxlino Neville ) F-INO NEVILLE=Mia kara Hastings !
Al kia neatendeble bona sxanco , aux okazintajxo mi devas alkalkuli tiun=cxi felicxan renkonton ?
HASTINGS=Ne , ne , vi devigas min postuli saman demandon , cxar mi neniam povis esperi ke mi renkontus mian karan Constance en gastejo .
F-INO NEVILLE=Gastejo !
Certe , vi eraras !
Mia onklino , mia zorganto logxas tie=cxi .
Kio povis igi vin kredi , ke cxi=tiu domo estas gastejo ?
HASTINGS=Mia amiko , sinjoro Marlow , kun kiu mi alvenis , kaj mi , estas venintaj tien cxi kiel al gastejo , mi certigas .
Junulo , kiun ni okaze renkontis en domo nemalproksima , montris al ni la rektan vojon .
F-INO NEVILLE=Certe , tio estas unu el la petolajxoj de mia sengxena kuzo .
Vi tre ofte auxdis min paroli pri li ;
ha !
ha !
ha !
ha !
HASTINGS=Tiu , kiun via onklino intencas kunigi al vi ?
Tiu , pri kiu mi sentas min rajte timema ?
F-INO NEVILLE=Vi havas liaflanke nenion por timi .
Vi lin adorus , se vi nur scius , kiel kore li min malestimas .
Mia onklino scias tion , kaj prenas sur sin la taskon amindumi min por sia filo ;
sxi vere pensas , ke sxi venkos .
HASTINGS=Kara hipokritulineto !
Mi devas sciigi al vi , mia Constance , ke mi kaptis la felicxan okazon , kiu alkondukis mian amikon tien cxi , por min prezenti al la familio .
La cxevaloj , kiuj veturigis nin , estas nun lacaj pro la vojiro , sed ili baldaux estos ripozintaj ;
kaj tiam , se mia karegulino fidos sian fidelan Hastings , ni baldaux estos en Francujo , kie , ecx inter sklavoj , la edzigxlegxojn oni respektas .
F-INO NEVILLE=Mi ofte jam diris al vi , ke , kvankam mi estas preta vin obei , tamen , mi malvole forlasus mian posedajxeton .
La plej grandan parton de gxi mi heredis de mia onklo , la Hindia direktoro , kaj gxi precipe konsistas el juveloj .
Mi jam penis konvinki mian onklinon , ke rajte sxi devus permesi , ke mi portu ilin .
Mi kredas , ke baldaux mi bone sukcesos .
Tuj kiam mi ilin posedos , mi elturnigxos tiel , ke ili kaj ankaux mi mem , estos viaj .
HASTINGS=Ho , pereu la bagateloj !
Via persono estas cxio , kion mi deziras .
Dume , mia amiko Marlow ne devas scii pri sia eraro ;
cxar mi konas lian strangan memdetenemon ; se ni subite sciigos al li pri tio , li tuj foriros el la domo , antaux=ol nia projekto ecx pretigxos por plenumigxo .
F-INO NEVILLE=Sed kiel ni povos igi lin resti en tia trompigxo !
Frauxlino Hardcastle jxus revenis de la promeno ;
cxu ni dauxrigu lin mistifiki ?
Venu tien cxi .
La gastejestro tute pensas , ke estus mal- gxentile lasi min sola ;
tial mi devas ne nur elporti lin , sed ankaux lian malnovmodan edzinon .
Kaj ili intencas veni por vespermangxi kun ni ;
tiam , kompreneble , ni devos akcepti la tutan amason de la familio .
Sed , tio !
Kiun ni havas cxi=tie ? HASTINGS=Kara=Charles mia !
Permesu , ke mi gratulu vin !
La plej felicxa okazo !
Kiu , viapense , venis cxi tien ?
MARLOW=Mi ne povas diveni .
HASTINGS=Niaj amatinoj , karulo ;
frauxlino Hardcastle kaj frauxlino Neville .
Permesu , ke mi prezentu al vi frauxlinon Constance=Neville .
Okazis , ke ili tagmangxis en cxi=tiu najbarajxo , kaj , returne , ili jxus alvenis tien cxi por cxevalsxangxo .
Frauxlino Hardcastle jxus eniris la apudan cxambron , kaj tuj revenos .
Cxu tio ne felicxe okazis , he ?
MARLOW ( flanken ) Mi jam suficxe malkontentigxis , per mia konscienco !
Nun okazas alia fari- gxo por plenegigi mian konfuzegon .
HASTINGS=Nu !
Cxu tio ne estas la plej felicxa renkonto en la mondo ? Diru .
MARLOW=Ho , jes .
Tre felicxa , vere -R plej gxojiga renkonto . Sed niaj vestoj , Georgo , vi bone scias , estas tute malordaj . Nu !
Cxu ni ne povus prokrasti la felicxon gxis morgaux !
Estu morgaux .
( pretigxas por foriri ) F-INO NEVILLE=Neniel , sinjoro .
Via ceremoniaro malpla- cxos al sxi .
Kion ? La vojiraj vestoj , kiujn vi nun portas , nur montros vian fervoran deziron ;
cetere , sxi scias , ke vi estas en la domo , kaj permesos al vi , ke vi vidu sxin .
MARLOW=Ho !
kiel mi tion eltenos ?
Hem !
hem !
Hastings vi ne rajtas foriri .
Vi devas min helpi , cxu ne !
Mi tuj aperos mizerege ridinda .
Pendigon al gxi , tamen !
Mi kuragxigxu !
Hem !
HASTINGS=Bah !
homo viva !
Nur la unuan atakon faru , kaj cxio finigxos !
Sxi nur estas virino , tion vi scias .
MARLOW=Jes , sed el sxia sekso , sxi estas tiu , kiun mi plej timas renkonti .
F-INO HARDCASTLE ( flanken ) -L Nun , devige , mi aliros al mia modesta sinjoro , simpluline , kaj tute laux sia mieno .
( pauxzo , dum kiu Marlow sxajnas tre konfuzita ) Mi gxojas pri via sendangxera alveno , sinjoro .
Mi jxus auxdis , ke okazis al vi kelkaj malagrablajxoj dum la veturado .
MARLOW=Nur kelkaj , sinjorino .
Jes , ni elportis kelke da ili .
Jes , sinjorino , multaj malagrablajxoj okazis ; sed mi bedauxrus , -R sinjorino , -L aux , mi volas diri , -R mi , kontrauxe , gxojus pro malbonaj okazoj , kiuj nun tiel agrable finigxas .
HASTINGS ( flanken al li ) Vi neniam parolis pli bone en via tuta vivo . Hem !
Tiel dauxrigu , kaj mi promesos al vi venkon .
F-INO HARDCASTLE=Mi timas , ke vi min flatos , sinjoro .
Vi , kiu vidis tiom da distinginda societo , kompreneble trovos nur malgrandan plezuron en nia senfama landauxgulo .
MARLOW ( kuragxigxante ) Vere , sinjorino , mi estas vivinta tra la mondo , kiel vi scias ;
sed mi tre malofte vizitis tauxgan societon .
Mi restis gxis nun observanto de societa vivo , sinjorino , dum la aliaj homoj gxin gxuis .
F-INO NEVILLE=Sed mi auxdis , ke tiamaniere , oni fine kapabligxas gxin gxui .
HASTINGS ( flanken , al li ) Cicero neniam pli bone parolis .
Ree , mi petas , kaj al vi neniam mankos memstaro .
MARLOW ( flanken , al Hastings ) Hem !
Staru do apud mi ; kaj se mi sxanceligxos , pruntedonu al mi unu-du vortojn por restarigi min .
F-INO HARDCASTLE=Tiel bona observanto kiel vi , pri la homvivado , mi timas , ofte trovis tian okupadon malagrabla , cxar kompreneble vi vidis pli da cenzurindajxo ol lauxdindajxon .
MARLOW=Ne , ne , sinjorino , pardonu min .
Mi cxiam pretigxis por amuzigxo .
La malspritajxo de la plimulto sxajnas pli ridinda ol malkvietiga .
HASTINGS ( al li ) Prave , prave .
Neniam vi tiel bone diris dum via tuta vivo .
Bone !
( al frauxlino Hardcastle ) Frauxlino=Hardcastle , mi vidas , ke vi kaj sinjoro Marlow estos tute komunemaj gekunuloj .
Mi pensas , ke nia cxeesto tie=cxi nur malhelpos al la intervidigxo MARLOW=Neniel , Sinjoro=Hastings .
Kompanion vian ni sxatas pli=ol cxion .
( al li flanken ) Malbeno !
Georgo , vi ne certe foriros , -L kiel vi povos nin lasi !
HASTINGS=Nia prokrasto tie=cxi nur malbonigos vian interparoladon . Ni do eliros kaj iros en la proksiman cxambron .
( flanken al li ) Cxu vi ne komprenas do , ke ni ankaux deziras mallongan privatan intervidigxon ?
( frauxlino Neville kaj Hastings foriras ) F-INO HARDCASTLE ( post pauxzo ) Sed vi ne tute jam staris kiel observanto , kompreneble , sinjoro ;
mi konjektas , ke sinjorinoj okaze altiras vian atenton .
MARLOW ( retirigxanta ) Pardonu min , sinjorino , sed gxis nun -R mi , mi -L mi nur penadis por indigxi je ili .
F-INO HARDCASTLE=Kaj iuj diras , ke tio estas la plej malbona maniero por ilin gajni .
MARLOW=Eble , sinjorino .
Tamen mi amas interparoli kun la plej serioza kaj prudenta parto de hominaro -R sed versxajne mi tedas vin .
F-INO HARDCASTLE=Neniel , sinjoro ;
estas nenio , kion mi tiel amas kiel seriozan interparoladon ;
mi povus auxskulti gxin eterne .
MARLOW=Tio estas animmalsano , sinjorino .
Inter diversaj gustoj estas nepre malmultaj , kiuj volus provi ke -L ke -R hem !
F-INO HARDCASTLE=Mi vin komprenas , sinjoro .
Estas kompreneble iuj kiuj , ne posedante guston por delikataj plezuroj , pretendas , ke ili malamas tion , kion ili ne povas sxati .
kaj mi bezonas rimarki -L hem !
F-INO HARDCASTLE ( flanken ) -R Kiu povus pensi , ke tia homo okaze maltimigxas ?
( al li ) Vi jxus diris , sinjoro ?
MARLOW=Jes , mi jxus diris , sinjorino -L Nu , mi atestas , ke nun mi ne scias , kion mi volis diri .
F-INO HARDCASTLE ( flanken ) Kaj mi ankaux certe tion ne scias .
( al li ) Vi jxus diris , sinjoro , ke en tiu=cxi nia hipokrita epoko -R Jes , iom vi diris pri hipokriteco .
. .
ha -L ho -R -L F-INO HARDCASTLE=Mi vin perfekte komprenas , sinjoro .
MARLOW ( flanke ) Nu , certe , tio estas pli=ol mi povus atesti .
F-INO HARDCASTLE=Vi opinias , ke en tiu=cxi hipokrita nuntempo , estas tute ne multaj , kiuj publike ne mallauxdas tion , kion ili kasxeme faras , kaj pensas , ke ili estas virtuloj , se ili nur laux- das virtecon .
MARLOW=Prave , sinjorino ;
kiuj busxe entenas multan virtecon , tiuj malpli da gxi havas en la brusto .
Sed mi certe tedas al vi -R -L F-INO HARDCASTLE=Neniel , mi certigas ;
estos io tiel agrabla kaj fervora en via mieno , tia vigleco , tia forto -R Sinjoro , mi petas , dauxrigu .
MARLOW=Jes , sinjorino , mi jxus penis diri , ke kelkfoje estas okazoj -L kiam -R absolute senkuragxeco forigas la tutan .
. .
kaj translokas iun .
. .
sur . .
. hena !
F-INO HARDCASTLE=Mi tute samopinias kun vi ; senkuragxuloj okaze sxajnas malsprituloj , kaj ecx ofte sensencajxon diras , kiam li plej avidas brili -L Mi petas , ke vi bonvole dauxrigu , sinjoro . MARLOW=Jes , moralparolante , sinjorino , tio okazas -R Sed mi vidas , ke frauxlino Neville atendas nin en la apuda cxambro .
Por nenio en la mondo mi volus tedigi .
Bonvolu dauxrigi , mi petas .
MARLOW=Jes ;
mi tuj volis diri , sinjorino -L Sed sxi donas al ni signon por voki nin al si .
Cxu vi permesos , ke mi akompanu vin !
F-INO HARDCASTLE=Nu !
mi do tuj sekvos .
MARLOW ( flanken ) Tiu dialoga platigxo min tute malspritigis .
( li foriras ) ( frauxlino Hardcastle , sola ) F-INO HARDCASTLE=Ha !
ha !
ha !
Cxu iam ebligxis tia modesta , sentimentala intervidigxo ?
-R Mi certigas , ke li apenaux rigardis mian vizagxon dum la tuta tempo .
Krom lia neklarigebla hontemo , tamen , li estas belaspekta .
Li ankaux havas komprenon , sed cxio estas tiel kasxita de timemo , ke gxi tedas pli=ol simpla nescio .
Se mi povas igi lin esti pli memfida , tio estos fari komplezon al iu , kiun mi bone konas .
Sed kiu estas tiu persoho ?
Ha !
Tio estas demando , al kiu kompreneble mi nenion respondos .
( sxi foriras ) ( venas Tony kaj frauxlino Neville ;
sekvas sinjorino Hardcastle kaj Hastings ) TONY=Kial do vi min tiel sekvas , kuzino Konjo ?
Mi miras , ke vi ne hontas je via loga maniero .
F-INO NEVILLE=Cxu vi opinias , kuzo , ke oni ne povas senkulpe paroli al parenco ?
TONY=Ne ;
sed mi bone scias , kian specon de parenco vi deziras fari el mi .
Tio tamen ne tauxgos .
Mi tuj diros al vi , kuzino Konjo , ke tio tauxgos por nenio .
( sxi kokete sekvas lin al la malantauxa scenejo ) S-INO HARDCASTLE=Nu !
Mi atestas , Sinjoro=Hastings , ke vi estas tre amuza .
Nenio en la mondo pli pla- cxas al mi ol paroli pri Londono kaj gxiaj modoj -L kvankam neniam mi estis tie .
HASTINGS=Neniam ?
Vi min miregigas !
S-INO HARDCASTLE=Ho , sinjoro , placxas al vi tiel paroli .
Ni kamparulinoj ne povas posedi iajn bonmanierojn .
Mi adoras la urban vivon , kaj eble tio igas min superstari al kelkaj niaj najbaraj maldelikatuloj .
Sed ne povas gxentile konduti iu , kiu neniam vizitis la Panteonon , la Grotgxardenojn , Borough , kaj similajn lokojn , kie la nobelaro precipe kolektigxas .
Cxio , kion mi nur povas fari , estas gxui Londonon pere .
Mi zorgas ekscii pri cxiu privata intervidigxo , el la skandala Gazeto , kaj mi ricevas la modojn , tuj kiam ili aperas , per letero sendata al mi de la du frauxlinoj Ricket , kiuj logxas en Crooked Lane .
Cxu vi amas tiun=cxi harfrizajxon , sinjoro Hastmgs ?
HASTINGS=Altege eleganta kaj delikata gxi estas , miavorte , sinjorino .
Via frizisto estas franco , mi supozas ?
S-INO HARDCASTLE=Mi certigas , ke mi gxin elfaris el gravurajxo kiun mi trovis en la antauxjara Notlibro por Sinjorinoj .
HASTINGS=Cxu estas eble ?
S-INO HARDCASTLE=Tutcerte , de la komenco de inokulado , ne estas videbla ia malbelulino .
Tial oni devas vesti sin iom zorge , se oni ne volas malvidebligxi en popolamaso .
HASTINGS=Sed tio neniam okazos por vi , sinjorino , kiamaniere vi preferas vesti vin .
( salutas sxin ) S-INO HARDCASTLE=Cxu tamen mia vestajxo tauxgas por io , kiam , flanke de mi , staras tia antikvajxo kia sinjoro Hardcastle . Kion ajn mi povas diri neniam falos ecx butono de liaj vestoj .
Mi ofte petis , ke li demetu sian grandan sxpinajxan perukon , kaj ankaux ke li pudroplastrigu la senharejojn -R kiel faras la landsinjoro Pately .
S-INO HARDCASTLE=Sed kion vi pensas , ke li respondis ?
Nu , per kutima gotika vigleco , li rimarkis , ke mi nur deziras , ke li demetu sian perukon por gxin aliformigi kiel kapornamon por mi mem .
HASTINGS=Netolereble !
je via agxo vi povas porti tion , kion vi volos ;
cxio decas por vi .
S-INO HARDCASTLE=Cxu vere ?
Mi do estos tro juna por la lasta sekcio .
HASTINGS=Neniu sinjorino portas juvelojn nun , antaux=ol sxi farigxas postkvardekjara .
S-INO HARDCASTLE=Kaj tamen Sxia Nevina=Mosxto mia pensas , ke sxi mem virine staras , kaj tiel sxatas juvelojn kiel la plej maljuna el ni cxiuj .
HASTINGS=Cxu sxi estas via nevino ?
Cxu mi ankaux prave konkludos , ke tiu juna sinjoro estas via frato ?
S-INO HARDCASTLE=Mia filo , sinjoro .
Ili ambaux estas preskaux gefiancxoj .
Notu ilian ludetajxon .
Ili intermalpacas kaj reamikigxas almenaux dekon da fojoj cxiutage , kvazaux ili jam estus geedzoj .
( al ili ) Nu , Tony , mia filo , kiajn dol- cxajn vortojn vi diris al via kuzino Constance hodiaux vespere ?
S-INO HARDCASTLE=Ne atentu tion , kion li jxus diris , kara Konjo .
Li alimaniere parolas , tuj kiam vi forestas .
F-INO NEVILLE=Tiamaniere , mia kuzo agas grandanime .
Li malpacigxas publike , por=ke oni pardonu lin private .
TONY=Tion mi ne nomas .
. .
vero .
. .
sed la malo de gxi . S-INO HARDCASTLE=Ha !
Li estas kasxema ruzulo . Cxu vi ne opinias , ke ili ambaux havas similan busxon , sinjoro Hastings ?
Blenkinsopa busxo gxi estas , akurate !
Samkreskitoj ankaux .
Nu do , dorse dorsen , miaj gebeletuloj , por=ke sinjoro Hastings vidu por si mem .
Nu , Tony !
S-INO HARDCASTLE=Ho , vi monstro !
Hontu , Tony ;
viro ne rajtas tiel konduti .
TONY=Viro ?
Cxu mi estas plenagxa ?
Donu tuj al mi mian heredon .
Je Dio , mi ne volas pli longe malspriti .
S-INO HARDCASTLE=Cxu , sendanka knabo , tio estas cxio , kion mi meritas pro la penadoj , kiujn mi suferis pri via edukado ?
Mi , kiu dormigis vin en lulilo , kaj nutroplenigis , per kulereto , tiun cxi vian beletan busxon ?
Cxu mi ecx ne brodis tiun vesxton por pligxentiligi vin ?
Cxu mi ne preparis cxiutage kuraciletojn por vi , kaj ploris , dum ili efikadis ?
TONY=Je=Dio , vi havis kauxzon por plori , cxar vi min dozplenigis senintermanke de mia naskigxa tempo .
Mi kalkulas , ke vi al mi dekoble glutigis cxiun ordonajxon en La familia Kuracisto ;
kaj vi intencas dietigi min laux Quincy , kiam venos la printempo .
S-INO HARDCASTLE=Cxu , ho vipero , la tuto ne estis por via bonstato ?
Cxu ne por via bonsano ?
TONY=Kore , do , mi deziras , ke vi lasu min aparta kaj mian sanon ankaux .
Riprocxi min tiamaniere , kiam mi sentas min bonhumora !
Se ian bonajxon mi estu havonta , gxi venu de si mem !
Ne dauxrigu sencxese gxin pusxi kaj repusxi en min !
S-INO HARDCASTLE=Tio estas malvera .
Mi neniam vidas vin , kiam vi estas bonhumora .
Ne , Tony , cxar tiam vi iras cxu al la trinkejo , cxu al la hundejo .
Cxu do neniam devas cxarmi min viaj agrablaj sovagxaj sonoj , ho kruela monstro ?
TONY=Je=Dio , panjo , viaj sonoj estas pli sovagxaj ol miaj .
S-INO HARDCASTLE=Cxu oni iam auxdis tian diron ?
Sed mi bone vidas , ke li intencas rompi mian koron ;
jes , mi vidas , ke li tion deziras .
HASTINGS=Kara sinjorino , permesu , ke mi iomete admonu la junan sinjoron .
Mi certigas , ke mi povos lin plenumigi sian devon .
S-INO HARDCASTLE=Nu !
Mi do tuj foriros .
Venu , Konstanco , amo mia .
Sinjoro Hastings , vi vidas mian mizeran situacion . Cxu iam estis patrino malbenita de tia kara , dolcxa , beleta , malpaca , malobea knabo ?
( foriras sinjorino Hardcastle kaj frauxlino Neville ) Hastings kaj Tony .
TONY ( kantas ) Eliris rajdi juna kavaliro ;
Obstine iris li gxis la deiro .
Kavaliro , rajdu do !
Ne atentu pri sxi .
Sxi ploru .
Tio estas la konsolo de sxia koro .
Mi iafoje vidis sxin kaj la fratinon kune plorantajn , pri iu fabelo , dum unu horo ;
HASTINGS=Vi do ne estas sinjorinamulo , mi pensas , mia beleta juna sinjoro ?
TONY=Mi jxus diris al vi mian opinion pri ili .
HASTINGS=Sed ne pri tiu , kiun via patrino elektis por vi !
Sxi sxajnas al mi beleta , dolcxhumora junulino .
TONY=Vi tiel parolas , cxar vi ne tiel bone kiel mi konas sxin .
Je Dio , mi konas cxiun colon cxirkaux sxi , kaj ne ekzistas pli akra , malafabla bufino ol sxi , en la kristanaro .
HASTINGS ( flanken ) Ha !
tre kuragxiga diro por amemulo !
TONY=Mi konas sxin ecx de la tempo , kiam sxi ne estis pli alta ol tio !
HASTINGS=Sxi sxajnas al mi sagxa kaj silentema .
TONY=Jes , kiam sxi cxeestas inter nekonatoj .
Sed , cxe siaj kunludantinoj , sxi krias lauxte kiel porko tra pordego .
HASTINGS=Sed sxia modesta mieno min cxarmas .
HASTINGS=Nu , vi konsentos , ke sxi certe posedas belecon .
Jes , vi ne povas tion kontrauxdiri .
TONY=Cxapelistina arto !
Sxi estas tute artefarita , sinjoro .
Ha !
se vi nur povus vidi la junulinon Bet=Bouncer , en nia najbarajxo , vi tiam povus paroli pri beleco !
Je Dio , sxi havas paron da okuloj tiel nigraj kiel pruneloj , kaj sxiaj vangoj estas tiel largxaj kaj rugxaj kiel tribuneta kuseno .
Sxi dikegalas du el la alia .
HASTINGS=Nu , kion vi dirus , se amiko volonte prenus sur sin la amaran aferon el viaj manoj ?
TONY=Sed kiel ?
TONY=Jes , sed kie estas tia amiko ?
Kaj kiu volos preni sxin ?
HASTINGS=Mi mem .
Se vi nur min helpos , mi tuj forkondukos sxin en Francujon , kaj vi neniam poste auxdos pri sxi .
TONY=Vin helpi !
Je Dio , mi volas kaj volos , gxis la lasta guto de mia sango .
Mi tuj jungos paron da cxevaloj al via kalesxeto , kiuj forruligos vin en la dauxro de palpebrumo ;
HASTINGS=Kara bienestro , vere en tio=cxi vi sxajnas juna bravulo .
TONY=Venu do kun mi ;
mi montros al vi plimulte da vera maltimo , antaux=ol ni interdiros adiaux .
( kantas ) Cxar ni bravuloj estas , De tondra pafilego La bruo , ni atestas , Farigxos ne timego !
( Ili foriras ) TRIA=AKTO SCENO=1 Salono en kampara domego . ( Venas sinjoro Hardcastle ) S-RO HARDCASTLE=Kion ajn igis mian malnovan amikon Sir Charles rekomendi sian filon kiel la plej modestan junulon en la cxefurbo ?
Al mi li sxajnas la plej senhonta bronzfrunta petolulo , kiu iam parolis per lango .
Li jam tuj kaptis la apogsegxon apud la fajrejo .
Li demetis siajn botojn en la salono , kaj postulis , ke mi zorgos pri ili .
Mi tre deziras scii , kion lia senhontemo efektivigis kun mia filino .
Certe , sxi tre ofendigxos je gxi .
( venas frauxlino Hardcastle simple vestita ) S-RO HARDCASTLE=Nu , mia Kotinjo , mi vidas , ke , laux mia konsilo , vi jxus sxangis vian veston ;
mi tamen kredas , ke tio ne estis tre necesa .
F-INO HARDCASTLE=Mi , sinjoro , trovas tian plezuron obei viajn ordonojn , ke mi zorgas ilin obei sen- sxancele , kaj neniam haltas por pripensi , cxu ili estas pravaj .
S-RO HARDCASTLE=Kaj tamen , Kotinjo , mi iafoje donas al vi motivon sxanceligi , precipe hodiaux , kiam mi rekomendis mian modestulon al vi kiel amonton .
F-INO HARDCASTLE=Vi min informis , ke mi esperu ion eksterordinaran , kaj mi trovas , ke la originalo tre superas la priskribon .
S-RO HARDCASTLE=Mi neniam tiel miregigis en mia vivo ?
Li tute konfuzas miajn kapablojn !
F-INO HARDCASTLE=Mi neniam vidis similajxon !
Kaj tamen li estas societamulo !
S-RO HARDCASTLE=Jes , certe li lernis la tuton eksterlande .
Kia naivegulo estas mi pensante , ke junulo povus akiri modestecon per migrigxo !
Tute tiel facile povus li spritigi en maskitaro !
F-INO HARDCASTLE=Tio sxajnas simple natura por li .
S-RO HARDCASTLE=Sed malbona komunemeco kaj , kompreneble , franca dancinstruisto helpis al la akiro .
F-INO HARDCASTLE=Kion ?
Certe , vi eraras , patreto !
Franca dancinstruisto neniam povus akirigi al li tian timeman rigardon -R tian senartan diron -L tian modestan mienon -R -L S-RO HARDCASTLE=Infanino !
kies rigardon ?
kies mienon ?
F-INO HARDCASTLE=Kies ?
Mi certe parolas pri sinjoro Marlow .
Lia hontemo , lia timemo tuj mirigis min de la unua renkonto .
S-RO HARDCASTLE=Viaj okuloj do erare lin vidis , cxar li sxajnas al mi esti la plej senhonta bronzfrunta petolulo , kiu iam mirigis miajn sentojn .
F-INO HARDCASTLE=Sinjoro , vi certe mokas !
Mi neniam vidis tian modestulon !
S-RO HARDCASTLE=Vi ne serioze parolas , cxu !
Mi neniam vidis , de mia naskigxo , tian memfidegan maltimeman hundidon !
Ecx la fanfarona Dawson sxajnus nur naivegulo apud li !
F-INO HARDCASTLE=Mirigajxo !
Li venis al mi respekteme salutanta , kun balbuta vocxo , kaj malsuprena rigardo .
S-RO HARDCASTLE=Li proksimigxis al mi lauxtparolante , arogante , kaj lia sengxenemo tute frostigas mian sangon .
F-INO HARDCASTLE=Ho !
li agis kun mi timeme , respekteme ;
li mallauxdis la nuntempajn kutimojn , admiris la sagxecon de knabinoj , kiuj neniam ridas ;
tedis min per petoj , ke mi senkulpigu lian tedecon ;
tiam li eliris el la cxambro kun saluton kaj : Sinjorino , mi ne volus , por io en la mondo , vin deteni .
" S-RO HARDCASTLE=Sed , kontrauxe , li alparolis min kvazaux mi estus konatulo sia , dum lia tuta antauxa vivo ;
faris dudekon da demandoj , kaj ecx neniam atendis respondon ;
interrompis ecx mian plej bonan rimarkon per ia sensenca sxerco , fine , en la mezo de mia plej rimarkinda historieto pri la duko de Marlborough kaj princo Eugeno , li subite demandis senhonte , cxu mi estas spertulo por miksi puncxon !
Jes , Kotinjo , li demandis cxu via patro estas puncxfaristo !
F-INO HARDCASTLE=Ha !
Unu el ni certe devas erari !
F-INO HARDCASTLE=Kaj se li vere estas la nubema objekto , kiun mi vidis , li neniam havos mian .
S-RO HARDCASTLE=Nu , do , pri unu punkto ni interkonsentas , nome , lin rifuzi !
F-INO HARDCASTLE=Jes ;
sed kondicxe .
Cxar , se vi lin trovos malpli senhonta , kaj mi pensos , ke li estas pli kuragxema ; se vi trovos lin pli respektema , kaj se li sxajnos al mi pli urgxiga -R mi ne povas diri -L cxar , post cxio , li tute ne estas maltauxga kiel viro .
Certe ni ne renkontas multajn similulojn en la kampara cxevalkurado .
S-RO HARDCASTLE=Kiel vi jxus diris , se ni lin trovos pli aux malpli -R Sed ne estas eble .
La unua vidigxo konvinkis min .
Mi malofte eraras en miaj impresoj .
F-INO HARDCASTLE=Kaj tamen multe da bonaj ecoj povas kasxigxi sub la unua sxajno .
S-RO HARDCASTLE=Ha !
kiam knabino pensas , ke sxi iom amas la eksterajxon de individuo , sxi tuj penadas por diveni lian ceteran enhaveblecon .
Por sxi , ebena vizagxo signifas prudentecon , kaj gxentila figuro cxiun virton .
F-INO HARDCASTLE=Mi fidas , sinjoro , ke interparolo , kiun vi komencis per gratulo al mia prudenteco , ne finigxos per mokado de mia kompreneco .
S-RO HARDCASTLE=Pardonu min , Kotinjo .
Sed se sinjoro Bronzfruntulo povos trovi rimedon por kunpacigi la kontrauxajxojn , li eble povas placxi al ni ambaux .
S-RO HARDCASTLE=Ha , fidu al mi , mi estas prava .
F-INO HARDCASTLE=Kaj fidu al mi , mi malofte estas malprava .
Jen ili estas .
Kuzino Konjo , viaj cxirkauxkoloj , orelringoj , kaj cetero !
La patrino ne pli longe friponos la gemalfelicxulojn el ilia posedajxo .
Ho !
mia genio , cxu estas vi ?
( venas Hastings ) HASTINGS=Kara amiko mia , kiel vi agis kun via patrino , en la afero ?
Mi fidas , ke vi vin amuzis per sxajnigo de amo al via kuzino , kaj ke vi nun estas pretaj por kunpacigxi .
TONY=Kaj jen estas io , kio helpos vin por pagi la vojagxajn elspezojn .
( prezentas la juvelujon ) La juveloj de via fiancxino .
Zorgu pri ili , kaj pendigu tiun , kiu volus sxteli de vi unu el ili !
HASTINGS=Sed kiel vi elturnigxis por devigi vian patrinon doni ilin al vi ?
TONY=Ne faru demandojn kaj mi ne diros malverojn .
Mi kaptis ilin per dikfingra turno .
Se mi ne havus sxlosilon por cxiu tirkesto en la skribtablo de la patrino , kiel mi povus vizitadi la trinkejon tiel ofte kiel mi faras ?
Honestulo povas rajte sxteli de sia propra posedajxo ;
cxu ne ?
HASTINGS=Certe , kaj miloj tion faras cxiutage .
Sed mi bezonas klarigi cxion al vi .
Frauxlino Neville , en la nuna horo , penadas por=ke sxia onklino bonvole ilin donu al sxi .
Se sxi sukcesos , tio estos , mi pensas , la plej delikata maniero por atingi la celon .
TONY=Nu , zorgu pri ili gxis la tempo , kiam vi scios , kiel sxi sukcesos .
Mi jam scias , kian sukceson sxi havos .
HASTINGS=Sed mi timas la rezulton de sxia kolero , kiam sxi ekscios , ke sxi ilin jam perdis .
TONY=Ne atentu sxian koleron .
Lasu al mi la kondukon de la afero .
Mi ne taksas sxian koleron pli=ol pafon de petardo .
Diablo !
Jen ili venas .
Forsaltu !
Forkuru !
( foriras Hastings ) ( Tony , sinjorino Hardcastle , frauxlino Neville ) S-INO HARDCASTLE=Vere , Constance , vi min mirigas .
Cxu knabineto kiel vi bezonas juvelojn ?
Estos suficxe frua tempo , se vi portos juvelojn post dudek jaroj de nun , kiam vi bezonos plibonigi vian belecon .
S-INO HARDCASTLE=Via beleco , kara mia , bezonas nenian ornamon .
Tia natura floro superas milon da ornamajxoj .
Cetere , knabino mia , juveloj ne=plu estas lauxmodaj nun .
S-INO HARDCASTLE=Konsiligxu kun via spegulo , kara , kaj tiam vidu cxu , kun helpo de tia okulparo , vi bezonas pli bonajn brilegilojn .
Kion vi opinias , Tony , karulo ?
Cxu via kuzino Konjo bezonas juvelojn por pligrandigi sian belecon antaux viaj okuloj ?
TONY=Tio dependas detio , kio sekvos .
F-INO NEVILLE=Kara onklino , se vi nur scius , kiel vi min kontentigus , se .
. .
S-INO HARDCASTLE=Nur pakajxo da malnovmodaj rozaj kaj tabultrancxajxoj .
Ili igus vin aspekti tute kiel regxo Salomono cxe marionetscenejo .
Cetere mi kredas , ke mi ne facile trovus ilin .
Ili eble estas perditaj : mi ne povus diri , cxu jes , cxu ne .
TONY ( flanken al sinjorino Hardcastle ) Kial do vi ne diras tuj al sxi ?
Vi vidas , ke sxi avide deziras ilin .
Diru al sxi , ke ili estas perditaj .
Estas tio la plej simpla maniero trankviligi sxin .
Diru , ke ili estas perditaj , kaj prenu min kiel atestanton .
S-INO HARDCASTLE ( flunken al Tony ) Vi bone scias , karulo , ke mi nur konservas ilin por vi .
hi !
hi !
TONY=Do , nenion timu .
Je Dio , mi tuj diros , ke per miaj propraj okuloj mi vidis ilin forigxi .
F-INO NEVILLE=Mi nur deziras porti ilin dum unu tago , sinjorino ;
S-INO HARDCASTLE=Nekasxeme , kara Konstanco , se mi povus ilin trovi , tuj vi havus ilin .
Sed mi ne scias , kie ili estas , mi certigas .
Eble ili estas perditaj .
Sed ni devas pacienci , kie ajn ili trovigxas .
F-INO NEVILLE=Tion mi ne povas kredi .
Tio estas nur artifiko por rifuzi mian peton .
Mi scias , ke ili estas tro valoraj , por=ke vi ne zorge ilin konservu , kaj , cxar vi respondecas pri ili , se okazos perdo .
S-INO HARDCASTLE=Ne maltrankvilu , Konstanco ;
se ili perdigxis , mi nepre devos redoni al vi ekvivalentajxon .
Sed mia filo bone scias , ke ili estas perditaj , aux almenaux netroveblaj .
TONY=Tion mi povas atesti ;
ili estas forigitaj , kaj netroveblaj : tion mi tuj jxuros .
S-INO HARDCASTLE=Vi devas submetigxi , kara mia , cxar , kvankam ni perdis nian posedajxon , ni ne devus tamen perdi paciencon .
Rigardu min , kiel trankvila mi estas .
F-INO NEVILLE=Jes , oni gxenerale povas trankvile vidi la malfelicxon de aliaj .
S-INO HARDCASTLE=Nu , mi miras , ke sagxa knabino , kiel vi sxajnas , donas penson al tia bagatelo !
F-INO NEVILLE=Mi abomenas grenatojn !
S-INO HARDCASTLE=Ili estas la plej decaj objektoj en la mondo por efikigi klaran vizagxkoloron .
Vi ofte vidis , kiel bele ili aspektas sur mi .
Vi certe havos ilin !
( foriras ) F-INO NEVILLE=El cxiuj objektoj mi plej malamas ilin !
( al Tony ) Vi ne foriru .
Cxu iam okazis io pli cxagreniga ? Perdi miajn personajn juvelojn , kaj devigi min porti sxian rubon !
TONY=Ne estu malsagxa !
Se sxi donos al vi la grenatojn , prenu cxion , kion sxi donos .
La juveloj jam estas viaj .
Mi sxtelis ilin el sxia skribtablo nesciate de sxi .
Forkuru al via amanto ; li diros al vi plue pri la afero .
Lasu al mi la sekvon .
F-INO NEVILLE=Kara kuzo mia !
TONY=Malaperu !
Sxi venas , kaj jam eltrovis , ke la nest oja ne estas tie .
( foriras frauxlino Neville ) Dimorto !
Kiel sxi movias kaj fajrerigxis simile al artfajroj !
( venas sinjorino Hardcastle ) S-INO HARDCASTLE=Hxaoso !
Sxtelistoj !
Rabado !
Ni estas rabegitaj , ruinigitaj , domperdintaj !
Senigitaj !
TONY=Kio okazis ? Kio estas , patrinjo ?
Mi fidas , ke neniu malbonajxo okazis por iu el la bona familio !
S-INO HARDCASTLE=Ni estas rabe ruinigitaj !
Mian skribtablon oni perforte malsxlosis , forprenis la juvelaron , kaj mi estas senigita !
TONY=Nur tio !
ha !
ha !
ha !
Per cxiuj legoj , mi neniam vidis ion plej bone agata en mia vivo !
Je Dio , mi jxus pensis , ke vi estus entute malricxigita !
ha !
ha !
ha !
S-INO HARDCASTLE=Sed , knabo , mi vere estas malricxigita , vere .
Mian skribtablon oni perforte malsxlosis , kaj cxion oni forprenis .
TONY=Jes , dauxrigu tion rakonton , ha !
ha !
ha !
dauxrigu gxin ;
mi estos via atestanto , alvoku min , mi jxuros pri tio !
TONY=Certe , mi scias , ke gxi estas forigita , kaj mi devos tion diri .
S-INO HARDCASTLE=Mia karega Tony , auxskultu min .
Mi ripetas , ke la juveloj ne estas plu en mia posedo .
TONY=Per cxiuj legoj , patrino , vi igas min ridi : ha ?
ha !
ha !
Mi bone konas tiun , kiu forprenis ilin , ha ha ! ha !
S-INO HARDCASTLE=Cxu iam oni vidis tian naivegulon , kiu ne povas distingi inter sxerco kaj graveco ?
Mi atestas al vi , ke mi serioze parolas , malspritulo !
TONY=Prave , prave !
Vi dauxrigu tiel , koleregsxajne , kaj tiam neniu suspektos iun el ni .
Mi ja atestos , ke ili forestas .
S-INO HARDCASTLE=Cxu iam ekzistis tia kontrauxa bruto ? Li ne volas min auxdi !
Cxu vi ankaux povas atesti ke vi estas ne pli sprita ol idioto ?
Cxu malfelicxa virino povus esti pli cxagrenata ol mi de frenezuloj unuflanke , kaj de sxtelistoj aliflanke ?
TONY=Tion mi povas atesti .
S-INO HARDCASTLE=Denove atestu , naivegulo , kaj mi tuj forsendos vin el la cxambro .
Mia malfelicxa nevino !
Kio farigxos el sxi ?
Cxu vi kuragxas ridi , vi sensentema bruto , kvazaux vi gxojus je mia mizerego !
TONY=Tion mi povas atesti .
S-INO HARDCASTLE=Cxu vi insultas min , monstro ?
Mi tuj instruos vin cxagreni vian patrinon ;
mi tion faros , tuj !
TONY=Tion ankaux mi povas atesti .
Sendi ilin al la domo kiel al gastejo , ha !
ha !
Mi nun ne miras pri lia senhontemo .
SERVISTINO=Sed plue , sinjorino , la juna sinjoro jxus kiam vi pasis en via nuna vesto , demandis al mi , cxu vi estas la kelnerino ?
Li erare pensis , ke vi estas kelnerino , sinjorino .
F-INO HARDCASTLE=Cxu eble ?
Mi do vere decidas kuragxigi la eraron .
Diru al mi , Pimple , cxu vi amas mian nunan robon ?
Cxu vi ne pensas , ke mi iom aspektas kiel Cxerizo en la Kuzo de Belulo ?
SERVISTINO=Estas tia robo kiun cxiu sinjorino portas en la kamparo , krom kiam sxi vizitas , aux gastigas amikojn .
F-INO HARDCASTLE=Kaj vi certas , ke li ne memoras mian viza- gxon aux figuron ?
SERVISTINO=Mi tion certas .
F-INO HARDCASTLE=Tion ankaux mi pensis ;
cxar kvankam ni ambaux interparolis dum kelka tempo , tamen , lia timeco tiel aperis , ke li neniam rigardis min dum la intervidigxo .
Vere , se li tion estus farinta , mia cxapelo sxirmis min , kaj li ne povis vidi min .
SERVISTINO=Sed , kion vi antauxvidas , se vi kuragxigos lian eraron ?
F-INO HARDCASTLE=Nu , unue mi estos videbla , kaj tio ne estas senprofita , kiam knabino havas montreblan vizagxon .
Tiam , eble mi konatigxos kun iu , ( ne malgranda venko estus super tiu ) , kiu neniam malkasxeme parolas , krom kun ordinaraj virinoj .
Sed mia precipa celo estas ruze insidi la sinjoron , tiel ke , kiel nevidebla probatalanto de romano , mi eksploros la fortojn de la giganto , antaux=ol oni ekbatalos .
SERVISTINO=Sed , cxu vi mem fidas , ke vi povos plenumi la rolon , alitonigi vian vocxon , tiel ke li ne rekonos gxin , kiel li ne=plu memoras vian mienon !
F-INO HARDCASTLE=Ho ;
ne timu .
Mi pensas , ke mi iom konas trinkejesprimojn- -L Cxu Via=Mosxto deziras ion ?
-R Servu la Leonon , tuj ! -L Pipojn kaj tabakon al la Angxelo !
-R La Sxafido kriadis petolege dum duonhoro , atentu !
SERVISTINO=Tio tauxgos , certe , sinjorino .
Sed jen li venas .
Apenaux mi gxuas unu minuton da ripozo .
Se mi eniras la salonon , tie mi trovas mian gastejestron kaj lian neeviteblan rakonton , se mi forkuras en la galerion , tie min atendas la gastejestrino riverencanta profundege .
Mi tamen havas nun momenton dum kiu , solece , mi povas rememorigi .
( pripenseme ekmarsxas ) F-INO HARDCASTLE=Cxu vi jxus vokis , sinjoro ?
Cxu via Mosxto deziras ion ?
MARLOW ( pripenseme ) Pri frauxlino Hardcastle , sxi estas tro serioza , kaj tro sentimentala por mi .
F-INO HARDCASTLE=Cxu via Mosxto jxus vokis ?
( sxi sin lokas antaux li ) MARLOW ( sin forturnante ) Ne , knabino .
( pripenseme ) Cetere , laux la vido , kiun mi havis de sxi , sxajnas al mi , ke sxi strabas .
F-INO HARDCASTLE=Mi certigas , sinjoro , ke mi auxdis la sonorileton .
MARLOW ( pripenseme ) Mi kontentigis la patron , tamen , veninte tien cxi ;
kaj morgaux mi memkontentigxos per returno hejmen .
( elprenas sian paperujon kaj legas ) F-INO HARDCASTLE=Eble la alia sinjoro vokis , sinjoro .
MARLOW=Ne , mi ripetas al vi .
F-INO HARDCASTLE=Mi tre dezirus scii , sinjoro .
Ni havas tian mallertularon da servistoj tie=cxi .
. .
MARLOW=Ne , ne , mi ripetas .
( li plene sxin rigardas ) Jes , knabino , mi pensas nun ke mi jxus vokis .
Mi bezonas -L mi bezonas -R Per mia vorto , knabino , vi estas vera belulino .
F-INO HARDCASTLE=Ho , sinjoro , nu , vi tuj igos min honti .
MARLOW=Mi neniam vidis pli ageme ruzajn okulojn !
cxu vi havas nun iom da via . . . kio-ajn-gxi-estas " en la domo ?
F-INO HARDCASTLE=Nenian , sinjoro ;
ni sonigxis je gxi tute , de dek tagoj .
MARLOW=Oni do povas viziti tiun=cxi domon tre maloportune , mi opinias .
Nu , ekzemple , se mi ( nur por proveto ) petas por gustumeto de via lipnektaro , eble ankaux mi malkontentigxos .
F-INO HARDCASTLE=Nektaro !
nektaro !
Tio estas fremda likvoro , pri kiu ni neniam havas mendojn en nia regiono .
Cxu gxi estas franca likvoro ?
Ni ne tenas francajn likvorojn tie=cxi , sinjoro .
MARLOW=Ne , ne ;
tio estas bona angla kresko , mi certigas .
F-INO HARDCASTLE=Kiel strange do , ke mi gxin ne konas !
Cxiuspecaj anglaj vinoj estas faritaj en tiu=cxi domo , kie mi logxas jam de dekok jaroj , -R MARLOW=Jam de dek=ok jaroj !
Kion ?
Oni pensus kvazaux , knabino , vi komencis trinkejteni ecx antaux=ol vi naskigis .
Kioman agon havas vi do !
F-INO HARDCASTLE=Ha , sinjoro , mi ne devas konigi mian agxon !
Oni diras , ke virinoj kaj ankaux muziko neniam devas datigxi .
MARLOW=Se mi divenu de tiu=cxi granda interspaco , mi pensus , ke vi ne estas multe pli=ol kvardekjara , sed ( alproksimigxas ) de pli proksime , tamen , mi ne=plu kredas , ke vi estas tiel agxa .
( alproksimigxas ) Kiam oni venas tre proksime al iuj virinoj , ili sxajnas ecx pli junaj ;
( intencas sxin kisi ) F-INO HARDCASTLE=Haltu , mi petas , sinjoro , kaj staru en via propra loko .
Al mi preskaux sxajnas , ke vi deziras koni ies agxon sammaniere , kiel oni agas pri cxevaloj ; mi volas diri .
. .
per busx- marko . MARLOW=Mi certigas , knabineto , ke kun mi vi agas tre malafable .
Se vi tenas min tiel malproksime , kiel ni povos nin reciproke konatigxi !
F-INO HARDCASTLE=Konatigi ?
Nu ! kiu do deziras konatigxi kun vi ! Ne mi , mi atestas .
Ha , mi bone scias , ke vi ne tiel senhonte agis kun frauxlino Hardcastle , kiam sxi jxus staris tie=cxi .
Mi certigas , ke en sxia cxeesto vi sxajnis tute timigita , sen- cxese kaj profunde riverencanta ;
kaj vi balbuteme parolis kun sxi , tute kiel vi alparolus pacojugxiston !
MARLOW ( flanken ) Mirege sxi jxus detalis mian idiotajxon !
( al sxi ) Timigita de sxi , malgracia strabulino !
Ne !
ne !
vi certe ne min konas .
Mi sidis kaj kasxe mokis sxin iomete , cxar mi ne volis sxajni tro severa : ne , mi ne povis min montri tute severa .
F-INO HARDCASTLE=Mi do , sinjoro , rigardos vin kiel favoriton inter sinjorinoj .
MARLOW=Jes , mia kara , ilia tre granda favorito mi estas , kaj tamen , mi pendu , se la kialon de tio mi povas kompreni .
En la cxefurbo , cxe la sinjorina klubo , oni min nomas la agrabla Kraketil .
Kraketil ne estas mia nomo , knabineto , sed tiu , per kiu mi tie estas konata .
Mia propra nomo estas Solomons .
sinjoro Solomons , kara mia , preta por vin servi .
( volas sxin kisi ) F-INO HARDCASTLE=Haltu , sinjoro ;
vi ne estis kondukanta min al vi mem , sed al via klubo .
Vi do estas granda favorito tie , cxu ne ?
MARLOW=Jes , kara mia .
Tie cxiunokte venas sinjorino Virkaptil , mylady Betty=Nebulem , la grafino de Kasxem , sinjorino Longkorna , la maljuna Biddy=Kapriol , kaj , kun via humila servisto , ili humore gajigas la kunvenojn .
F-INO HARDCASTLE=Jes , mi pensas , ke devas esti tre gaja loko .
MARLOW=Ho , tiel gaja kiel ludkartoj , noktomangxoj , vino , kaj maljunulinoj povas gxin fari .
F-INO HARDCASTLE=Precipe kun la helpo de agrabla Kraketil , ha , ha , ha !
MARLOW ( flanken ) Nu , mi ne tute sxatas tian junulineton , sxi sxajnas multe tro sperta .
( al sxi ) Vi ridas , knabino ?
F-INO HARDCASTLE=Jes , cxar mi jxus pensis , kiom da tempo tiaj virinoj povas dedicxi al dommastrajxo kaj familio .
MARLOW ( flanken ) Bone !
Sxi ne mokis min .
( al sxi ) Cxu vi iafoje laboras , knabino ?
F-INO HARDCASTLE=Sendube .
Ne estas unu sxirmilo aux ecx litkovrilo en la domo , kiu ne pruvos tion .
MARLOW=Mirego !
Certe vi tuj montros al mi vian brodajxon , cxar mi mem iomete brodas kaj ecx desegnas brodmodelojn .
Se vi bezonas kompetentulon por ekzameni vian laboron , turnu vin al mi .
( kaptas sxian manon ) F-INO HARDCASTLE=Sed , la koloroj ne bele sxajnas en kandellumo .
Vi cxion vidos morgaux matene .
( penadas por sin liberigi ) MARLOW=Kial ne nun , mia angxelo ?
Tia beleco staras eksterlime de kontrauxbatalo .
. .
Malfelicxo !
la patro mem !
Ho mia malfavora sorto !
( foriras ) ( venas sinjoro Hardcastle tute mirigita ) S-RO HARDCASTLE=Tiel do , frauxlino , tiel do mi trovas vian modestan aspiranton !
Tiu estas la humila adoranto , kies okuloj nur rigardas malsupren , kaj nur admiras respekteme , malproksime .
Kotinjo , Kotinjo , cxu vi ne hontas tiamaniere trompi vian patron ?
F-INO HARDCASTLE=Neniam fidu al mi , kara pacxjo , se li ne ankoraux estas la modestulo , kiu unue sin elmontris al mi ;
vi mem konvinkigxos pri tio , simile al mi .
S-RO HARDCASTLE=Per la mano de mia korpo , mi pensas , ke lia senhontemo vin infektas !
Cxu mi ne jxus vidis lin kaptanta vian manon !
Cxu mi ne vidis lin manpreni vin tute , kiel melkistinon ?
Kaj nun vi parolas pri lia modesteco , kaj respekto ;
ho !
F-INO HARDCASTLE=Se mi tamen konvinkos vin baldaux , ke li estas modesta , ke li nur havas kulpetojn , kiuj poste malaperos , kaj virtojn , kiuj ankaux pligrandigxos , mi esperas , ke vi lin pardonos .
S-RO HARDCASTLE=Knabino , vi preskaux min frenezigas .
Mi ripetas , frauxlino , ke mi ne konvinkigxos , cxar mi jam konvinkigxis .
Apenaux tri horojn li estas en la domo , kaj jam li anstatauxas min en cxiu privilegio .
Vi eble amas lian senhontemon , kiu por vi estas modesteco , sed bofilo mia bezonas posedi tute malsimilajn ecojn !
F-INO HARDCASTLE=Sinjoro , mi nur postulas tiun=cxi nokton por vin konvinki .
S-RO HARDCASTLE=Vi ne havos duonon da tia dauxro , cxar mi intencas lin forsendi en la nuna horo .
F-INO HARDCASTLE=Nu , mi nur petas pri unu horo , kaj esperas , ke mi vin kontentigos .
S-RO HARDCASTLE=Bone ;
estu unu horo .
Sed mi ne eltenos friponajxon aux sxercadon .
Bele , kaj senkasxe !
Vi komprenas , cxu ne ?
F-INO HARDCASTLE=Mi fidas , sinjoro , ke vi cxiam vidis min fiera , kiam mi obeis viajn ordonojn ;
cxar por mi vi estas tiel bona , ke devo kaj emo similigxas , tute .
( ili foriras ) KVARA=AKTO SCENO=1 En salono de kampara domego .
( Venas Hastings kaj frauxlino Neville ) HASTINGS=Vi mirigas min !
Sir Charles=Marlow estas atendata cxi=tie , cxi vespere ?
Kie vi ricevis tiun informon ?
F-INO NEVILLE=Estas tute certe .
HASTINGS=Cxio bezonas do , mia Konstanjo , esti preta antaux lia alveno .
Li min konas , kaj se li trovos min tie=cxi , li sciigos mian nomon kaj eble miajn intencojn al la ceteranoj de la familio .
F-INO NEVILLE=Mi fidas , ke la juveloj estas nun tauxge lokitaj .
HASTINGS=Jes , jes ;
mi sendis ilin al Marlow , kiu gardas la sxlosilojn de nia pakajxo .
Dume mi tuj iros pretigi cxion por nia forkuro .
Via kuzo jxus promesis novan paron da cxevaloj ;
kaj , se mi ne vidos lin , mi tuj skribos por doni al li aliajn detalojn .
( foriras ) F-INO NEVILLE=Nu , sukceso sekvu vin !
( foriras ) ( venas Marlow ;
servisto lin sekvas ) MARLOW=Mi miregas , kion Hastings intencis , kiam li sendis al mi tian valorajxon kiel juvelujon por gxin gardi ;
cxar li scias , ke la sola loko , en kiu mi povus gxin meti , estas la veturilsubsidejo cxe la gastejpordo !
Cxu vi lasis la juvelujon kun la gastejestrino ?
Cxu vi akurate metis gxin en sxiajn proprajn manojn , kiel mi ordonis ?
SERVISTO=Jes , via Mosxto .
MARLOW=Sxi diris , ke sxi gardos gxin zorgeme , cxu ne ?
SERVISTO=Jes , sxi certe diris , ke sxi gardos gxin zorge ; sxi ankaux demandis , kiamaniere mi gxin kaptis ;
ecx aldonante , ke sxi tre dezirus perforte devigi min tion diri .
( foriras la servisto ) MARLOW=Ha !
ha !
ha !
la juvelujo tamen estos bone zorgata .
Sed , inter kia nekomprenebla kreitajxaro ni nin trovas tie=cxi !
Tiu kelneristineto ankaux , malgraux cxio , strange kirligxas en mia kapo , kaj tute forpelas la absurda- jxojn de la ceteranoj .
Mia sxi estos , jes , aux mi multe eraras .
( venas Hastings ) HASTINGS=Benojn al mi !
Mi tute forgesis diri al sxi , ke mi intencas pretigxi cxe la gxardenekstremajxo . . .
Ha !
jen estas Marlow , kaj ecx bonhumora li sxajnas .
MARLOW=Min gratulu , Georgo !
Kronu , kovru min per lauxroj !
Nu , Georgo , malgraux cxio , ni modestuloj ne bezonas vane sopiri pri sukceso kun virinoj .
HASTINGS=Kun kelkaj el ili , mi pensas .
Sed per kia speco de sukceso via Modesta=Mosxto jam sin kronis , ke vi senhonte tiel fanfaronas pri tio ?
HASTINGS=Jes ;
sed kio sekvas ?
MARLOW=Kio ?
Ho vi petolulo !
Sxi estas mia .
Tiaj fajre rapidmovaj okuloj , tiaj lipoj !
sed sxi tamen ne permesis , ke mi salutus ilin per kiso .
HASTINGS=Sed , cxu vi tute fidas , ke sxi vin amas ?
MARLOW=Kion ?
Homo viva , auxskultu ;
sxi ecx proponis , ke mi supreniru por ekzameni sxian brodajxon kaj plibonigi la desegnon .
HASTINGS=Vi sendube zorgis pri la juvelujo , kiun mi sendis , por=ke vi tauxge kaj sxlosile gxin tenu ?
Gxi estas nun lokita sendangxere , cxu ne ?
MARLOW=Jes , jes ;
gxi estas konvene lokita ;
mi zorgis pri tio .
Sed kiel vi povis pensi , ke kalesx- subsegxo estus por gxi sendangxera loko ?
Ho , malsagxulo !
Mi pli bone prizorgis tion ol vi mem pensis , cxar .
. .
HASTINGS=Kion ?
MARLOW=Mi tuj gxin sendis al la gastejestrino por=ke sxi zorgu pri gxi .
HASTINGS=Al la gastejestrino !
MARLOW=Jes , al la gastejestrino .
HASTINGS=Vi jxus faris tion ?
MARLOW=Jes ;
sxi prenos sur sin la respondecon gxin redoni , vi scias .
HASTINGS=Ho , jes , sxi gxin redonos , kun cxeestanta atestanto .
MARLOW=Nu , cxu mi ne prave agis ?
Mi fidas , ke vi aprobos mian zorgon en tiu=cxi okazo .
HASTINGS ( flanken ) Ho ve !
Li ne rajtas vidi mian malkontentigxon .
MARLOW=Vi tamen sxajnas iom malkvieta .
Cxu okazis ia malbono ?
HASTINGS=Nenia .
Mi , kontrauxe , sentas min tre bonhumora .
Vi do lasis la juvelujon en la manoj de la gastejestrino , kaj sxi , sendube , avide prenis sur sin la respondecon ?
MARLOW=Jes , iom tro avide , mi jxus pensis .
ha !
ha !
HASTINGS=Hi !
hi !
hi !
La juvelujo estos tauxge zorgata !
MARLOW=Ho , tiel bone kiel gineo en monujo de avarulo .
HASTINGS ( flanken ) Ni do devos forkuri senigitaj de cxiu sxanco de ricxeco .
( al li ) Nu , Charles , mi devas vin lasi kun viaj meditoj pri la beleta kelnerino , kaj , hi !
hi !
hi !
( foriras ) MARLOW=Dankon al vi , Georgo !
Tie=cxi , cxio sxajnas renversita .
Liaj servistoj jam estas tute ebriaj .
Mi ne povas elteni tion pli longe .
Sed , tamen , pro mia respekto al lia patro , mi estu kvieta .
( al li ) Sinjoro=Marlow , via servanto .
MARLOW=Via obeema servanto , sinjoro .
( flanken ) Kio estos nun la nova mirindajxo ?
S-RO HARDCASTLE=Mi opinias , sinjoro , kaj vi konsentos kun mi , ke neniu viva homo devus esti pli bonvena cxe mi ol la filo de via patro .
Mi fidas , ke vi tiel pensas , MARLOW=Tre certe , sinjoro .
Por tio mi neniam bezonas multan peton .
Mi gxenerale bonvenigas la filon de mia patro , kien ajn li iras .
S-RO HARDCASTLE=Tion mi plenkore kredas , sinjoro .
Sed , kvankam mi nenion diras pri via persona konduto , tiu de viaj servistoj estas netolerebla .
Ilia trinkeja maniero donas tre malbonan ekzemplon en tiu=cxi domo , mi certigas .
MARLOW=Mia tre bona sinjoro , ne kulpigu min pri tio , cxar ne estas mia kulpo .
Se ili ne tiom trinkas , kiom ili devus , nur kulpigu ilin .
Mi ordonis , ke ili ne sxparu vian kelenhavon ;
tion mi faris , je mia vorto !
( vokante ) Ho ! unu el miaj servistoj tuj venu tien cxi .
( al li ) Mi klare ordonis -L cxar mi mem ne trinkas -R ke ili malsupre kompensu pro tio .
S-RO HARDCASTLE=Ili do havis vian ordonon tiel agi , kiel ili faras !
Tio suficxas .
MARLOW=Jes , tion mi atestas .
Vi tuj auxdos unu el ili .
( venas ebria servisto ) MARLOW=Vi , Jeremy !
venu tien cxi , fripono !
Kion mi ordonis al vi ?
Cxu vi ne devus malsxpare trinki , kaj demandi kian ajn trinkajxon laux- vole , por la profito de la domo ?
S-RO HARDCASTLE=Mi tuj perdos paciencon .
SERVISTO=Libereco kaj Fleet=Street por eterne , via Mosxto .
Kvankam mi nur estas servisto , mi tamen staras same prave kiel iu alia .
Antaux la noktomangxo mi ne volas trinki por iu ajn , sinjoro !
Sur bona mangxo bona likvoro bone sidos , sed bona mangxo ne sidos ( singulto ) .
. .
sur mia konscienco , sinjoro . ( foriras ) MARLOW=Vi vidas , maljunulo , ke la individuo estas kiel=eble=plej ebria .
Mi ne scias , kio kontentigus vin , krom ke vi ensorbigus al ili plenan bierbarelon .
S-RO HARDCASTLE ( flanken ) Tondro !
Li min frenezigas se mi min detenos pli longe .
( al li ) Sinjoro=Marlow , mi jam toleris viajn insultojn dum pli ol kvar horoj kaj mi ne vidas ilian finon .
Mi nun decidas , ke mi tuj estos mastro cxe mi , sinjoro , kaj mi volas ke vi , kune kun via trinkularo , tuj foriru de tie=cxi .
MARLOW=Foriri el la domo ?
Ne ;
vi certe sxercas , mia bonkorulo !
Kial do , kiam mi penadas fari cxion , kiel=eble=plej mi povas , por kuntentigi vin ?
S-RO HARDCASTLE=Mi certigas al vi , sinjoro , ke vi tute ne kontentigas min ;
tial mi deziras , ke vi tuj foriru .
MARLOW=Sed , vi ne serioze parolas !
Foriri , en tia nokta horo , kaj en tia nokto !
Ne , ne , nur moke vi tiel parolas .
S-RO HARDCASTLE=Mi ripetas , ke mi tre serioze parolas .
Plie , nun , kiam vi min tiel kolerigas , mi sciigas al vi , ke cxi=tiu domo estas mia , kaj ordonas , ke vi tuj de gxi foriru .
MARLOW=Ha !
ha !
ha !
Kia starakveto en pluvego !
Mi nenien ecx pasxon iros , tion mi certigas .
( grave ) Cxu vi diris , ke cxi=tiu domo estas via ?
Nu , mi atestas , ke gxi estas mia kaj mia estos , dum mi elektos stari en gxi !
Per kia rajto vi ordonas , ke mi foriru el cxi=tiu domo , sinjoro ?
Mi neniam renkontis tian senhontecon en mia tuto vivo .
S-RO HARDCASTLE=Konfuzego !
Same mi povas diri !
Homo venas en mian domon , ordonas tion , kio al vi placxas , ecx forpelas min el mia propra segxego , insultas la tutan familion , devigas sian servistaron ebriigxi , kaj poste diras al mi : Tiu=cxi domo estas mia , sinjoro , k.t.p. .
La senhonteco mem !
Tio ridigas min , ha !
ha !
( mokeme ) Mi petas vin , sinjoro , cxar vi prenas la domon , ke vi ankaux prenu la meblaron .
Jen estas paro da argxentaj kandelingoj kaj fajrosxirmilo , kaj blovilo kun kupra nazeto , kredeble ili tauxgos por via kaprico .
MARLOW=Alportu vian kalkulon , sinjoro ;
alportu vian kalkulon , kaj ni cxesu la disputadon .
S-RO HARDCASTLE=Ankaux estas serio da pentrajxoj : cxu ne cxi=tiu Irado de sentauxgulo estus bona ornamo por via privata cxambro ?
MARLOW=Alportu vian kalkulon , mi ree diras , kaj mi senprokraste foriros de tie=cxi .
S-RO HARDCASTLE=Estas ankaux mahagona tablo , en kiu vi povos vidi vian vizagxon .
MARLOW=La kalkulon , mi petas .
S-RO HARDCASTLE=Ha !
mi forgesis la molan apogsegxon ;
tre konvena gxi estus por via persona ripozo post pleniga mangxo .
MARLOW=Dipovo !
Tuj alportu vian kalkulon , kaj cxesu la disputon .
S-RO HARDCASTLE=Junulo , junulo , la letero de via patro igis min atendi bonedukitan , modestan vizitanton tie=cxi ;
sed mi trovas , ke li ne estas pli inda ol fanfarona petolulo ?
Sed via patro tuj alvenos , kaj li certe auxdos pri tio . ( foriras ) MARLOW=Kion li volis diri ?
Ne !
cxar kredeble mi ne eraris pri la domo !
Cxio tie=cxi similas al gastejo !
Cxiu servisto krias : Tuj , tuj , sinjoro , mi venos !
La servado estas malorda , malgracia , kaj plie , ecx kelnerino servas nin .
Sed , jen sxi venas ;
eble sxi klarigxos al mi la aferon .
( vokas ) He !
knabino , kien vi tiel rapidas ?
Mi petas pri vorto kun vi .
( venas frauxlino Hardcastle ) F-INO HARDCASTLE=Gxi do estu tre mallonga , cxar mi bezonas rapidi .
( flanken ) Sxajnas al mi kvazaux li jxus eltrovis sian eraron : tro frue tamen estas por elrevigi lin .
MARLOW=Mi petas , ke vi respondu unu demandon , knabino .
Kiu estas vi !
Kio estas via okupo en tiu=cxi domo ? F-INO HARDCASTLE=Parencino de la familio , sinjoro .
MARLOW=Kio !
Cxu malricxa parencino ?
F-INO HARDCASTLE=Jes , sinjoro , humila parencino , kies okupo estas porti la sxlosilojn kaj zorgi , ke al gastoj ne manku io , kion mi povas al ili alporti .
MARLOW=Tio signifas , ke vi estas kelnerino en tiu=cxi gastejo , cxu ne ?
F-INO HARDCASTLE=Gastejo ! ho !
la !
sinjoro ! Kio metis tian ideon en vian kapon ?
Unu el la plej indaj familioj en la regiono , gastejtenantoj !
Ha !
ha !
ha La biendomego de respektinda sinjoro Hardcastle , gastejo !
MARLOW=La domo de sinjoro Hardcastle ?
Cxu tiu=cxi domo estas tiu de sinjoro Hardcastle ? F-INO HARDCASTLE=Jes , certege . Kies domo gxi estus do ?
MARLOW=Nu ! nu !
Cxio klarigxas !
Oni malavare trompis min .
Konfuzego !
Kia malspritulo mi estas ! Ho !
Cxiuj urbanoj nun min mokos , certe !
Min oni cxie karikaturos per pentrajxo kaj gravurajxo , sub la titolo de Naivega Makaronio -L ke mi iam rigardis tiun cxi domon , inter kaj el cxiuj , kiel gastejon !
kia fanfarona malestiminda hundido mi nun devas sxajni al li !
Kia idioto mi farigxis en lia cxeesto !
Ke mi pendu , kara mia , se mi ne ankaux pensis , ke vi estas kelnerino !
F-INO HARDCASTLE=Dio mia , dio mia !
Mi certigas , ke nenio en mia konduto povas supozigi , ke mi apartenus al tia metio .
MARLOW=Nenio , kara mia , nenio .
Sed , kompreneble , dum mi penadis plenigi serion da eraroj , nepre mi agis kun vi sammaniere .
Mia malsagxeco cxion vidis renversite .
Vian gxentilan atentecon mi alprenis kiel petolajxon . Al mi via simplanimeco nur sxajnis ruza logajxo !
Sed cxio nun estas finita .
En tiu=cxi domo , mi de nun ne povas plu montri mian vizagxon .
F-INO HARDCASTLE=Mi fidas , sinjoro , ke mi ne faris ion , kion vi ne aprobas .
. ( sxajnas ekplori ) se li forlasus la familion nur pro mia kulpo .
Mi ne povus elteni , ke oni diru malbonajxon pri mi , cxar mia sola posedajxo estas mia bonfamo .
MARLOW ( flanken ) Cxielo !
Sxi ploras .
Tio estas la unua kortusxa signo , kiun iam montris al mi modesta virineto !
( al sxi ) Vian pardonon , cxarma knabino , sed vi , el la familio , estas la sola ero , kiun mi bedauxre lasos .
Tamen , mi devas klarigi al vi , ke la malsameco de nia persona rango , posedo , kaj edukiteco , malhelpas honoran interligon por ni , kaj mi nenian povos ecx pensi pri malhonoro cxe persono , kies sola kulpo estas troa cxarmo !
F-INO HARDCASTLE ( flanken ) Noblanimulo !
Mi nun komencas lin admiri .
( al li ) Sed mi certigas , ke mia familio estas same bona kiel tiu de Hardcastle ;
kaj , kvankam mi estas malricxa , tio ne estas granda malfelicxo por kontenta koro ;
kaj gxis nun mi neniam pensis , ke manko de ricxajxo estas malbono .
MARLOW=Kial do vi nun alimaniere pensas , beleta simplanimulino ?
. F-INO HARDCASTLE=Cxar tio starigas min malproksime=de iu , al kiu , se mi posedus mil livrojn , mi kore donus al ili .
MARLOW ( flanken ) Tia simplanimeco tiel min cxarmas , ke se mi pli longe restos , sxi tute min venkos .
Unu sentiman penon tuj mi faru .
( al sxi ) Via favora partieco , mia kara , profunde kortusxas min , kaj , se mi nur devus vivi por mia memkontentigxo , tre facile mi elektus kunulinon !
. tiel ke mi apenaux povas diri al vi .
Multe tio min kortusxas . .
.
Adiaux !
( li foriras ) F-INO HARDCASTLE=Mi neniam , gxis nun , konis la duonon da lia merito .
Li ne foriros , se mi iam havas povon aux ruzon por lin deteni .
Mi dauxrigos ludi la nunan rolon , per kiu mi humiligxas por venki .
Sed tuj mi klarigos la aferon al pacxjo , kiu eble per ridoj igos lin sxangxi sian intencon foriri .
( sxi foriras ) ( venas Tony kaj frauxlino Neville ) TONY=Ha !
Vi sxtelu mem venontfoje !
Mi faris mian devon .
Sxi rekaptis la juvelojn , kaj nun sxi certe havas ilin en sia posedo .
Sed sxi kredas , ke cxio okazis pro eraro de la servistoj .
F-INO NEVILLE=Sed , mia kara kuzo , vi tute ne lasos nin en tia mizerego !
kaj tio estus dekoble pli mizera sorto .
TONY=Certe , cxiuspecaj onklinoj estas malbonulinoj , sed kion mi povas fari ?
Mi jxus mendis por vi paron da cxevaloj , kiuj flugrapidos kiel vento , kaj mi certigas , ke vi ne povas plendi , ke mi ne tauxge amindumas vin , kie ajn patrino cxeestas .
Jen sxi venas .
. .
ni tuj sxajne interkaresu por kvietigi sxin kaj forigi cxiun suspekton .
( ili flankeniras kaj sxajnas sin interkaresi ) ( venas sinjorino Hardcastle ) S-INO HARDCASTLE=Mi certe preskaux frenezigxis . . . sed mia filo diras , ke cxio estis nur eraro de servistoj .
Mi tamen ne trankviligxos tute , gxis ili nepre edzigxos . Tiam sxi havu siajn juvelojn .
Sed , kion mi vidas ?
Kiel mi vivas ! Ili nun sin interkaresas !
Mi neniam vidis Tonyn agi tiel spriteme !
Ha !
mi jxus vin kaptis , cxarmaj miaj kolomboj ! Kion !
Vi volas interkisi ? Kiaj dolcxaj interrigardoj , kaj mallauxtaj murmuradoj !
Ha !
TONY=Murmuroj !
Jes , patrino , ni ofte interplendas , plimalpli , mi certigas .
Sed ni ne mal- sxparas amindumadon .
S-INO HARDCASTLE=Nur akva guto al la flamo , Tony ;
gxi nur pli aktivigxos kaj plibriligxos .
F-INO NEVILLE=Kuzo=Tony jxus promesis , ke li pli ofte cxeestos hejme .
Certe li neniam nin forlasos de nun , he !
kara kuzo ?
TONY=Ho !
kia beleta kreito sxi estas !
Ne ! mi preferus lasi mian propran cxevalon kiel garantiajxon ol lasi vin , kiam vi tiel ridetas apud mi .
Via rido tiel vin cxarmigas !
F-INO NEVILLE=Agrabla kuzo !
Kiu ne admiros tian , naturan bonhumoron , tiun placxan , largxan , rugxan , senzorgeman , sentiman vizagxon .
( sxi karese tusxas lian vangon ) TONY=Mi certe cxiam amis la avelajn okulojn de kuzino Konjo kaj sxiajn beletajn longajn fingrojn , kiuj tordigas tie=cxi kaj tie sur la klavaro , kiel bobenaro !
S-INO HARDCASTLE=Ha !
li ensorcus ecx birdon sur arbo .
Neniam mi sentis en mi tian felicxon antauxe .
La kara knabo tute similas al sia patro , la bedauxrinda sinjoro Lumpkin .
La juveloj , mia kara Konjo , tuj estos viaj .
Vi ilin posedos . Cxu li ne estas cxarmulo , kara mia ?
Vi geedzigxos morgaux ;
same ke la predikojn de pastro Dormigul .
. .
gxis pli oportuna okazo .
( venas Diggory ) DIGGORY=Kie estas la mastreto ? Jen estas letero por via Mosxto , sinjoro .
TONY=Gxin donu al patrino ;
sxi cxiam unue legas cxiujn miajn leterojn .
DIGGORY=Oni ordonis al mi , ke senpere mi donu gxin al vi persone .
TONY=Kiu estas la sendinto ?
DIGGORY=Via=Mosxto tion devas demandi al la letero mem .
TONY=Mi tamen tre dezirus scii .
Tio estas la letero de Hastings .
Mi konas lian manskribon .
Se la onklino gxin vidos , tuj okazos nia ruinigxo .
Mi penu iom distri sxin , se estos eble .
( al sinjorino Hardcastle ) Ha !
mi forgesis diri al vi , sinjorino , la sxercan respondon , kiun mia kuzo jxus diris al sinjoro Marlow .
Ni tre ridis je gxi .
Mi unue sciigos al vi ke .
.
. Mi ne volus , ke li auxdus nin .
( ili interparolas mallauxte ) TONY ( dauxrigas miri pri la letero ) Malbena strecxita peco da skribajxo gxi estas .
Neniam mi vidis tian malbonajxon antauxe .
Presajxojn mi tre bone legas Sed tiuj=cxi manpreniloj , krurajxoj , streketoj malhelpas min distingi ecx kapojn el vostoj .
Al Lia Mosxto=Antony Lumpkin tion mi povas legi , kaj ankaux la eksterajxon de cxiuj leteroj , kie mia nomo aperas .
Sed tuj kiam mi sensigeligas leteron , enigmo gxi farigxas .
Granda malfelicxo tio estas , cxar la interno cxiam enhavas la kremon de korespondado .
S-INO HARDCASTLE=Ha !
ha !
ha !
Pravege , tre bone .
Tial , mia filo sin montris inda kontrauxulo de la filozofo .
F-INO NEVILLE=Jes , sinjorino , tute .
Sed , onklino , estas bezonate , ke vi auxdu la ceteron .
Venu tien cxi , pli flanken , por=ke li ne auxdu .
Mi tuj diros al vi , kiel li poste ankoraux lin mirigis .
S-INO HARDCASTLE=Nu , sxajnas al mi , ke li mem nun strange miregas .
TONY ( cxiam rigardanta sian leteron ) La skribajxo aperas renversita , kvazaux gxi estus ebria .
( legas ) Kara Sinjoro .
S-INO HARDCASTLE=Kio do estas , karulo ?
Cxu mi helpu vin ?
F-INO NEVILLE=Mi petas vin , onklino , permesu , ke mi gxin legu .
Neniu povas legi malgrandan skribajxon pli bone ol mi .
( kaptas la leteron de li ) Cxu vi scias , de kiu gxi venas ?
TONY=Mi ne povas diveni , cxu ne de Dick=Zingibrul , la brutpasxtisto .
F-INO NEVILLE=Akurate vi divenis .
( sxajnas legi ) Kara bienestreto , -R Esperante , ke vi bone sanas , kiel mi nun faras .
La anoj de ' Saksvinga=Klubo batis tiujn de ' Ansera=Herbejo , absolute .
. batalo perdita . . . hm .
.
hum !
. Gxin prenu kaj enposxigu .
( donas al li la leteron tute cxifitan ) TONY=Sed mi certigas al vi , frauxlino , ke gxi estas tre grava afero .
Ne grava afero , vi diras .
Jen , patrino , tuj gxin legu , kaj diru min pri cxio .
( donas al sxi la leteron ) S-INO HARDCASTLE=Kion mi vidas ?
( legas ) Kara sinjoro , -L Mi nun atendas frauxlinon Neville kun veturileto kaj cxevalparo cxe la ekstremajxo de la gxardeno , sed miaj cxevaloj ne estos kapablaj fari tian vojiron .
Mi fidas , ke vi helpos nin per alia paro , laux via promeso .
Rapideco estas necesa , cxar alimaniere la furio -R jes furio -L ( via maljuna patrino ) nin suspektos .
Via , Hastings .
" Ho mia Dio , paciencu !
Mi tuj frenezigxos !
Kolero min sufokas !
F-INO NEVILLE=Mi fidas , sinjorino , ke vi cxesigos vian koleron dum kelkaj minutoj , kaj ne implicos al mi ian malrespektajxon aux malbonintencon , kiu de alia venas .
S-INO HARDCASTLE ( sin klinas profunde ) Bele vi parolas , fraux- lino , kaj mirinde gxentila kaj afabla vi estas , cetere modelo de delikateco kaj singardemo !
( sxangxas sian vocxtonon ) Nun , vi malbela sentauxgulo , kiu apenaux posedas suficxan sencon por silentigxi !
Cxu ankaux vi kunkonspiris kontraux mi ?
Sed mi tuj malhelpos viajn intrigojn .
Pri vi , frauxlino , cxar vi jam havas paron da cxevaloj tute pretaj , estus kruelajxo ilin ne uzi .
Tial , mi petas , anstataux forkuri kun via kunkulpulo , pretigxu , tiun=cxi nunan momenton , por forkuri kun mi .
Via maljuna onklino Pedigree tauxge vin gardos , mi certigas .
Vi , sinjoro , bonvolu rajdi sur vian cxevalo por protekti nin dum la veturado .
Venu Thomas , Roger , Diggory !
( foriras ) F-INO NEVILLE=Mi do estas nun ruinigita .
TONY=Jes , tio estas certa .
F-INO NEVILLE=Kion pli bonan mi povis atendi de mia parenceco kun tia malsagxulo . . . malgraux multaj kapsignoj kaj palpebrumoj kiujn mi faris ?
TONY=Je legxoj !
frauxlino , nur via lerteco , kaj ne mia malspriteco , malhelpis vian aferon .
Vi tiel sprite kaj kompetente parolis pri Saksvinguloj kaj Ansera Herbejo , ke mi tute pensis , ke vi ne sxajnigis , sed vere legis .
( venas Hastings ) HASTINGS=Nu , sinjoro , mia servisto jxus diris al mi , ke vi montris mian leteron !
Cxu tio ne estas perfidajxo , junulo ?
TONY=Jen estas alia mallauxdanto .
Demandu al tiu=cxi frauxlino , kiu perfidis ?
Sxi , je Dio , cxion faris , ne mi !
( venas Marlow ) MARLOW=Vi do cxiuj kunkonspiris por min trompi tie cxi .
Vi incitis min tute malestimindigxi , maldelikatigxi ;
dank' al vi , oni min insultis , mokis , ridis je mi !
TONY=Jen estas unu plia .
Ni tuj havos frenezulan kunvenon .
F-INO NEVILLE=Kaj jen estas la sinjoro , kiun ni devas danki pro cxio tio .
HASTINGS=Malestimebla naivegulo , ecx malinda je puno .
F-INO NEVILLE=Kaj tamen suficxe ruza kaj malica por sin amuzi je niaj malkontentigxoj .
HASTINGS=Sensentema hundido !
MARLOW=Nur amaso da petola bubado .
TONY=Bah !
mi tuj batalos kun vi , unu=post=la=alia -R per korboj .
MARLOW=Pri li , li ne estas notebla .
Sed via propra konduto , sinjoro Hastings , postulas klarigon .
Vi sciis pri miaj eraroj , kaj tamen ne forigis ilin .
HASTINGS=Cxagrenita kiel mi estas pro mia persona malsukceso , vere la nuna tempo estas maltauxga por klarigoj .
Kvietigxu , mi petas .
( venas servisto ) SERVISTO=Mia mastrino deziras vin pretigi tuj , fraux- lino .
La cxevalojn oni jungas nun .
Viaj cxapelo kaj vestajxo estas en la apuda cxambro .
( foriras la servisto ) F-INO NEVILLE=Bone , nu , mi tuj venos .
MARLOW ( al Hastings ) Cxu estis amikajxo , sinjoro , helpi ridindigi min ?
Montri min kiel malindulon al cxiuj konatoj ?
Sciu , ke mi demandos de vi klarigon .
F-INO NEVILLE=Sinjoro=Hastings , sinjoro Marlow , ne pligrandigu mian cxagrenon per tiu=cxi sentaux- ga disputo .
Mi petas , mi petegas .
. .
( venas servisto ) SERVISTO=Jen via mantelo , frauxlino ;
la mastrino fari- gxas senpacienca .
( foriras ) F-INO NEVILLE=Mi tuj venos .
Pacigxu , mi petas .
Se mi vin lasos en tia stato , mi mortos pro timo .
( venas la servisto ) SERVISTO=Jen ventumilo , mufo kaj viaj gantoj , fraux- lino .
La cxevaloj atendas .
( foriras ) F-INO NEVILLE=Ho , sinjoro Marlow !
Se vi scius , al kia mallibera stato kaj ofendigxo mi tuj foriros , certe via kolero cxesus kaj farigxus kompato !
MARLOW=Tiel konsternita mi sentas min pro diversaj kauxzoj , ke mi apenaux scias , kion mi faras .
Pardonu min , frauxlino , George , pardonu min .
Vi konas mian fajreran humoron , vi ne devus gxin eksciti .
HASTINGS=Mia turmentega stato estu mia sola senkulpigxo .
F-INO NEVILLE=Nu !
. .
S-INO HARDCASTLE ( de interne ) Frauxlino=Neville !
Constance , venu tuj , Constance !
F-INO NEVILLE=Mi tuj venos . .
. Nu !
Konstanteco , memoru ; konstanteco estu via vortordono !
( foriras ) HASTINGS=Ho !
mia kor' !
Kiel elporti cxi=tion ?
Kaj tiel proksime al felicxo !
MARLOW ( al Tony ) Nun vi vidas , juna sinjoro , la sekvon de via petolajxo .
Kio por vi estis nur amuzajxo , tio farigxas malkontentigxo kaj malfelicxo por ni .
TONY ( el revado ) Je Dio , mi tuj elturnigxos , mi jxus pensis .
Viajn manojn !
Ambaux vian kaj vian , miaj sulkuloj !
Miajn botojn tien cxi , ho !
Estu , post du horoj de nun , cxe la gxardena ekstremajxo , kaj vi vidos -R Se vi ne tiam trovos , ke Tony=Lumpkin estas pli bonkora ol vi pensas , mi tuj permesos al vi preni mian plej bonan cxevalon , kaj ecx Bettyn=Bouncer vi povos alkalkuli .
Venu !
Miajn botojn tuj !
ho ?
( Venas Hastings kaj servisto ) HASTINGS=Vi do vidis la maljunan sinjorinon kaj frauxlinon Neville kune veturi , kiel vi jxus diris ?
SERVISTO=Jes , Via Mosxto , ili foriris per veturileto kune kun la juna bienestro , kiu flanke rajdas por ilin gardi .
Ili nun devas esti cxirkaux tridek mejloj for de tie=cxi .
HASTINGS=Sekve , cxiuj miaj projektoj nuligxas .
SERVISTO=Jes , sinjoro .
Maljuna Sir=Charles jxus alvenis .
Li kaj la maljuna domestro , dum duonhoro ridadis pri la strangaj eraroj de sinjoro Marlow .
. .
Sed , jen ili venas tien cxi .
HASTINGS=Kaj lauxe , tie=cxi mi ne devas min montri .
sentauxga kunvenejo ! Estas preskaux la horo .
( ili foriras ) ( venas Sir=Charles kaj sinjoro Hardcastle ) S-RO HARDCASTLE=Ha !
ha !
ha !
la mastra vocxtono , per kiu li sciigas al cxiu el ni siajn altegajn ordonojn !
SIR=CHARLES=Kaj kompreneble la zorga singardemo , per kiu li ricevis cxiujn viajn bonoferojn !
S-RO HARDCASTLE=Sed mi tamen pensas , ke li devus vidi ion en mi , kio superas ordinaran gastejestron , cxu ne ?
SIR=CHARLES=Jes , jes , Dick , li tute konsideris vin kiel eksterordinaran gastejestron ;
ha !
ha !
ha !
S-RO HARDCASTLE=Nu , mi nun sentas min tiel bonhumora , ke mi povas nur gxoji .
Jes , kara amiko , per tiu=cxi interligo de niaj familioj , nia amikeco farigxos hereda , kaj , kvankam la doto de mia filino estas nur malgranda -L -R -L SIR=CHARLES=Kial do , Dick , vi tiel parolas pri doto al mi ?
Mia filo jam posedas pli=ol moderan havon , kaj certe ne bezonas ion krom bonan virtan knabinon por partopreni en lia feli- cxo , kaj tiel gxin pligrandigi .
Se ili amas unu la alian , kiel vi diris -R -L S-RO HARDCASTLE=Se ?
Karulo !
Mi atestas , ke ili tre amas unu la alian .
Mia filino tion preskaux diris al mi .
SIR=CHARLES=Sed knabinoj foje eraras per troa memfido .
S-RO HARDCASTLE=Mi mem lin vidis premi sxian manon en varmega maniero .
Sed , jen li venas por forigi cxiujn viajn dubojn , mi certigas .
( venas Marlow ) MARLOW=Mi revenas , sinjoro , por peti vian pardonon pro mia stranga konduto .
Apenaux mi povas senhonte pensi pri mia insultemo .
S-RO HARDCASTLE=Bah !
nur bagatelo !
Vi tro grave rigardas tion .
Kiam dum du-tri horoj vi estos ridinta kun mia filino , vi tute forgesos tian negravajxon .
Sxi neniam pensos pli malbone pri vi pro la okazo .
MARLOW=Sinjoro , mi cxiam tre sxatos sxian aprobon .
S-RO HARDCASTLE=Malvarma vorto estas aprobo , sinjoro Marlow .
Se mi ne eraras , estas io pli grava ol aprobo , kion vi volis diri .
Vi min komprenas , cxu ne ?
MARLOW=Vere , sinjoro , mi tute ne havas la plezuron vin kompreni .
S-RO HARDCASTLE=Nu , junulo , kvankam mi mem estas maljuna , mia observado malofte erarigas min .
Mi scias tion , kio okazis inter vi -R tamen -L mi silentos , se .
. .
MARLOW=Certe , sinjoro , okazis nenio inter ni , krom miaflanke profunda respekto , kaj sxiavice plej granda detenemo .
Kompreneble , vi ne povas pensi , ke mi insulteme agis kun cxiuj viaj familianoj , sinjoro .
S-RO HARDCASTLE=Ne , ne insulteme . Mi ne tion diras .
Vi tute ne agis insulteme .
Sed , kvankam knabinoj sxatas , ke oni foje ludas kun ili , sxi neniam rakontis pri tiaj okazoj , mi certigas .
MARLOW=Mi neniam donis al sxi la plej malgrandan kauxzon por tion fari .
S-RO HARDCASTLE=Nu , nu , mi amas modestecon en propra tempo kaj loko , sed i tio estas troigo .
Karulo , ne timu , cxar via patro kaj mi pli amos vin , se vi malkasxe parolos .
MARLOW=Mi mortu , sinjoro , se iam .
. .
S-RO HARDCASTLE=Mi certigas al vi , ke sxi tute ne malamas vin , kaj mi bone scias , ke vi sxin amas .
. .
MARLOW=Kara sinjoro , mi atestas , ke .
. .
S-RO HARDCASTLE=Mi ne konas ian malhelpon al via felicxo , tial , kiel=eble=plej frue , la pastro povos vin geedzigi .
MARLOW=Sed , auxskultu min , sinjoro .
. .
S-RO HARDCASTLE=Via patro aprobas , kaj mi gxoje vidos la arangxon .
Estus domagxo havi ecx momenton da prokrasto .
MARLOW=Sed , kial vi ne volas min auxskulti ?
Per cxio kio estas justa kaj vera , mi neniam donis al frauxlino Hardcastle ecx la plej simplan amosignon , ecx la plej malgrandan markon de sentimentalajxo .
Nur unu intervidigxon ni iam havis , kaj gxi farigxis tre deca , modesta kaj neinteresa .
S-RO HARDCASTLE ( flanken ) Nu , tiu individuo kaj lia deca , modesta senhonteco farigxas nesufereblaj .
SIR=CHARLES=Kaj vi neniam premis sxian manon , neniam faris al sxi amproponojn ?
MARLOW=Mi atestas antaux la cxielo , ke mi nur venis tien cxi por obei vian ordonon .
Mi vidis la frauxlinon sen kortusxeco , kaj sxin lasis sen bedauxro .
( foriras ) SIR=CHARLES=Mi tute miras pri la inda maniero de lia foriro .
S-RO HARDCASTLE=Kaj mi miras pri lia malkasxa , maltimega senhonteco .
SIR=CHARLES=Honoron kaj vivon kiel garantiajxon mi donus pri lia vereco .
S-RO HARDCASTLE=Jen venas mia filino ;
kiel garantiajxon de sxia veramo mi donus ian esperon de feli- cxeco .
( venas frauxlino Hardcastle ) S-RO HARDCASTLE=Venu tien cxi , Kotinjo .
Respondu al ni sincere , filino , kaj tute nekasxeme .
Cxu sinjoro Mario iam montria al vi signojn de amo ?
F-INO HARDCASTLE=Tre subita estas la demando , sinjoro .
Sed cxar vi deziras malkasxan sincerecon , jes , mi pensas , ke li tiel agis .
S-RO HARDCASTLE ( al Sir=Charles ) Vi vidas .
SIR=CHARLES=Mi petas , frauxlino , diru al mi cxu vi kun mia filo iam havis pli=ol unu intervidigxon .
F-INO HARDCASTLE=Jes , Sir=Charles , multajn .
S-RO HARDCASTLE ( al Sir=Charles ) Vi vidas .
SIR=CHARLES=Sed , cxu li esprimis ian inklinon ?
F-INO HARDCASTLE=Jes , kaj dauxran amon .
SIR=CHARLES=Cxu li do parolis pri amo ?
F-INO HARDCASTLE=Multe kaj ofte , sinjoro .
SIR=CHARLES=Mirinde !
kaj tre serioze ?
F-INO HARDCASTLE=Certe , tre serioze .
S-RO HARDCASTLE=Nun , amiko , mi fidas , ke vi estas kontenta .
SIR=CHARLES=Kaj , kiel li kondutis , frauxlino ?
F-INO HARDCASTLE=Ho , same kiel plej multaj admirantoj faras .
Li esprimis iom da gxentila lauxdo pri mia vizagxo , -R parolis multe pri sia persona manko de merito , -L ankaux diris pri sia koro , -R donis al mi mallongan tragedian pecon , -L kaj cxion finigxis per sxajna ravajxo . SIR=CHARLES=Nun , mi tute konvinkigxas .
Mi bone konas lian modestan kaj submetigxeman konduton kun sinjorinoj .
Ne !
tia aroganta , antauxena , lauxta maniero tute ne apartenas al li .
Mi certigas , ke li neniam estis la originalo de via priskribo .
F-INO HARDCASTLE=Nu , sinjoro , se mi konvinkos viajn okulojn pri mia sincereco ?
Se vi kaj pacxjo , post cxirkaux duonhoro de nun , bonvolu vin loki malantaux tiu sxirmilo , vi auxdos lin persone anonci sian amon por mi .
SIR=CHARLES=Mi konsentas .
( foriras ) F-INO HARDCASTLE=Kaj se vi ne lin trovas tian , kian mi lin priskribis , -R mi timas , ke mia felicxo neniam komencos .
Tie=cxi atendanta personon , kiun kredeble mia humiligxo gxojigas !
Li neniam precize intencis veni . Tial mi pli longe ne atendos .
. .
Sed , kion mi vidas ?
Estas li mem , kaj eble li alportas sciigojn pri mia Constance .
( venas Tony kun altaj kotaj botoj ) HASTINGS=Honesta bienestro !
Nun mi vin trovas kredinda sinjoro !
Tio tute montras amikecon !
. Tia nokta rajdado vere estas malbene laciga !
Gxi min skuadis pli terure ol korbegon de publika veturilo .
HASTINGS=Sed kiel ?
Kie vi lasis viajn kunvojirantinojn ?
Cxu ili estas sendangxere lokitaj ?
Cxu ili estas en iu domo ?
TONY=Dudekkvin mejlojn en la dauxro de du kaj duona horoj . Tio ne estas malbona veturo !
La malfelicxaj brutoj suferis kaj sxvitadis pro tio !
Mi kunikligxu , se mi ne preferus rajdi kvardek mejlojn post vulpo ol nur dek mejlojn kune kun tiaj kreitoj !
HASTINGS=Nu , do , kie vi lasis la sinjorinojn ?
Malpacienco min mortigas .
TONY=Kie mi lasis ilin ?
Nu , kie mi povus ilin lasi , ol tie , kie mi unue trovis ilin ?
HASTINGS=Enigmo tio sxajnas .
TONY=Enigmo ?
Nu do divenu tion : kio estas tio , kio turnigxas cxirkaux la domo kaj tamen neniam gxin atingas ?
HASTINGS=Mi ne povas diveni .
TONY=Kaj ili ankaux ne povis diveni , kien mi kondukis ilin .
Per gingo !
HASTINGS=Ha , ha , ha !
Mi komprenas .
Vi cxirkauxen kondukis ilin , kiam ili pensis , ke vi iris antauxen ;
kaj fine vi ilin rehejmigis . TONY=Mi tuj diros al vi .
Mi unue veturigis ilin malsupren tra Plumlit' -L Vojeto , en kiu ni ensxlimigxis bele .
HASTINGS=Sed mi fidas , ke ne okazis malbonajxo .
TONY=Neniu , sed patrino estas terure timigita .
Sxi pensas , ke sxi nun forestas kvardek mejlojn de la domo .
Sxi estas tute nauxzita de la veturado , kaj la cxevaloj nun apenaux povus movigxi .
Tial , se via cxevalparo estas preta , vi povas rapide forkuri kun kuzino Konjo , cxar mi bone scias , ke neniu tie=cxi ecx unu pasxon farus por vin sekvi .
HASTINGS=Karulo , kiel suficxe mi povos vin danki !
TONY=Jes , jes , mi nun estas via kara amiko kaj nobla parenco .
Nur kelkajn horojn pli frue mi estis por vi idioto , hundido , kiun vi gxentils , volis trabori per glavo .
Malbenon al via duelmanio !
En tiu=cxi regiono post batigxo ni interkisigxas kaj tute fratigxas .
Sed se vi min estus traforinta , mortinto mi estus kaj eble vi mem interkisus kun pendigisto .
HASTINGS=Rajte vi jxus riprocxis min .
Sed mi devas rapidi por liberigi frauxlinon Neville .
Bonvolu okupigxi pri la maljunulino , dum mi zorgos pri la junulino .
( foriras Hastings ) TONY=Ne dubu pri mi .
Jen sxi venas .
Vi do tuj malaperu !
( venas sinjorino Hardcastle ) S-INO HARDCASTLE=Ho , Tony , mi estas mortigita , skuegigita , cxirkauxbatita gxis malvivo !
Mi neniam povos postvivi tion !
Tiu lasta skuo , kiu jxetis nin kontraux la kreskajxbarilo tute min finis .
TONY=Ho ve !
patrino , tute via estas la kulpo .
Vi volis forveturi nokte , nekonante ecx unu colon de la vojo .
S-INO HARDCASTLE=Mi kore dezirus rehejmigi .
Neniam okazis al mi tiom da malfelicxoj dum tiel mallonga vojiro !
Ensxlimigxinta , renversita en fosajxon , lokita en kotajxon , skupremita kiel gelateno ! Kaj fine ni tute perdis la vojon !
Kie ni estas nun , Tony ?
Cxu vi scias ?
TONY=Se mi prave jugxas , ni devas esti sur Kaprompig-altajxo , tio estas cxirkaux kvardek mejlojn for de hejme .
S-INO HARDCASTLE=Ho cxielo !
la plej malbonfama loko en la tuta lando .
Ni nur bezonas rabigxon por plenigi tiun=cxi mizeran nokton !
TONY=Ne timu , patrino , ne timu !
El la kvinopo kiuj vagadis tie=cxi , paron oni jam pendigis , kaj eble la tri ceteraj ne renkontos nin .
Ne timu !
Cxu tio estas viro , kiu galopas post ni ?
Ne , nur arbo gxi estas .
Ne timu !
S-INO HARDCASTLE=Certe , timego mortigos min .
TONY=Cxu vi vidas ion simila al nigra cxapelo , kio movigxas malantauxe en la arbusto ?
S-INO HARDCASTLE=Ho , mortigxo !
TONY=Ne , nur bovino gxi estas . Ne timu , patrino , ne timu !
Ho , mi certigas , ke li tien cxi venas .
Se li vidos nin , ni tuj pereos .
TONY ( flanken ) Je cxio malbonsxanca !
Mia duonpatro !
Li venas kiel kutime por nokta promenado .
( al sxi ) Ha !
rabisto tio estas , portanta pistolojn longajn kiel mia brako .
Malbonulo li sxajnas !
S-INO HARDCASTLE=Dio bona , defendu nin !
Li alproksimigxas .
TONY=Vin kasxu vin en tiun=cxi arbuston , kaj lasu al mi la renkonton .
Se okazos ia dangxero , mi tusos kaj ekkrios , hem !
Tuj kiam mi tusos , vi estu tute apude .
Ha !
Tony , cxu estas vi ?
Mi ne tiel frue atendis vin hejme .
Cxu via patrino kaj zorgatino estas jam en sendangxera loko ?
TONY=Jes , sinjoro , cxe onklino Pedigree -R Hem !
S-INO HARDCASTLE ( malantauxen ) Ho !
mortigxo !
jen venas dan- gxero !
S-RO HARDCASTLE=Kvardek mejlojn , en trihora dauxro ;
certe tio estas troa , junulo !
TONY=Fortikaj cxevaloj kaj bonvolaj spiritoj , oni diras , vojon mallongigas .
Hem !
S-INO HARDCASTLE=Mi fidas , ke li ne malbone agos kun la kara knabo !
S-RO HARDCASTLE=Mi jxus auxdis vocxon de cxi=tie ;
mi volis scii de kie gxi venis .
TONY=Estis mi alparolanta min mem , sinjoro , mi jxus rimarkis , ke kvardek miloj en trihora dauxro estas bonega , kurado .
Hem !
kaj tre certe tio estas vera ;
hem !
Mi preskaux malvarmumas en la nokta aero .
Ni eniru la domon , mi petas ;
hem !
S-RO HARDCASTLE=Sed se vi jxus parolis , vi ne respondis al vi mem ; tion mi certigas .
Du vocxojn mi aux- dis , kaj tute intencas ( pli lauxte ) eltrovi la alian !
S-INO HARDCASTLE ( malantauxen ) Ho , li tuj venos al mi tien cxi , ho ! TONY=Kio devigas vin iri , sinjoro , kiam mi certigas .
. .
hem !
-L mian vivon kiel garantia- jxon !
.
. .
hem !
( penas por lin deteni ) S-RO HARDCASTLE=Mi ripetas , ke vi ne min detenos , kaj insistas por vidi .
Vane vi pensas , ke mi kredos al vi .
S-INO HARDCASTLE ( alkuras el la postscenejo ) Ho dio !
li tuj mortigos mian melfelicxan knabon , mian karegulon !
Tien cxi , bona sinjoro , satigu vian furiozon sur mi .
Prenu mian monon , mian vivon ;
sed kompatu al tiu junulo , kompatu al mia knabo , se vi havas ian kompaton .
S-RO HARDCASTLE=Mia edzino !
Tiel vere kiel mi estas kristano .
De kie sxi venis , kaj kion sxi volas diri ?
. Prenu nian monon , niajn posxhorlogxojn , cxion , kion ni posedas , sed sxparu niajn vivojn .
Ni neniam persekutos vin , neniam , bona sinjoro Vojrabisto !
S-RO HARDCASTLE=Mi vere kredas , ke sxi tute frenezigxas -R Kion ?
Dorothy !
Cxu vi ne konas min ?
S-INO HARDCASTLE=Sinjoro=Hardcastle , mi certas !
Miaj timegoj jxus blindigis min !
Sed , kara edzo , kiu povus atendi vin tie=cxi , cxe tia terura loko , tiel fore de nia hejmo ? Kio igis vin sekvi nin ?
S-RO HARDCASTLE=Certe , Dorothy , vi parolas kiel malspritulino .
For de hejmo !
Cxirkaux okdek pasxoj estas gxis via dompordo !
( al Tony ) Tio=cxi estas unu el viaj kutimaj sxercoj , ho !
vi , petolulo !
( al sxi ) Cxu vi ne rekonas la kradon , la morusarbon ?
Kaj cxu vi ne rekonas la cxevaltrinkejon , kara mia ?
S-INO HARDCASTLE=Jes , vere , mi memoros la trinkejon tiel longe kiel mi vivos .
Mi jxus mortigxis en gxi .
( al Tony ) Al vi do mi sxuldas cxiujn tiujn mizerojn , malgracia maltauxgulo !
Mi instruos al vi tiel trouzi la indulgon de via patrino .
TONY=Je=Dio , patrino , cxiuj parohxanoj diras , ke vi min malbonigis , de mia knabeco ;
nun vi rikoltas la fruktojn de via agado kun mi .
S-INO HARDCASTLE=Mi tuj remalbonigos vin , mi certigas .
( foriras ) ( venas Hastings kaj frauxlino Neville ) HASTINGS=Kara mia Constance , kial vi tiel sxanceli- gxas ?
Se ni nur unu momenton prokrastos nian forkuron , cxion poreterne ni perdos .
Nur kuragxu preni la decidon , kaj ni tuj forestos el la limoj de sxia malico .
F-INO NEVILLE=Mi ne kredas , ke estus eble .
La malkvieteco , kiun mi jxus elportis , tiel senkuragxigis min , ke mi ne povus kontrauxstari al ia nova dangxero .
Pacienco , dum du-tri jaroj , fine kronos nin per felicxo .
HASTINGS=Tia prokrasto estus pli maltauxga ol sxangemo .
Ni tuj forkuru , cxarmulino mia !
Ni datumu nian felicxon de tiu=cxi nun momento .
Pereu ricxeco !
Amo kaj kontenteco pligrandigos nian posedon pli=ol ecx monarka rento !
Mi vin konvinku !
F-INO NEVILLE=Ne , sinjoro Hastings , ne . Singardemo ree venas helpi min , kaj mi obeos gxian konsilon .
Dum pasia tempo ricxecon oni povas malsxati , sed la rezulto cxiam estas pento .
Mi jxus decidis tute min turni al sinjoro Hardcastle por kompato , justeco , kaj riparo .
HASTINGS=Sed , ecx se li bonvolus tion montri , li ne havas la povon helpi vin .
F-INO NEVILLE=Sed li posedas influon , al kiu mi nun decidas konfidi .
HASTINGS=Mi do tute ne esperas .
( ili foriras ) ( la scenejo aliformigxas ) ( venas sir Charles kaj frauxlino Hardcastle ) SIR=CHARLES=En kia situacio mi nun estas !
Se tio , kion vi jxus diris , pruvigxos , mi sekve trovos kulpan filon .
Se , kontrauxe , li diris la veron , mi nepre perdos kiel bofilinon unu kiun , el cxiuj aliaj , mi preferus .
F-INO NEVILLE=Mi sentas min fiera de via aprobo , kaj por pruvi , ke gxin mi meritas , se vi ambaux vin kasxos laux mia instrukcio , vi auxdos lian klaran amkonfeson .
Sed , jen li venas .
( foriras sir Charles ) ( venas Marlow ) MARLOW=Kvankam mi jam estas preta por foriri , mi revenas unu fojon por adiauxi ;
mi ecx ne konis gxis la nuna minuto , kiel dolora estas por mi la disigxo .
F-INO HARDCASTLE ( en sxia natura maniero ) Mi kredas , ke doloroj , kiujn vi povas tiel facile forigi , ne devas esti tre grandaj , sinjoro .
Se vi pli longe restus unu-du pliajn tagojn , eble malpliigus vian maltrankvilon , kaj pruvus al vi , kia bagatelo vere estas tio , kion vi konsideras kiel bedauxrinda .
MARLOW ( flanken ) Tiu=cxi knabino min cxarmas pli kaj pli .
( al sxi ) Tio estas neebla , frauxlino .
Mi jam tre longe sxerce agis kun mia koro .
Mia fiereco ecx obeas mian ampasion .
La malsameco de edukiteco , situacio , patra kolero , malestimo de egaluloj , cxiuj perdos sian gravecon , tiel ke nenio povas min redoni al mi mem , krom tiu dolora forira rimedo .
F-INO HARDCASTLE=Foriru , do , sinjoro .
Mi nenion plu diros por vin deteni .
Kvankam mia familio staras same alte kiel tiu de sxi , kiu venigis vin tien cxi , kaj mia edukiteco , mi fidas , ne estas malsupera al sxia , kio estas tiuj privilegioj , se oni komparos ilin je ricxeco ?
Circonstancoj devigas min kontentigxi per nekontentiga aprobo de miaj meritoj ;
nur amsxajnon mi devas akcepti , dum vi serioze pensas nur pri ricxeco !
S-RO HARDCASTLE=Jes , jes , ni silentu .
Mi garantias , ke Kotinjo tuj hontigos lin , fine .
MARLOW=Je la cxielo , frauxlino , ricxeco neniam min allogis .
Unue via beleco altiris mian rigardon , cxar neniu gxin povus vidi sen kortusxo .
Sed dum cxiu minuto , kiam mi parolas kun vi , vi montras al mi novan gracion , kiu pligrandigas la imagon kaj donas al gxi pli altan signifon .
Tio , kio sxajnis al mi nur kampara naiveco , nun sin montras kiel delikata senartifikeco .
Tio , kio sxajnis petola senhontemo , nun vokas al mi kiel kombina rezulto de senkulpa kuragxo kaj konscia virto .
SIR=CHARLES ( flanken ) Kio signifas tio ?
Li min mirigas !
S-RO HARDCASTLE=Mi jxus diris al vi , kio nun okazas .
Silentu !
MARLOW=Mi nun decidas resti , frauxlino ;
mi tro bone opinias pri la gxusta jugxo de mia patro , tuj kiam li vin vidos , por dubi lian aprobon .
F-INO HARDCASTLE=Ne , sinjoro Marlow , mi nek volas nek povas vin deteni .
Cxu vi pensas , ke mi povus elteni unuigxon , kiu kredeble kauxzus penton !
Cxu vi pensas , ke mi volus kapti nedauxran pasion por poste vin kovri per konfuzo ?
Cxu vi pensas , ke mi iam povus gxui felicxon , kiun mi akirus per malpliigxo de la via ?
MARLOW=Je cxia bono !
Neniu felicxo ebligxos por mi krom tiu , kiun nur vi povas donaci al mi .
Neniam mi pentos krom pri tio , ke mi ne pli frue komprenis viajn meritojn .
Mi do restos tie=cxi , ecx malgraux viaj deziroj .
Cetere , kvankam vi persiste evitus min , mi intencas , per respektema zorga servo , igi vin forgesi cxion pri mia antauxa malserioza konduto .
F-INO HARDCASTLE=Mi petas , sinjoro , lasu tiun intencon .
Kiel nia interkonatigxo indiferente komencigxis , gxi simile finigxu .
Eble ni kune malserioze uzis unu-du horojn , sed , cxu vi reale pensas , sinjoro Marlow , ke mi iam intencus celon de unuigxo , kiu igus min dungigxi kaj vin malsagxigxi !
Cxu vi pensas , ke mi ecx favore auxskultus alparolon de tro memfida admiranto ?
MARLOW ( genufleksas ) Cxu tio sxajnas memfido ?
Cxu tio sxajnas sentimeco ?
Ne , frauxlino , vian indecon pligrandigas cxiu minuto , kaj ankaux mian timon kaj konfuzon .
Mi do restos .
. .
SIR=CHARLES=Pli longe mi ne povas halti !
Charles , Charles , kiel vi min trompis !
Cxu tio estas via indiferenteco , via malgrava interparolo !
S-RO HARDCASTLE=Kie estas via malhumileco , -L via ceremonia intervidigxo ?
-R Kion vi nun povas diri ?
MARLOW=Ke mi estas tute miregigita !
Kio do signifas tio ?
S-RO HARDCASTLE=Tio signifas , ke vi lauxvole povas jesi kaj peti ion ajn , -L ke vi povas kun la frauxlino aparte paroli , kaj tion nei publike , -R ke vi unu historion havas por ni , sed alian por mia filino .
MARLOW=Filino !
Tiu=cxi frauxlino , via filino ?
S-RO HARDCASTLE=Jes , sinjoro , mia sola filino , mia Kotinjo .
Kies filino sxi estus do ?
MARLOW=Ho !
. . .
F-INO HARDCASTLE=Jes , sinjoro , tiu sama granda strabulino , kiun vi tiel sxatis mallauxdi apud mi !
( riverencas ) Sxi , antaux kiu vi parolis kiel dolcxvo- cxa , modesta , sentimentala gravulo , kaj ankaux kiel sentima , senzorga , agrabla Kraketil , el la sinjorina klubo .
. .
ha !
ha !
ha !
MARLOW=Dio bona !
Neniu povus elteni tian terurajxon !
Gxi estas pli kruela ol morto .
F-INO HARDCASTLE=Nu , do , kiun el viaj roloj vi elektos , por=ke ni konvene parolu kun vi ?
Cxu tiun de balbutulo malsupren rigardanta , kiu nur mallauxte parolas , kaj nur suficxe por esti auxdata , -L kiu malamas hipokritecon ;
-R aux cxu tiun de lauxtvocxa memfidemulo , kiu gxis la tria matene .
. .
en noktkunvenoj restadas , kune kun sinjorino Virkaptil , kaj la maljuna Bridget=Kapriol , ha ! ha !
ha !
MARLOW=Ho mia bruigata kapo !
Se mi iam intencis petoligxi .
. .
ke tiel oni min mokas nun !
-L Mi devas tuj foriri . S-RO HARDCASTLE=Je la mano de mia korpo , vi ne tion faros !
Mi vidas , ke en tute la afero estis la eraro , kaj mi gxojas pro tio !
Vi ne foriros , mi ripetas .
Mi bone scias , ke sxi tuj vin pardonos .
Cxu vi ne lin pardonos , Kotinjo ?
Ni cxiuj vin pardonas . Kuragxu , junulo !
Ili foriru !
Mi tute ne zorgas pri ili !
S-RO HARDCASTLE=Foririntaj ?
Kiuj ?
S-INO HARDCASTLE=Mia obeema nevino kaj sxia adoranto , sinjoro Hastings el la urbo , kiu venis tien cxi kune kun nia cxi tiea modesta vizitanto .
SIR=CHARLES=Kiu ?
Honesta Georgo=Hastings ?
Pli indan kamaradon mi neniam konis .
La knabino ne povus fari pli bonan elekton !
S-RO HARDCASTLE=Je la mano de mia korpo , mi tial fierigxas pro la unuigxo .
S-INO HARDCASTLE=Nu , se li forkuris kun la junulino , li certe ne kunprenis sxian doton ;
tio restos por konsoli la familion pro sxia forlaso .
S-RO HARDCASTLE=Dorothy , vi certe ne farigxos tiel monavida !
S-INO HARDCASTLE=Ha !
tio estas mia persona afero , ne via .
S-INO HARDCASTLE=Jes , sed li ne estas plenagxa , kaj ecx sxi ne konsideris , ke estus dece atendi gxis lia rifuzo .
( venas Hastings kaj frauxlino Neville ) S-INO HARDCASTLE ( flanken ) Kion !
Jam revenintaj !
Mi tute ne sxatas tian rapidecon .
HASTINGS ( al sinjoro Hardcastle ) Estis mia nuna konfuzo tauxga puno pro mia intenco forkuri kun via nevino .
Nun ni revenas por alvoki de via justeco al via humaneco .
Kun la konsento de sxia patro mi prezentis al sxi amoferon , kaj nia reciproka korsento , de gxia komenco gxis nun , kun agrabla devo interplektigxis .
F-INO NEVILLE=Post la morto de mia patro oni tute devigis min kasxeme agi por eviti subpremigxon .
En bedauxrinda horo mi preskaux decidis forlasi mian doton por atingi mian elektitan celon ;
sed mi nun elrevigxas de mia iluzio , kaj atendas de via amemo tion , kion al mi rifuzas pli proksima parencino .
S-INO HARDCASTLE=Sensenca bagatelo !
Vi lernis tion el iu ploriga moderna romano .
S-RO HARDCASTLE=Estu , kio povas esti : tre gxojigas min vidi , ke ili revenas por demandi tion , kio rajte apartenas al ili .
Venu tien cxi , Tony .
TONY=Mia rifuzo tauxgus por nenio .
S-RO HARDCASTLE=Nu , dume mi pensis , ke kasxi vian rajtan agon eble estus rimedo por vin plibonigi , mi konsentis , kun la deziro de via patrino , tion dauxrigi iom pli longe .
TONY=Cxu mi estas plenagxa , patro , plenagxa !
S-RO HARDCASTLE=Jes , jam de tri monatoj .
TONY=Nu !
vi tuj vidos kiel mi uzos mian liberecon .
( li prenas la manon de frauxlino Neville ) Atestu cxiuj homoj ke , per tiuj=cxi vortoj , mi Anthony=Lumpkin , kavaliro de Blanketloko , rifuzas vin , Constance=Neville , frauxlino , el neniu loko ajn , kiel mian veran kaj rajtan edzinon .
Tial , Constance=Neville povas edzinigxi kun kiu ajn sxi volos , kaj Tony=Lumpkin ree farigxas si mem .
SIR=CHARLES=Ho !
brava kavaliro !
HASTINGS=Ho !
inda amiko mia !
S-INO HARDCASTLE=Ho !
malobea ido mia !
MARLOW=Gxojon !
kara George !
Sincere mi deziras al vi gxojon !
Kaj se mi povus igi tiun=cxi mian tiranineton esti iom malpli memvola , mi certe estus la plej felicxa el la homoj akceptante similan bondeziron de vi .
HASTINGS ( al frauxlino Hardcastle ) Nu , frauxlino , fine alvenas la lasta sceno de viaj elturnigxoj !
-R Mi scias , ke vi lin sxatas , kaj certigas , ke li vin amas , kaj nepre vi devas havi , kaj havos lin .
S-RO HARDCASTLE ( kunigante iliajn manojn ) Kaj mi ankaux jesas tion .
al la noktomangxo !
Morgaux ni kolektos cxiujn la malricxajn parohxanojn , kaj kronos la erarojn de la nokto per gaja matenfesto .
Prenu sxin , karulo , kaj , cxar vi eraris pri la amatino , mi tre kore deziras , ke vi neniam eraru pri la edzino .
