Scenejo : Simpla cxambro en kampara dometo .
En la malantauxajxo , pordo kaj fenestro , tra kiu vidigxas pejzagxo .
Meze sur la planko granda mangxotablo kun libroj , skribilaro , antikvajxoj je unu flanko ;
Maldekstre staras librobretaro .
iras rekte al la librobretaro kaj elprenas libron , en kiu li komencas legi .
) S-ro A. ( envenas ;
ankaux sen jako ) S-ro B. ( subite fermas kaj remetas la libron kun la supro malsupren ;
gestas kvazaux li sercxus alian libron en la bretaro ) S-ro A.=Kia premanta varmo !
Mi tre kredas , ke ni havos fulmotondron !
S-ro B.=Cxu vere ?
Kial vi tion kredas ?
S-ro A.=La sonoriloj tintas tiel seke , la musxoj pikas kaj la kokinoj klukas .
Mi estis ironta fisxkapti , sed ne povis trovi ecx unu vermeton .
Cxu vi ne sentas vin nervoza ?
S-ro B. ( meditante ) Mi ?
-L Nu , eble !
S-ro A.=Cetere , cxiam sxajnas al vi , kvazaux vi atendus fulmotondron !
S-ro B. ( eksaltetas ) Cxu mi ?
S-ro A.=Nu , vi ja morgaux forveturos kaj tial ne estas mirinde , se vi havas la forveturan febron !
Kio nova ?
-R Jen estas la posxto ! ( prenas leterojn de la tablo ) Ho !
Mi sentas korpremigxon cxiufoje kiam mi malfermas leteron -L nur sxuldoj , sxuldoj !
Cxu vi iam havis sxuldon ?
S-ro B. ( pripensas ) Ne-e !
S-ro A.=Jes , tiam vi ne komprenas , kiel oni povas senti sin , kiam venas nepagitaj fakturoj .
( legas unu leteron ) La lupago nepagita -R la luiganto ne volas atendi -L la edzino en malespero !
Kaj mi , kiu sidas en oro gxis la kubutoj !
( malfermas fortikan skatolon , kiu staras sur la tablo , cxe kiu ili sidas unu kontraux la alia ) .
Jen , tie=cxi mi havas objektojn por ses mil kronoj de ora valoro , kiujn mi elfosis dum dek=kvar tagojl Mi nur bezonus vendi tiun=cxi cxirkauxbrakon por havi la tricent=kvindek kronojn , kiujn mi bezonas !
Kaj per la tuto mi farus al mi brilan karieron .
Mi kompreneble tuj lasus desegni kaj altrancxi la figurajxojn de mia traktato kaj poste mi presigus -R kaj vojagxus .
Kial mi tion ne faras , laux vi ?
S-ro B.=Vi certe timas esti malkovrita !
S-ro A.=Eble ankaux tio !
Sed cxu vi ne kredas , ke inteligenta persono , kiel mi , povus arangxi tiel , ke tio ne estu malkovrita ?
Mi ja iras sola -L sen atestantoj -R kaj fosas tie malproksime .
Kio stranga estas en tio , se mi metus iom en la posxojn ?
S-ro B.=Jes , sed oni diras , ke la forvendado estas la plej dangxera afero !
S-ro A.=He !
Mi kompreneble cxion fandus kaj farus dukatojn -L de la gxusta pezo kompreneble -R S-ro B.=Kompreneble !
S-ro A.=Pri tio vi estu certa !
Cxar se mi jam volus fari falsajn monerojn , tiam -L mi ne bezonus antauxe elfosi oron !
( pauxzo ) Cxiaokaze estas strange : se iu alia farus tion , al kio mi ne povas devigi min mem , tiam mi lin absolvus ; sed min mem mi ne povas absolvi !
Mi povus fari brilan defendan paroladon por la sxtelisto , pruvi ke cxi=tiu oro estis res nullius aux nenies , cxar gxi venis en la teron dum tempo , kiam nenia poseda rajto ekzistis ;
S-ro B.=Kaj tion vi versxajne farus tiel pli facile se -R hm !
-L la sxtelisto ne sxtelis pro mizero , sed ekzemple pro manio kolektadi , pro scienca intereso , pro ambicio posedi eltrovon .
Cxu ne tiel ?
S-ro A.=Vi volas diri , ke mi ne povus lin absolvi , se li estus sxtelinta pro mizero ?
Gxuste , cxar tio precize estas la sola okazo , kiun la legxo ne indulgas !
Tio estas simpla sxtelo !
S-ro B.=Kaj tion vi ne indulgus ? S-ro A.=Hm !
Indulgi !
Tion mi ja ne povus , cxar la legxo tion ne indulgas .
Kaj mi devas konfesi , ke estus al mi malfacile kulpigi pri sxtelo kolektanton , se li el la tero de iu alia elprenus antikvajxon , kiu ne trovigxis en lia kolekto !
S-ro B.=Sekve la vanteco , la ambicio donus indulgon al tio , al kio la mizero ne donas ?
S-ro A.=Kaj tamen la mizero devus esti la pli forta , la sola kauxzo por indulgo .
Jes , tiel estas !
S-ro B.=Vi tial kalkulas por granda virto , ke vi ne povas -R hm !
-L sxteli !
S-ro A.=Tio estas cxe mi tiel nekontrauxstarebla , kiel la emo sxteli estas nekontrauxstarebla cxe aliaj , kaj sekve nenia virto .
Mi ne povas fari , kaj li ne povas ne fari !
-R Vi ja komprenas , ke la deziro posedi tiun=cxi oron ne mankas cxe mi !
Kial mi gxin tiam ne prenas ?
Mi ne povas !
Gxi estas nekapablo , kaj manko ja ne estas virto .
Jen !
( fermas la skatolon ) ( Disaj nuboj aperis super ta pejzagxo kaj kelkfoje mallumigis la dometon .
Nun mallumigxas kiel cxe proksimigxanta fulmotondro ) S-ro A.=Kiel sufoke estas !
Mi kredas , ke ni havos fulmotondron !
S-ro B.=Oni devas esti singardema !
( ili residigxas cxe la tablo ) S-ro A.=Vi estas kurioza kamarado !
S-ro A.=Tiel vi cxiam diras , kiam mi lacigxas paroli pri mi mem kaj volas dedicxi kelkan atenton al vi .
Eble vi al mi farigxis tiel simpatia pro tio , ke vi al mi lasis tiom paroli pri mi mem !
Ni tuj farigxis kiel malnovaj konatoj ;
vi havis neniajn kojnojn , kontraux kiuj mi povis min ekpusxi , neniajn pinglojn kiuj pikis .
Estis io mola en via tuta persono , vi estis tiel plena de respektemo , kiel povas esti nur la plej klera ;
vi neniam petolis , kiam vi malfrue venis hejmen , faris nenian bruon , kiam vi levigxis en la mateno , malatentis bagatelojn , retirigxis kiam konflikto minacis -L per unu vorto , vi estis la perfekta kunulo !
Sed vi estis entute tro cedema , tute tro negativa , tro silenta , por=ke tio ne veku kun la tempo mian pripenson -R kaj vi estas plena de timo kaj malkuragxo -L sxajnas , kvazaux vi estus dividita .
Vi sciu , ke kiam mi sidas tie cxi antaux la spegulo kaj vidas vian dorson -R tiam estas , kvazaux mi vidus alian homon !
S-ro B. ( turnigxas kaj rigardas en la spegulon ) S-ro A.=Nu , vi ne povas vidi vian propran dorson !
De antauxe vi aspektas kiel kuragxa viro , kiu kun nekovrita brusto aliras al sia sorto , sed de la dorso -L nu , mi ne volas esti malgxentila -R sed sxajnas , kvazaux vi portus sxargxon , kvazaux vi volus eviti bastonfrapon , kaj kiam mi vidas viajn rugxajn sxelkojn krucigxi sur la blanka cxemizo ...
tiam vi aspektas kiel granda marko , komerca marko sur pakokesto ...
S-ro A.=Gxi tuj venos , vi nur estu trankvila !
-R Kaj via nuko !
Sxajnas , kvazaux tie sidus alia vizagxo , sed vizagxo de alia tipo ol via !
Vi estas tiel terure mallargxa inter la oreloj , ke mi kelkfoje al mi demandas , al kiu raso vi apartenas ! ( ekfulmas ) Tiu fulmo versxajne jxetigxis sur la domon de la polica distriktestro !
S-ro B. ( maltrankvile ) La d-distriktestro !
S-ro A.=Nu , tiel nur sxajnis !
Sed de tiu fulmotondro ni nenion havos !
Vi nun sidigxu , por=ke ni interparolu , cxar vi ja forveturos morgaux .
-L Estas strange ke vi , kun kiu mi tamen tuj farigxis intima , apartenas al tiuj personoj , kies portreton mi ne povas riveli , kiam ili forestas .
Kiam vi estas for kaj mi vin memoras , mi cxiam vidas alian konaton , kiu en la vero ne similas al vi , sed kun kiu vi havas iajn similecojn .
S-ro B.=Kiu tio estas ?
S-ro A.=La nomon mi ne volas diri !
Nu , mi dum multaj jaroj tagmangxis en la sama restoracio kaj cxe la tablo mi renkontis malgrandan blondan viron kun blondaj , turmentitaj okuloj .
Li havis nekredeblan kapablon sin movi en plej granda interpremigxo sen tusxi iun kaj sen esti tusxata , li povis , kvankam starante cxe la pordo , preni panpecon je la distanco de tri ulnoj ;
li cxiam sxajnis felicxa esti inter homoj , kaj kiam li ekvidis konaton , li ekridegis pro cxarmigxo , cxirkauxprenis kaj karesis lin , kvazaux li ne estus vidinta la homon dum multaj jaroj .
Se iu pasxis sur lian piedon , li ridetis , kvazaux li petus pardonon , ke li gxenis .
Dum du jaroj mi lin vidis , kaj min amuzis provi diveni lian metion kaj karakteron , sed mi neniam al iu demandis , kiu li estas ;
tion mi ne volis scii , cxar mia plezuro en la sama momento estus cxesinta .
Tiu viro havis la saman econ kiel vi -R li estis nedifinebla .
Kelkfoje mi faris lin nediplomita instruisto , suboficiro , farmaceuxto , kancelariisto aux sekreta policano , kaj kiel vi li sxajnis kumetita el du malsimilaj pecoj , cxar la antauxa flanko ne kongruis kun la malantauxa flanko .
Iun tagon mi hazarde legis en la gazeto pri granda falsado de kambio , farita de konata civila oficisto .
-L Mi poste eksciis , ke mia nedifineblulo estis kompaniano de la frato de la falsinto , kaj ke li nomigxas Stråman , kaj poste oni al mi konigis , ke la priparolata Stråman antauxe negocis per pruntedonado de libroj , sed ke nun li estas gazeta raportanto pri policaj aferoj .
Kiel mi nun povis havi ian interrilaton inter falsado , polico kuj la nekutima konduto de la nedifineblulo ?
Tion mi ne scias , sed kiam mi demandis al amiko , cxu Stråman iam estis punita , li respondis nek jes nek ne -R li tion ne sciis !
( pauxzo ) S-ro B.=Nu-u ?
Cxu li estis -L punita ?
S-ro A.=Ne .
Li estis nepunita !
S-ro A.=Jes !
S-ro B.=Cxu vi poste konatigxis kun li ?
S-ro A.=Ne , mi ne volis .
( pauxzo ) S-ro B.=Cxu vi konatigxus kun li , se li estus punita ?
S-ro A.=Jes , volonte !
S-ro B. ( levigxas kaj promenas iomete sur la planko ) S-ro A.=Restu sidanta !
-R Kial vi ne povas resti sidanta ?
S-ro B.=De kie vi havis tiun liberan opinion pri la homaj rilatoj ?
Cxu vi estas kristano ?
S-ro A.=Ne , tion vi ja auxdas !
S-ro B. ( faras mienon ) S-ro A.=La kristano postulas pardonon , sed mi postulas punon por la restarigo de la ekvilibro , aux kiel vi volas tion nomi !
Kaj vi , kiu estis en malliberejo , devus tion scii .
S-ro B. ( haltas semmova , rigardante sinjoron A. , unue kun sovagxaj , malamaj okuloj , poste kun miro kaj admiro ) Kiel -L vi povas -R tion -L scii ?
S-ro A.=Mi ja povas tion vidi !
S-ro B.=Kiel ?
Kiel vi povas tion vidi ?
S-ro A.=Mi lernis !
Tio ankaux estas arto , kiel multaj aliaj !
Sed nun ni ne parolu pri tiu afero !
( rigardas sian horlogon , antauxmetas paperon por subskribo , trempas la plumon kaj gxin prezentas al sinjoro B. ) Mi devas pensi pri miaj konfuzitaj negocoj .
S-ro B.=Mi ne intencas iri tra Malmö !
S-ro A.=Cxu ne ?
S-ro B.=Ne !
S-ro A.=Sed vi ja povas atesti la subskribon en cxiu kazo .
S-ro B.=N-ne !
-R Sur paperojn mi mian nomon neniam skribas -L S-ro A. -R plu !
Tio=cxi estas la kvina fojo , ke vi rifuzas skribi vian nomon !
La unuan fojon tio estis sur posxta kvitanco -L estis tiam , kiam mi komencis vin observi ;
kaj nun mi vidis , ke vi timegas preni plumon kun inko .
Vi ne forsendis ecx unu leteron , post=kiam vi venis tien cxi ;
sed unu posxtkarton , kaj gxin vi skribis per krajono .
Cxu vi nun komprenas , ke mi eltrovis vian peketon !
Plue !
Estas certe la sepa fojo , ke vi rifuzas akompani min al Malmö , kien vi neniam veturis dum tiu=cxi tempo .
Kaj tamen vi venis tien cxi el Ameriko nur por vidi Malmö .
Kaj cxiumatene vi iras duonan mejlon suden gxis la muelila altajxeto nur por vidi la tegmentojn de Malmö !
Kaj kiam vi staras tie apud la dekstra fenestro , rigardante tra la tria vitro , kalkulite de malsupre , tiam vi vidas la turojn de la kastelo kaj la kamentubojn de la gubernia malliberejo .
S-ro B.=Nun vi min malestimas !
S-ro A.=Ne !
S-ro B.=Jes , vi tion faras , vi tion nepre faras !
S-ro A.=Ne !
-R Jen vi havas mian manon .
S-ro B.=Pardonu min ;
sed Vi , sinjoro , estis la unua , kiu etendis al mi la manon , eksciinte -L S-ro A.=Kaj nun vi komencas min nomi sinjoro !
-R Tio min timigas , ke vi post finita puno ne sentas vin renovigita , je nivelo , tiel bona kiel iu alia !
Bonvolu rakonti al mi kiel tio farigxis !
Cxu vi volas ?
S-ro B. ( kun timemo ) Jes , sed vi versxajne ne kredos , kion mi diros ;
mi tion rakontos , kaj vi vidos , ke mi ne estas ia ordinara krimulo , vi konvinkigxos , ke ekzistas peketoj , kiuj estas , por tiel diri , nevolaj -L ( timeme ) kiuj venas kvazaux per si mem -R spontane -L sen libera volo , kaj pri kiuj oni ne estas kulpa !
S-ro A.=Mi petas !
S-ro B. ( malfermas la pordon ;
poste li sidigxas apud la tablo kaj rakontas la sekvon kun granda entuziasmo , teatraj gestoj kaj falsaj akcentoj ) Nu !
Vi auxdu ! Mi estis studento en Lund kaj iam devis preni prunton en banko .
Mi ne havis iajn dangxerajn sxuldojn kaj mia patro havis iom da ricxajxo -L nu , ne tre multe !
Kiel ajn , mi estis forsendinta la sxuldateston al la alia garantianto por havi lian subskribon , kaj kontraux cxia antauxvido mi gxin rericevis kun rifuzo .
Mi iom da tempo sidis senkonscia pro la frapo , cxar tio estis malagrabla surprizo , tre malagrabla !
-R Papero kusxis antaux mi sur la tablo kaj la letero kusxis apude .
Miaj okuloj unue senkonsole vagadis tra la fatalaj linioj , kiuj enhavis mian jugxon -L ja ne estis ia jugxo al morto , cxar mi tre facile povus havigi al mi aliajn garantiantojn , kiom da ili mi dezirus , cetere -R sed kiel dirite , estis tre malagrable ;
kaj dum mi tiel sidis en mia senkulpeco , la rigardoj iom post iom haltigxis sur tiu nomo sub la letero , kiu eble farus mian estontecon , se gxi estus en gxusta loko .
Estis eksterordinare kaligrafia nomskribo -L vi scias , ke oni povas , dum oni pripensas , plenskribi sorban paperon per la plej sensignifaj vortoj .
Mi havis la plumon en la mano -R ( prenas la plumon ) tiel cxi , kaj gxi iel komencis iri -L mi nun ne volas pretendi , ke estis io mistika -R spiritista en tio -L cxar al tiaj aferoj mi ne kredas !
estis nur senpripensa , mekanika proceso -R kiam mi sidis kopiante la belan auxtografon unu fojon post la alia , kompreneble sen ia intenco gajni iun profiton .
Kiam la letero estis plenskribita , mi estis gajninta perfektan spertecon skribi la nomon -L ( rapide forjxetas la plumon ) kaj tiam mi cxion forgesis .
Dum la nokto mi dormis profunde -R kaj kiam mi vekigxis , mi sentis , ke mi songxis , sed ne povis memori la songxon ;
kelkfoje tamen sxajnis al mi , kvazaux pordo malfermetigxus kaj mi vidus la skribotablon kun la sxuldatesto kiel memorajxo -L kaj kiam mi levigxis , mi estis pelata al la tablo , tute kiel se mi post matura pripenso prenus la nesxangxeblan decidon skribi tiun nomon sub la fatala papero .
Cxiuj pensoj pri la sekvoj , pri la risko estis malaperintaj -R neniu sxanceligxo ekzistis -L estis kvazaux mi plenumus karan devon -R kaj mi skribis !
( Salte levigxas ) Kio tio povis esti ? Cxu oni tion nomas inspiro , sugesto ?
Sed de kiu ?
Mi ja dormis sola en la cxambro !
Cxu tio povus esti mia necivilizita mio , la sovagxulo kiu ne aprobas kontraktojn , kiu , dum mia konscio dormis , antauxenpasxis kun sia krima volo kaj sia nekapablo antauxvidi la sekvojn de la ago ?
Diru , kion vi pensas pri tiu afero !
S-ro A. ( elturmentas la sekvantan ) Por paroli sincere , via historio min ne plene kontentigas -L en gxi estis malplenajxoj , sed tio povas dependi de tio , ke vi nun ne memoras cxiujn detalojn -R kaj pri krimaj inspiroj mi iom legis -L se mi ne malbone memoras -R hm !
-L Sed tio estas indiferenta -R vi subiris vian korekton -L kaj vi havis la kuragxon konfesi vian krimeton .
Nun ni ne=plu parolu pri tio .
S-ro B.=Jes , jes , jes , ni dauxrigu ; ni tiel parolos , ke mi havos plenan konscion pri mia malkrimeco .
S-ro A.=Cxu vi tion do ne havas ?
S-ro B.=Ne , mi ne havas .
S-ro A.=Jen , estas tio kio min maltrankviligas !
Estas tio kio min maltrankviligas !
-R Cxu vi ne kredas , ke cxiu homo havas ian kadavron en sia sxipo ?
Cxu ne ni cxiuj sxtelis kaj mensogis , kiam ni estis infanoj ?
Jes , certe .
Nu , nun ekzistas homoj , kiuj restas infanoj dum sia tuta vivo , tiel ke ili ne povas regi siajn kontrauxlegxajn dezirojn .
Se nur la okazo venas , la krimulo jam estas preta !
-L Sed mi ne povas kompreni , ke vi ne sentas vin senkulpa !
Cxar la infano estas rigardata kiel senprudenta , tial ankaux la krimulo devus esti rigardata kiel tia .
Estas strange -R nu , estas indiferente , mi eble pentos tion poste ( pauxzo ) . Mi murdis homon , mi , kaj mi neniam havis iajn skrupulojn !
S-ro B. ( treege interesita ) Cxu -L vi ?
S-ro A.=Jes , gxuste mi !
-R Vi eble ne volas preni la manon de murdinto ?
S-ro B. ( gaje kaj kontente ) Ha , kiel vi parolas !
S-ro A.=Nu , sed mi ne estas punita !
S-ro B. ( intime , supere ) Tiom pli bone por vi !
-L Kiel vi do elturnigxis el tiu afero ?
S-ro A.=Ne ekzistis denuncanto , neniaj suspektoj , neniuj atestantoj .
Jen kiel okazis .
-R Kamarado dum kristnasko estis min invitinta al cxasado ekster Upsala .
Por min renkonti li sendis maljunan drinkeman serviston , kiu endormigxis sur la veturigista segxo , enplikis la radojn en barilpordon kaj renversis la veturilon en fosejon .
Mi ne volas diri , ke ekestis vivdangxero , sed en atako de malpacienco mi fine donis al li nukofrapon por lin veki , sed kun la sekvo , ke li ne vekigxis plu , sed tuj mortis !
S-ro B. -L ( ruze ) Nu , kaj vi ne denuncis vin ?
S-ro A.=Ne , pro la sekvantaj kauxzoj .
La viro ne havis parencojn aux iujn aliajn , por kiuj lia vivo estis necesa ;
li estis elvivinta sian vegetadan periodon , lia loko povis esti okupata de iu , kiu pli bone bezonis gxin , dum de la alia flanko mi estis necesa por la felicxo de miaj gepatroj , de mi mem. kaj eble de la scienco .
S-ro B.=Oho , vi tiamaniere prijugxas homan valoron ?
S-ro A.=En la menciita kazo , jes !
S-ro B.=Sed la sento pri sxuldo , la ekvilibro ?
S-ro A.=Mi havis nenian senton pri sxuldo , cxar mi ne estis farinta ian krimon .
S-ro B.=Jes , sed estas gxis du jaroj da punlaboro por senintenca murdo -R same kiel por falsigo de subskribo .
S-ro A.=Ankaux pri tio mi pensis , vi povas esti certa !
Kaj dum multaj noktoj mi songxis , ke mi estas en malliberejo !
Ho ! Vi , cxu estas tiel malfacile , kiel oni diras , sidi malantaux seruro kaj riglilo ?
S-ro B.=Jes , mi certigas , ke estas .
S-ro A.=Estas la masko , kiu estas forsxirita , eble !
Tio ne estas malbone elpensita !
S-ro B.=Nu , vi sxercu !
-R Kaj tiam oni malmultigas vian mangxon , tiel ke vi en cxiu tago kaj horo sentas certan diferencon inter vivo kaj morto !
Cxiuj funkcioj de la vivo estas suben premataj , vi sentas kiel vi kuntirigxas , kaj via animo , kiu tie estu resanigota , plibonigota , estas nun metata al malsatado , estas premata malantauxen gxis miljaroj en pasintan tempon , oni al vi nur permesas legi verkojn , kiuj estas skribitaj por la sovagxuloj de la tempo de la popolmigradoj , oni al vi nur permesas auxdi tion , kio neniam okazos en la cxielo ;
sed kio okazas sur la tero , tio restas sekreto ;
vi estas forsxirita de via cxirkauxajxo , estas mallevita sub via klaso , venas sub tiujn , kiuj estas sub vi , havas viziojn de tio , ke vi vivas en la bronza epoko , sentas vin kvazaux vi irus en besta felo , logxus en kaverno kaj mangxus el trogo !
Ho !
S-ro A.=Jes , sed estas ja prudento en tio ;
cxar kiu kondutas kvazaux li estus el la bronza epoko , tiu ja devas vivi en sia historia kostumo .
S-ro B. ( furioze ) Vi mokas , vi !
Vi kiu agadis kiel homo de la sxtona epoko !
Kaj tamen vivas en la ora opoko .
S-ro B. ( inside ) Nenion ajn !
S-ro A.=Nun vi mensogas , cxar vi estas tro malkuragxa por diri vian tutan opinion !
S-ro B.=Cxu mi estas malkuragxa ?
Vi tion kredas ?
Mi ne estis malkuraga , kiam mi kuragxis montri min tie=cxi , kie mi tiom suferis .
-R Sed cxu vi scias , kial oni plej multe suferas , kiam oni sidas tie interne ?
Nu , estas pro tio , ke ankaux la aliaj ne tie sidas !
S-ro A.=Kiuj aliaj ?
S-ro B.=La nepunitaj !
S-ro A.=Cxu vi aludas pri mi ?
S-ro B.=Jes !
S-ro A.=Mi ne faris ian krimon !
S-ro B.=Vere ?
S-ro A.=Ne , malfelicxa akcidento ne estas krimo ! S-ro B.=Kaj estas akcidento , se oni murdas ?
S-ro A.=Mi ne murdis !
S-ro B.=Sekve ne estas murdo , se oni mortfrapas homon ?
S-ro A.=Ne , ne cxiam !
Ekestas murdo , senintenca murdo , perforto gxismorta , kun la subpartoj intenca kaj senintenca .
Kiel ajn -L nun mi vin vere timas -R cxar vi apartenas al la plej dangxera kategorio de homoj -L la malsagxaj !
S-ro B.=Ho , vi imagas al vi , ke mi estas malsagxa !
Vi auxdu ! Cxu vi volas havi pruvon de tio , ke mi estas tre ruza ?
S-ro A.=Parolu !
S-ro B.=Cxu vi volas konfesi , ke mi rezonas sagxe kaj konsekvence , kiam mi diras la jenon : Vi havis malfelicxon , kiu povus al vi kauxzi du jarojn da punlaboro .
Vi evitis la malhonorantan punon , tute .
Nun staras tie=cxi viro -R kiu estis viktimo de malfelicxo -L senkonscia inspiro -R kaj devis suferi du jarojn da punlaboro .
Tiu viro nur per grandaj sciencaj meritoj povas forlavi la makulon , kiun li nevole ekhavis sur sin , sed por la atingo de tiuj meritoj li nepre bezonas monon -L multe da mono -R kaj monon tuj !
Cxu vi ne pensas , ke la alia -L la nepunita -R restarigus la ekvilibron en la homaj rilatoj , se li estus jugxita pagi suficxe grandan punmonon por senintenca murdo ?
Cxu vi ne pensas ?
S-ro A. ( trankvile ) Je-es !
S-ro B.=Nu , tiam ni nin komprenas !
-L Hm ! ( pauxzo ) Kiom da mono vi opinias justa ?
S-ro A.=Justa !
La legxo difinas tion kiel minimume kvindek kronoj .
Sed cxar la mortinto ne havis parencojn , cxia parolo pri tiu afero nuligxas .
S-ro B.=Nu , vi ne volas kompreni !
Tiam mi parolos pli klare ;
al mi vi pagos la punmonon .
S-ro A.=Mi neniam auxdis , ke murdintoj pagu punmonon al falsintoj .
-R Kaj krome nenia denuncanto okzistas tie=cxi !
S-ro B.=Cxu ne ?
-L Nu , tie=cxi vi min havas !
S-ro A.=Nun la afero komencas klarigxi !
-R Kiom vi postulas por fari- gxi kunkulpulo en la murdo ?
S-ro B.=Ses mil kronojn !
S-ro A.=Tio estas tro multe !
-L De kie mi ilin prenu ?
S-ro B. ( fingromontras al la skatolo ) S-ro A.=Tion mi ne volas !
Mi ne volas farigxi sxtelisto .
S-ro B.=Ne emociigxu .
Cxu vi volas kredigi al mi , ke vi ne antauxe cxerpis el la skatolo ?
S-ro A. ( kvazaux por si mem ) Pensu , ke mi povis tiel funde erari !
Sed tiel estas pri la molaj !
Oni amas la molajn naturojn , kaj oni tiel facile kredas , ke oni estas amata : kaj gxuste pro tio mi min gardis antaux tiuj , kiujn mi amis !
-R Nu , estas via plena konvinko , ke mi antauxe prenis el la skatolo ?
S-ro B.=Jes , certe !
S-ro A.=Kaj nun vi min denuncos , se vi ne havos ses mil kronojn ?
S-ro B.=Tute decidite !
Vi ne povas elturnigxi , tial neniel utilas , ke vi provu !
S-ro A.=Vi kredas , ke mi volas doni al mia patro sxteliston kiel filon , al mia edzino sxteliston kiel edzon , al miaj infanoj sxteliston kiel patron kaj al miaj kamaradoj sxteliston kiel kolegon !
Tio neniam okazos !
-L Nun mi iras al la distriktestro por min denunci !
S-ro B. ( salte levigxas kaj kolektas siajn objektojn ) Atendu iom !
S-ro A.=Kion ?
S-ro B. ( balbutas ) Mi nur pensis -R ke kiam mi ne=plu estas bezonata -L tiam mi ne bezonus esti cxeestanta -R kaj povus iri !
S-ro A.=Tio estas malpermesata !
S-ro B. ( sidigxas , surmetinte nigran jakon ) Kio , kio nun estos ?
Ho !
-R S-ro B. ( maltrankvile ) Kion strangan vi nun vidas ?
S-ro A.=Mi vidas en la spegulo , ke vi estas sxtelisto simpla , ordinara sxtelisto !
-L jxus kiam vi sidis en la blanka cxemizo , mi nur rimarkis , ke io estas en malordo en mia librobretaro , sed mi ne povis kompreni kio , cxar mi estis vin auxskultanta kaj observanta .
Nun , post=kiam vi al mi farigxis antipatia , mia rigardo akrigxis , kaj post=kiam vi surmetis vian nigran jakon , kiu kontrastas kontraux la rugxa dorso de la libro , kiu antauxe ne vidigxis pro viaj rugxaj sxelkoj , nun mi vidas , ke vi lernis vian historion pri falsado el la traktato de Bernheim pri inspiroj , kaj remetis la libron kun la supro malsupren .
Vi sekve sxtelis ankaux tiun historion !
Pro tio mi opinias , ke mi havas la rajton konkludi , ke vi faris vian krimon pro mizero aux gxuamo !
S-ro B.=Pro mizero !
Se vi scius -R S-ro A.=Se vi scius , en kia mizero mi vivis kaj vivas !
Sed pri tio ne estas la demando !
-L Pluen ! Ke vi estis en malliberejo -R tio estas preskaux certa ;
sed tio estis en Ameriko ;
cxar la vivon en amerikaj malliberejoj vi priskribis ;
alia afero estas preskaux tiel certa , ke vi ne elsuferis vian punon tie=cxi .
S-ro B.=Kiel vi povas tion diri ?
S-ro B. ( levigxas ) S-ro A.=Jen vi vidas !
La unuan fojon , kiam mi nomis la distriktestron parolante pri la fulmo , vi ankaux volis forkuri !
Kaj kiam persono sidis en malliberejo , li neniam volas cxiutage iri al muelila altajxeto por gxin rigardi , aux sin meti post fenestra vitro -L Per unu vorto : vi estas kaj punita kaj nepunita !
( pauxzo ) S-ro B. ( plene venkita ) Cxu mi povas iri nun ?
S-ro A.=Nun vi povas iri !
S-ro B. ( kolektas siajn objektojn ) Cxu vi min koleras ?
S-ro A.=Jes !
-R Cxu vi , preferas , ki mi vin kompatu ?
S-ro B. ( murmureme ) Kompatu ?
Cxu vi vin opinias pli bona ol mi ?
S-ro A.=Kompreneble mi tion faras , cxar mi ja estas pli bona ol vi !
Mi havas pli da sagxo ol vi kaj estas pli profita por la gxenerala posedrajto .
S-ro B.=Vi estas suficxe ruza , sed ne same ruza kiel mi !
S-ro A. ( atente rigardas B. ) Cxu ni ankoraux unu fojon kunfrapigxos ?
-R Kion malbonan vi nun intencas fari ?
S-ro B.=Tio estas mia sekreto . S-ro A.=Lasu min vin rigardi !
-L Vi intencas skribi anoniman leteron al mia edzino por rakonti mian sekreton !
S-ro B.=Jes , kaj tion vi ne povas malebligi !
Min malliberigi , tion vi ne kuragxas ;
sekve vi devas lasi min iri ;
kaj kiam mi estos irinta , mi povos fari kion mi volos !
S-ro A.=Ho vi diablo !
Vi trafis mian Ahxilan kalkanon -R cxu vi volas min devigi farigxi murdisto ?
S-ro B.=Tio vi ne povas farigxi -L malkuragxulo !
S-ro A.=Jen , estas diferenco inter la homoj !
Kaj vi sentas en vi mem , ke mi ne povas fari tiajn agojn , kiajn vi , tial vi estas supera .
Sed pripensu , se vi devigus min fari al vi kiel mi faris kun la veturigisto !
( levas la manon kvazaux por doni nukofrapon ) S-ro B. ( fikse rigardas en la vizagxon de A. ) Tion vi ne povas !
Tion ne povas tiu , kiu ne povis preni sian savon el la skatolo !
S-ro A.=Vi sekve ne kredas , ke mi prenis el la skatolo ?
S-ro B.=Vi estis tro malkuragxa !
Same kiel vi estis tro malkuragxa por rakonti al via edzino , ke sxi edzinigxis kun murdinto !
S-ro A.=Vi estas alispeca homo ol mi -R cxu pli forta aux pli malforta -L tion mi ne scias -R cxu pli krima aux ne -L tio min ne tusxas !
Sed ke vi estas pli malsagxa , tio estas certa , cxar vi estis malsagxa , kiam vi skribis la nomon de alia anstataux peti almozon -R kiel mi estis devigata fari ;
vi estis malsagxa , kiam vi sxtelis el mia libro -L cxu vi ne povis kompreni , ke mi legis miajn librojn ?
-R Vi estis malsagxa , kiam vi kredis , ke vi estas pli sagxa ol mi , kaj ke vi povos min delogi farigxi sxtelisto ;
vi estis malsagxa , kiam vi opiniis , ke estos ekvilibro per tio , ke la mondo havos du sxtelistojn anstataux unu , kaj vi estis plej malsagxa , kiam vi imagis al vi , ke mi konstruis la felicxon de mia vivo sen meti firme la fundamentan sxtonon !
Vi skribu anonimajn leterojn al mia edzino pri tio , ke sxia edzo estas murdinto -L tion sxi sciis jam kiel fiancxino !
Cxu nun vi cedas ?
S-ro B.=Cxu mi povas iri ?
S-ro A.=Nun vi nepre iru !
Tuj !
-R Viaj objektoj venos poste !
For !
