JANE=EYRE Cxapitro I. Estis neeble promeni tiun tagon .
Kvankam en la mateno ni jam promenis cxirkaux unu horo inter la senfoliaj arbetajxoj ( sinjorino Reed kutime frue tagmangxis , kiam sxi ne havis gastojn ) la malvarma vintrovento estis pelinta al ni tian penetrantan malvarmigan pluvadon kaj tiajn pezajn nubojn , ke plua promenado sur la kampo estigxis tute neebla .
Mi gxojis pro tio , cxar mi ne amis longajn promenadojn , precipe en malvarma posttagmezo .
Estis al mi terure , veni hejmen kun glaci-malvarmaj manoj kaj piedoj , afliktita de la riprocxoj de Bessie , la vartistino , kaj humiligita de la scio , ke korpe mi malsuperis al Eliza , John kaj Georgiana=Reed .
La nomitaj Eliza , John kaj Georgiana nun staris cxirkaux sia patrino en la salono : sxi kusxe sidis sur kanapo cxe la fajro , kaj kun siaj gekaruloj cxirkaux si ( kiuj alterne interdisputis aux ploris ) sxi aspektis perfekte felicxa .
Sxi malpermesis al mi aligxi al la grupo , dirante ke sxi bedauxras esti devigata teni min je kelka distanco ;
sed gxis kiam sxi auxdos de Bessie , kaj ankaux rimarkos mem , ke mi faras mian plejeblon por akiri pli agrablan kaj pli infanan karakteron kaj pli decajn kaj vivajn manierojn -R kaj se mi estigxus pli natura , -L ke sxi vere devas rifuzi al mi la privilegiojn destinitajn al kontentaj , felicxaj infanoj .
" Kion do=Bessie diris , ke mi malbonfaris ?
" demandis mi .
Jane , mi ne sxatas infanojn , kiuj cxiam cxikanas aux demandas , krome tute ne decas al infano riprocxi pli agxajn homojn .
Ie sidigxu kaj silentu , gxis vi povos diri ion pli placxan .
" Flanke de la salono estis eta matenmangxejo kaj tien mi sxteliris .
En tiu cxambreto staris librosxranko kaj baldaux mi ser- cxis libron kun multaj bildoj .
Mi sidigxis sur la fenestra nicxo , krucis la krurojn sub mi kiel turko , kaj , preskaux tute tirferminte la rugxajn lanajn kurtenojn , mi trovigxis en duobla soleco .
Faldoj de skarlata drapirajxo malhelpis al mi la elvidon dekstren ;
maldekstre estis la klaraj fenestrovitroj , min protektantaj kontraux la malluma novembra tago , sed ne apartigantaj min de gxi .
Foliumante mian libron , mi tiam kaj tiam atente rigardis la aspekton de tiu vintra posttagmezo .
En la malproksimo mi rimarkis nur grizajn nebulon kaj nubojn ;
tute proksime kusxis malseka herbejo kaj staris ventege skuataj arbetajxoj dum la pluvo seninterrompe kaj sovagxe rapidis antauxen pro la subitaj , fortaj kaj bruegantaj ventpusxegoj .
Mi reprenis mian libron . -R Priskribo pri britaj birdoj de Bewick -L ; malmulte min interesis , kio estis presita pri ili ;
malgraux tio mi trovis kelkajn enkondukajn pagxojn , kiujn mi , kvankam infano , ne povis preteratenti .
Tio estis la pagxoj , kiuj rakontis pri la lokoj , vizitataj de la akvobirdoj ;
pri la solecaj sxtonegoj kaj promontoroj , nur logxataj de ili ;
pri la marbordo de Norvegujo , kie kvazaux kusxas dise semitaj insuloj de la plej suda ekstremajxo de Lindesnes aux Naeset , gxis Nordkabo .
Kie la norda Ocean' kun grandaj turnigxadoj Boladas cxirkaux la insuloj nudaj kaj malgajaj , De l' malproksima Thule1 kaj la ondoj Atlantikaj Sin jxetas inter la Hebridojn uraganajn .
Pri tiuj sxajne senvivaj kaj blankaj regionoj mi formis propran malklaran ideon , kiaj estas cxiuj duone komprenataj imagoj , kiuj tiel imprese vagadas en cerbo de infano .
La enkondukajn parolojn mi rilatigis kun la bildoj , kiuj sekvis ilin , ili klarigis al mi la rokon , kiu solece levigxis el la sxauxmantaj ondoj , ili klarigis la pecetigitan boaton , jxetitan sur la marbordon ;
la malvarman fantomaspektan lunon , kiu rigardis malsupren de inter la nuboj sur rompigxintan funden irantan sxipon .
Mi ne povas diri , kiaj sentoj vagadis trans la solecan tombejon kun gxia rekte staranta tombsxtono kun surskribo ;
gxia krado , gxiaj du arboj , la malalta horizonto , cxirkauxita de ruina muro kaj la jxus-levigxanta luno , atestanta cxi=tiun vesperan horon .
Mi kredis , ke la du sxipoj , surpriz-atakitaj de senventeco sur la glaciigxinta maro , estis fantomsxipoj .
Apenaux mi kuragxis rigardi la diablon , kiu dors-alligas al si la sxteliston , cxar tiu vidajxo timigis min .
Sammaniere timigis min la kornhava monstro , sidanta je kelka distanco sur roko kaj rigardanta malproksiman aron cxirkaux pendigilo .
1 Ultima=Thule Cxiu bildo enhavis rakonton , ofte plenmisteran por mia ankoraux nematurigxintaj imago kaj sorto , sed plej interesan .
Ili estis tiel interesaj kiel la rakontoj kelkfoje faritaj de Bessie en vintrovesperoj , kiam sxi okaze estis en bona humoro , cxar multfoje kiam sxi estis metinta sian gladilbreton apud la fajrolokon de la infancxambro , ni eksidis cxirkaux sxi kaj dum sxi gladis la puntajxon de sinjorino Reed kaj la bordojn de sxia noktotufo , sxi rakontis al ni amscenojn kaj aventurojn , cxerpitajn el malnovaj rakontoj , fabeloj kaj ankoraux pli malnovaj baladoj .
Kun Bewick sur mia genuo , mi sentis min momenton feli- cxa , tio estas : felicxa kiel mi povis esti .
Mi nur timis esti gxenata kaj tio tre baldaux okazis .
La pordo de la matenmangxejo malfermigxis .
Bu !
malgxojulino !
" kriis la vocxo de John=Reed ;
subite li eksilentis : sxajne li rimarkis , ke neniu estas en la cxambro .
Pro la diablo , kie sxi estas ?
" li diris plue .
Lizi , Georgi !
" li vokis al siaj fratinoj .
Jane ne estas cxi=tie ;
diru al patrino , ke sxi iris eksteren en la pluvon -R -L la sentauxgulino !
" Felicxe , ke mi tirfermis la kurtenon , pensis mi , kaj kore mi deziris , ke li ne malkovru mian kasxejon : kaj John=Reed ne estus malkovrinta gxin , cxar li estis nek vigla por ion malkovri , nek vigla pri kompreno , sed Eliza aperigis sian kapon cxe la pordo kaj tuj sxi diris : sendube sxi sidas sur la fenestra nicxo , Jack .
" Tuj mi elsaltis el mia kasxejo , cxar min tremigis la ideo , ke la nomita Jack tiros min el gxi .
Kion vi volas ?
" mi demandis malsperte-indiferente .
Cxu vi ne povas diri : kion vi deziras de mi , juna sinjoro Reed ?
" respondis li .
Mi deziras , ke vi venu cxi tien , kaj eksidante sur apogsegxon , li geste ordonis al mi tuj ekstari antaux li .
John=Reed estis lernej-knabo dekkvarjara , kvar jarojn pli agxa ol mi , cxar mi estis nur dekjara ;
li estis altkreska kun malhela malsanaspekta largxa vizagxo , maldelikataj trajtoj , pezaj korpomembroj kaj grandaj kapo , piedoj kaj manoj .
Li estis englutemulo , kio faris lin galeca kaj malsanokula kaj liajn vangojn malelastaj .
Reale li nun devus esti en la lernejo , sed lia patrino dum du monatoj ne sendis lin tien , pro lia malforta sanstato .
Sinjoro Miles , la lernejestro , estis certiginta , ke lia sano estus pli bona , se la patrino ne sendus al li tiom da dol- cxajxoj kaj kuketoj ;
sed la patrina koro ne samopiniis kun tia kruela certigo kaj estis pli inklina al la civilizita ideo , ke la paleco de John devenas de la tro multa studado kaj eble de nostalgio . John ne tre amis siajn patrinon kaj fratinojn kaj min li malamis .
Li kolerincitis kaj punis min , ne du aux tri fojojn en semajno , nek unu aux du fojojn cxiutage , sed sen interrompo ;
cxiu parto de mia korpo timis lin kaj cxiu muskolo sur miaj membroj kuntirigxis , kiam li alproksimigxis al mi .
Kelkfoje mi preskaux frenezigxis de la timo , kiun li al mi inspiris , cxar mi havis neniun , al kiu mi povis min direkti por peti protekton , cxu pro liaj minacoj , cxu pro liaj punoj .
La servistaro prefere ne riskis la koleron de sia juna mastro , protektante min kontraux li , kaj sinjorino Reed estis surdmuta pri cxio tio .
Neniam sxi vidis , ke li min batis , nek auxdis , ke li insultis min , kvankam li faris tion de tempo al tempo en sxia cxeesto ; sed plej ofte li tion faris malantaux sxia dorso .
Lauxkutime mi obeis lin kaj iris al lia segxo . Almenaux dum tri minutoj li eligis al mi sian langon , tiel malproksimen , ke estis miraklo , ke li ne difektis gxiajn radikojn .
Mi sciis , ke li estas tuj batonta min kaj tremante pro la bato , mi pensis pri la nauxza malbela vizagxo de la batonto .
Mi ne scias , cxu li povis diveni miajn pensojn , kiam li min rigardis . Dirante nenion , li subite kaj forte batis .
Mi sxanceligxis kaj retrovinte la egalpezon , mi postenigxis kelkajn pasxojn de lia segxo .
Jen ricevu , katino , pro via senpripenseco kaj pro la respondo , kiun vi jxus donis al mia patrino , li diris , kaj pro la maniero en kiu vi tiel sxtele vin kasxis malantaux la kurteno kaj pro la maniero en kiu vi rigardis min antaux kelkaj minutoj !
" Mi jam longe alkutimigxis al la insultoj de John=Reed , kaj neniam pensis pri tio , ke mi respondu lin ;
sed la penso , kiel mi eltenos la baton , kiu sekvos cxi=tiun insulton , tute min okupis .
Kion vi faris malantaux tiu kurteno ?
" demandis li .
Mi legis .
" Montru al mi la libron !
" Mi iris al la fenestra nicxo por preni la libron .
Vi ne rajtas tusxi niajn librojn .
Vi estas tute dependa de ni , diras mia patrino ;
vi ne havas monon , via patro postlasis al vi nenion ;
en realo vi devus almozpeti kaj ne logxi en la sama domo kun infanoj de ricxuloj kaj ricevi la saman mangxon , kian ni ricevas , kaj porti vestojn , kiujn mia patrino pagas .
Mi instruos al vi tiel disjxeti miajn librojn ; cxar ili estas miaj libroj ;
la tuta domo apartenas al mi , tio estas : post unu jaro .
Ekstaru cxe tiu pordo malproksime=de la spegulo kaj fenestroj .
" Mi obeis , komence tute ne komprenante , kion li intencas ;
sed kiam mi vidis , ke li levas la libron , celante per gxi kaj jxetonta gxin al mia kapo , mi vole nevole flanken saltis eligante krion de teruro , sed ne suficxe rapidmove , cxar subite la jxetita libro min trafis .
Mi falis per la kapo kontraux la pordo kaj estis vundita .
Sango elfluis el la vundo kaj mi sentis teruran doloron .
Mia angoro pasis , sed aliaj sentoj sekvis .
Malica , kruela knabo !
" kriis mi , vi estas murdisto , vi estas sklavopelisto , -R vi similas la romanajn imperiestrojn !
" Mi antauxe legis la romanan historion de Goldsmith kaj formis al mi propran ideon pri Nero , Kaligula kaj aliaj imperiestroj .
Mi estis farinta komparojn , kiujn mi neniam eldiris , kaj kiujn mi neniam tiel lauxte kuragxis eldiri .
Kion ! ?
Kion ! ?
" kriis li .
Cxu vi tion diras al mi ?
Cxu vi auxdis tion , Eliza kaj Georgiana ?
Mi iros diri tion al patrino , sed antauxe ...
" -L Li rapidis al mi ;
mi sentis , kiel li kaptis miajn harojn kaj sxultrojn : sed nun li staris antaux malesperanta turmentitino .
Mi vere rigardis en li tiranon kaj murdiston .
Mi sentis , ke sangogutoj ruligxas de mia kapo sur la kolon kaj mi sentis akran doloron . Tiuj sentoj momenton regis min kaj mi defendis min senespere .
Mi ne memoras , kion faris miaj manoj , sed li nomis min rato !
rato !
" kaj kriis kiel=eble=plej laux- te . Lia savo estis proksime .
Eliza kaj Georgiana venigis sinjorinon Reed kaj sxi aperis sur la scenejo , sekvata de Bessie kaj de la servistino Abbot .
Ni estis disapartigitaj kaj mi auxdis diri : : Kara cxielo !
Kia furio ;
tiel ataki la junan sinjoron John !
" Cxu vi iam vidis tian furiozon ?
" Kaj sinjorino Reed parolis plue : Konduku sxin en la rugxan cxambron kaj sxlosu post sxi la pordon .
" Tuj kvar manoj kaptis min kaj mi estis portata supren .
Cxapitro II .
Mi kontrauxbatalis dum mi estis portata supren , io tia gxis tiu tempo ankoraux neniam okazis , kaj krome estis io , kio pligrandigis la malbonan opinion , kiun havis pri mi Bessie kaj frauxlino Abbot .
Mi estis ekster mi mem , mi bone sciis , ke unu momento de ribelo cxiam kauxzos al mi cxiajn punojn , kaj kiel cxiu alia ribelanta sklavo , mi en mia malespero decidis defendi min kiel=eble=plej forte .
Firme tenu sxiajn brakojn , frauxlino Abbot , sxi ja similas sovagxan katon .
" " Fi do , fi do !
" kriis la servistino , kia hontinda konduto , kuragxi bati la junan sinjoron , kaj ecx la filon de via bonfarantino !
Li ja estas via juna mastro !
" Mastro !
?
Cxu li estas mia mastro ?
Cxu mi estas lia servistino ...
?
" Ne , vi estas ankoraux pli malmulte ol servistino , cxar vi faras nenion por via mangxo .
Sidigxu tie kaj pripensu vian netauxgecon .
" Ili sukcesis porti min en la cxambron indikitan de sinjorino Reed kaj tie ili sidigis min sur segxeton . Mia unua klopodo estis tuj forsalti de gxi kiel risorto ;
sed la kvar manoj tuj residigis min .
Se vi ne kviete sidos , mi estos devigata ligsidigi vin , diris Bessie .
Frauxlino Abbot , pruntedonu al mi vian sxtrumprubandon ;
mian sxi tuj rompus .
" Frauxlino Abbot pasxis flanken por senigi sian dikan kruron de la petita sxtrump-rubando .
Tiuj preparoj por ligi min kaj la honto devenanta de tio , iom kvietigis mian ekscitecon . Ne ligu min !
" mi kriis , mi kviete sidos .
Por konvinki ilin pri tio , mi kaptis ambauxmane la segxeton .
Estas plej sagxe tion fari , diris Bessie ;
kaj kiam sxi estis certa pri tio , ke vere mi kvietigxis , sxi ellasis min ;
poste sxi kaj fraux- lino Abbot ekstaris antaux mi kun krucumitaj brakoj kaj ambaux fikse rigardis min , kvazaux dubante , cxu mi perdis la prudenton .
Ion tian sxi ankoraux neniam faris , diris Bessie fine , turnante sin .
Sed tia estas sxia karaktero , respondis la alia .
Mi jam pli ol unu fojon diris al la sinjorino , kion mi opinias pri tiu infano , kaj la sinjorino tute opinias kiel mi .
" Sxi sxpinas malicajxojn , neniam mi vidis knabinon de sxia agxo , kiu estas tiel trompkasxema .
" Bessie respondis nenion ;
" Mi havis nenion por respondi al tiuj paroloj , cxar ili tute ne estis por mi io nova ; la plej unuaj rememoroj de mia vivo enhavis tiajn dirajxojn .
La riprocxo , ke mi estas tute dependa , estis al mi io malklara , cxiam resonanta en miaj oreloj tre dolorige , sed kiun gxis nun mi duone komprenis .
Frauxlino Abbot parolis plue : Kaj precipe ne imagu , ke vi estas egalulino de la junaj frauxlinoj kaj de la juna sinjoro , cxar la sinjorino havis la bonecon eduki vin .
Ili poste ricevos herede multege da mono , kaj vi ricevos tute nenion . Mi tial konsilas al vi esti humila kaj peni esti kontenta .
" Kaj Bessie parolis plue akravocxe : Cxio , kion ni diras al vi , estas por viaj propraj bono kaj profito . Vi devas fari vian eblon esti utila kaj agrabla , tiam vi eble havos cxi=tie bonan hejmon ;
" Krom tio , diris frauxlino Abbot , Dio punos vin ; Li povus mortigi vin meze de via kolero kaj kien vi tiam iros ?
Nu , Bessie , ni foriru kaj lasu sxin sola .
Mi ne dezirus havi sxian koron ecx se oni ricxigus min .
" Ili foriris kaj sxlosis post si la pordon .
La rugxa cxambro estis gastocxambro , kie malofte aux neniam iu dormis . Gxi estis nur uzata , kiam okaze venis en la Gateshead-kastelon aro da vizitantoj kaj kiam estis necese uzi cxiujn dormejojn , kiujn posedis la kastelo .
Ligna lito , kun masivaj mahagonaj kolonoj , kaj cxirkauxita de malhele-rugxaj kurtenoj el damasko , staris kiel tabernaklo en la mezo ;
la du grandaj fenestroj kun la dauxre fermitaj jxaluzioj estis duone kovritaj per festonoj el la sama sxtofo ;
la planka tapisxo estis rugxa ;
la tablo cxe la pieda parto de la lito estis kovrita per fajre rugxa tuko ;
la muroj estis kapreol-koloraj kun violkolora nuanco ;
la vestosxranko , la tualetotablo , la segxoj estis el malhele polurita malnova mahagono .
El cxi=tiuj profundaj ombroj levigxis alte kaj brile iuj sur aliaj , la matracoj kaj kusenoj de la lito , kovritaj de negxblanka marseille"-kovrilo .
Iom pli malakre konturigxis grandega remburita braksegxo , ankaux blanka kaj kun piedbenketo cxe la kapa parto de la lito kaj kiu , kiel sxajnis al mi , aspektis kiel malbrilkolora trono .
Estis malvarmete en tiu dormejo , cxar nur malofte gxi estis fajre varmigita ;
estis silente tie , cxar gxi kusxis tiel malproksime de la infancxambro kaj kuirejo ;
grava gxi estis , cxar tiel malofte oni gxin eniris .
Nur la laboristino venis tien sabate por forigi la polvon amasigxintan dum tuta semajno sur la speguloj kaj mebloj . Krom tio sinjorino Reed tiam kaj tiam gxin eniris por kontroli la enhavon de certa sekreta tirkesto en la vestosxranko , enhavanta diversajn pergamenojn , juvelojn kaj miniaturan portreton de sxia mortinta edzo ;
kaj en tiuj lastaj vortoj sin kasxis la tuta sekreto de la rugxa cxambro -R la sorcxvortoj , kiuj allogis tiel malmultajn vizitantojn al cxi=tiu cxambro malgraux gxia graveco .
Sinjoro Reed mortis antaux naux jaroj kaj en cxi=tiu cxambro li elspiris sian lastan elspiron , cxi=tie li kusxis sur la pomp-lito ;
kaj de tie lia cxerko estis forportita de funebrajxistoj ;
kaj post tiu tago sento de malgaja konsterno retenis cxiun viziti gxin ofte .
La loko sur kiu Bessie kaj la akrehumora frauxlino Abbot estis kvazaux najlintaj min , estis malalta kanapo , staranta apud marmora kamen-breto .
Antaux mi levigxis la lito ;
cxe la dekstra flanko staris la alta malhela vestosxranko kun malklaraj lumnuancoj , kiuj dauxre sxangxis la koloron de la paneloj .
Cxe mia maldekstra flanko estis la duone kovritaj fenestroj ;
granda spegulo inter cxi=tiuj lastaj reflektis la gravecon de la lito kaj de la cxambro .
Mi ne estis certa pri tio , cxu ili sxlosis la pordon , kaj tuj kiam mi kolektis suficxan kuragxon por min movi , mi ekstaris por ekzameni .
Ho ve !
jes ; neniu malliberejo estis iam pli bone sxlosita . Deturnante min de la pordo , mi devis iri lauxlonge de la spegulo ;
mia ensorcxita rigardo mezuris la profundon , kiun gxi montris .
En tiu fantazia profundo cxio aspektis ankoraux pli malvarma kaj pli malluma ol en la realo ;
Mi reiris al mia segxeto .
La supersticxo tute regis min en tiuj momentoj ;
sed la horo de gxia plena triumfo ankoraux ne venis : mia sango estis ankoraux varmega ;
la kuragxo de ribelanta sklavo ankoraux armis min per sia amara povo ;
unue mi devis forigi de mi la memorojn pri cxio , kio jxus okazis , antaux=ol mi povus droni en timo de tio , kio estis okazonta .
Cxiuj tiranajxoj de John=Reed , cxiu fiera indiferenteco de liaj fratinoj , cxiu malsxato , kiun por mi sentis ilia patrino , la partieco de la servistaro , levigxis en mia animo kiel en malpura fonto .
Kial mi devis cxiam suferi , kial oni cxiam riprocxis min kaj kial mi estis cxiam kulpigata ?
Kial mi neniam povis kontentigi aliulon ?
Kial mi cxiam vane faris mian eblon gajni la favoron de aliuloj ?
Eliza , kiu estis obstina kaj egoista , estis respektata .
Georgiana , kiu estis tro-dorlotita , amata kaj cxikankaraktera , kiu cxiam disputadis kaj havis arogantan tenigxon , estis indulgata .
Sxajnis , ke sxia bela vizagxo , sxiaj rugxaj vangoj kaj orblondaj haroj cxarmigis cxiun , kiu sxin vidis kaj ke ili liberigis sxin de kiu ajn plenumita kulpo .
Kaj neniu kuragxis kontrauxi al John , pli malmulte lin puni , kvankam li tordrompis la kolojn de la kolomboj , mortigis la kokidojn kaj incitis la hundojn kontraux la sxafojn , forsxiris la fruktojn de la vinberbrancxoj kaj rompis plej maloftajn kreskajxojn en la florejo .
Sian patrinon li nomis maljunulino , kaj kelkfoje li mokis sxin pro sxia pala vizagxkoloro , kiu tamen ne estis pli pala ol lia ;
li tute ne atentis sxiajn dezirojn ;
kaj ofte okazis , ke li difektis sxian silkan vestajxon ;
kaj malgraux cxio li restis sxia karulo .
Mi ne kuragxis fari ion malbonan .
Mi penis plenumi cxiun devon , sed malgraux tio , oni nomis min sentaux- ga , enuiga , obstina kaj sxtelirema .
Mia kapo doloris ankoraux kaj sangis pro la ricevita bato kaj la falo , kiun mi faris ; neniu estis riprocxinta lin pro lia senpripensa bato ;
sed cxiu supersxutis min per amaraj insultoj , cxar mi estis kontrauxstarinta lin por eviti pluan maljustan perforton .
Maljustan !
-L Maljustan !
diris mia prudento incitita per la timiga instigo al maloportuna kvankam mallongdauxra fortostrecxo ; kaj la decido , ankaux devenanta de mia inciteco , igis min sercxi iun rimedon por senigi min de tiaj nesufereblaj subpremoj -R ekzemple per forkuro , aux se tio estus ebla , per rifuzo de mangxajxo kaj malsatmortigxo .
Kia anima konsterno min atakis en tiu terura posttagmezo !
Kiel konfuzigxis mia cerbo kaj kiel ribelis mia tuta koro !
Kaj malgraux tio , en kia mallumo , en kia granda nescio tiu animbatalo okazis en mi !
Mi ne povis trovi respondon al la demando , kiu sencxese trudigxis en mia animo : -L Kial mi devas tiel suferi ;
nun , post tiom da jaroj , cxio tio estas al mi klara .
Mi estis malakordo en Gateshead=Hall ; mi estis tie kiel neniu alia ;
mi havis nenion , kio harmoniis kun sinjorino Reed aux kun sxiaj infanoj aux kun sxia kunularo .
Sed cxar ili min ne amis , mi ankaux ne amis ilin .
Ili ne bezonis montri iun amon al estajxo samopinianta kun neniu el ili ;
estajxo tiel malsama pri karaktero , temperamento kaj emo ;
senutila estajxo kaj ne kapabla utili al ili , aux esti al ili agrabla ;
estajxo , kiu donis malbonan ekzemplon , cxar gxi portis en si la gxermojn de indigno pri ilia konduto al mi , kaj pri manko de respekto por ilia opinio .
Se mi estus gxoja , viva , senzorga , multpostulema , bela kaj petolema infano -R ecx dependa kaj kun malmultaj amikoj -L sinjorino Reed estus konsiderinta min kun pli da plezuro kaj kontento ;
tion mi sciis tre bone , kaj tiam sxiaj infanoj estus agintaj je mi kun pli da bonkoreco kaj ludintaj kun mi pli amike , kaj la servistaro ne estus farinta min la turmentato de la infancxambro .
La taglumo malaperis el la cxambro ;
la kvara horo jam pasis kaj la nubhava posttagmezo sxangxigxis en malgajan krepuskon .
Mi auxdis la pluvon , kiu ankoraux seninterrompe frapadis la fenestrovitrojn de la sxtuparo , kaj la venton , kiu mugxadis en la arbetajxoj malantaux la halo ;
iom=post=iom al mi farigxis sxtonmalvarme kaj mi perdis la kuragxon .
La kutima sento de subpremo , sento de dubo pri mi mem kaj de senespera malgxojo , falis malvarme sur la lastajn formortantajn fajrerojn de mia kolero .
Cxiuj diris , ke mi estas malbona kaj eble ili pravis : cxar cxu mi antaux nelonge ne pensis malsatmortigi min ?
Tio sen kontrauxdiro estis krimo , kaj cxu mi estis preta morti ?
Kaj cxu la tombokelo sub la hxorejo de Gatesheadpregxejo estas tia alloga fino ?
En tiun tombokelon estis ankaux metita la cxerko de sinjoro Reed ;
pensante pri tio , min iom=post=iom kaptis granda teruro .
Mi ne bone povis rememori lin , sed sciis , ke li estis mia propra onklo -R la frato de mia patrino -L ke li estis akceptinta min en sian domon , kiam mi farigxis malgranda orfino ;
kaj ke li sur sia mortolito igis promesi sinjorinon Reed , ke sxi zorgos pri mi kaj edukos min kiel propran infanon .
Sinjorino Reed versxajne opiniis , ke sxi plenumis tiun promeson ;
kaj sxi faris tion laux la povo de sia karaktero , tion mi devas diri .
Sed kiel en realo sxi povus ami entrudulinon , kiu ne apartenis al sxia familio kaj kiu en neniu maniero estis parenca al sxi ?
Nepre farigxis al sxi tre penige kaj enuige esti ligita al tiu promeso , plenumi la devojn de patrino por infano de iu alia , kiun sxi ne povis ami , kaj vidi malsamspecan strangan estajxon , kiu dauxre sin miksis en sxian hejman parencaron .
Stranga ideo naskigxis en mi .
Mi ne dubis pri tio -R kaj neniam estis dubinta pri tio -L ke sinjoro Reed estus al mi pli amika , se li vivus ankoraux ;
kaj rigardante la blankan liton kaj la murojn , kiuj cxiam pli=kaj=pli mallumigxis -R kaj dum mia rigardo de tempo al tempo estis allogata de la nur malforte brilanta spegulo -L reaperis antaux mia animo cxio , kion mi estis auxdinta pri mortintaj homoj , kiuj ne povas ripozi en sia tombo , cxar iliaj lastaj deziroj ne estis plenumitaj kaj kiuj refoje vizitas cxi=tiun teron por puni jxurrompintojn kaj vengxi la subpremitojn ;
kaj tiel kaptis min la penso , ke la spirito de sinjoro Reed , turmentata de la maljusteco farata al la infano de lia fratino , povus eliri el sia restadejo , nome : el la cxerko sub la hxorejo de la pregxejo aux el la nekonata mondo de la mortintoj .
Mi forvisxis miajn larmojn kaj subpremis miajn singultojn , timante , ke mia eligxanta doloro eble vekus supernaturan vo- cxon por konsoli min , aux ke el la mallumo aperus vizagxo cxirkauxita de auxreolo por sin klini super mi kun stranga kompato .
Kiel ajn konsola teorie povus esti cxi=tiu ideo , mi sentis , ke gxi estus io terura , se vere gxi realigxus . Per cxiuj miaj fortoj mi penis subpremi gxin -R kaj esti kuragxa .
Mi forsxovis la harojn de antaux miaj okuloj , levis la kapon kaj penis cxirkauxrigardi sen timo en la malluma cxambro ;
sed en la sama momento mi ekvidis lumon sur la muro .
Mi demandis min , cxu gxi estas radio de la luno penetranta tra la jxaluzio ?
Ne , cxar la lumo de la luno estis senmova kaj cxi=tiu lumo movigxis .
Dum mi gxin rigardis , gxi glitis supren al la plafono kaj fine haltis super mia kapo , kie gxi restis tremetanta .
Nun mi povas supozi , ke tiu lumstrio plej versxajne estis la lumo de lanterno , kiun oni portis trans la herbejeton , sed en tiuj momentoj , kiam mia animo estis atendanta ion teruran kaj miaj nervoj estis ekscititaj , mi opiniis , ke tiu rapide forsxovigxanta lumo estas la antaux-anoncanto de tuj alproksimigxonta fenomeno el la alia mondo .
Mia koro terure batadis kaj mia kapo farigxis fajre varma .
En miaj oreloj sonis bruo , kiun mi kredis alproksimigxantaj flugiloj .
Sxajnis kvazaux io mistera estis tute apud mi ;
mi tiel ektimis , ke preskaux mi sufokigxis . Tion mi ne povis plu elporti ;
mi kuris al la pordo kaj malespere klopodis malsxlosi gxin .
Pasxoj eksonis , kiuj eniris en la koridoron ;
la sxlosilo turnigxis en la seruro kaj Bessie kaj Abbot eniris .
Cxu vi estas malsana , frauxlino Eyre ?
" demandis Bessie .
Kia terura bruo !
Mia kapo turnigxas .
" kriis Abbot .
Konduku min el cxi=tiu cxambro !
Lasu min iri en la infan- cxambron !
" mi kriis .
Kial ?
Cxu vi estas vundita ?
Cxu vi vidis fantomon ?
" demandis Bessie .
Ho !
Mi vidis lumon kaj tiam mi kredis , ke aperos spirito .
" Mi kaptis la manon de Bessie kaj nun sxi ne retiris gxin .
Intence sxi tiel kriadis , indigne certigis Abbot .
Kaj kiel sxi kriadis !
Se sxi suferus pro doloro , tio estus komprenebla , sed sxia sola intenco estis venigi nin cxi tien . Mi konas tiujn sxiajn malicajxojn .
" Kion do cxio tio signifas ?
" ordone demandis tria vocxo ;
kaj sinjorino Reed rapide venis de la koridoro , dum sxia kufo flirtetis post sxi kaj sxia jupo lauxte susuris .
Abbot kaj Bessie , mi tamen kredas , ke mi ordonis , ke Jane Eyre restu en la cxambro gxis mi mem aliros al sxi .
" Frauxlino Jane=Eyre tiel lauxte kriadis , sinjorino , senkulpigis sin Bessie .
Ellasu sxin ! " estis la sola respondo .
Ellasu la manon de Bessie ;
en tiu maniero vi ne ricevos pardonon , estu certa pri tio .
Mi abomenas cxiujn artifikajxojn , kaj precipe cxe infanoj ; estas mia devo montri al vi , ke vi atingos nenion per tiaj malicajxoj . Vi restos ankoraux unu horon pli longe , kaj poste mi liberigos vin , sed ne antaux=ol vi promesis al mi esti tre obeema kaj kvieta !
" Ho , onklino , kompatu !
Pardonu min !
Mi mortos -L punu alie .
Mi mortos se -R "- Silentu !
Tian perforton mi terure malamas .
" Kaj sen dubo sxi sentis , kion sxi diris .
Sxi sincere rigardis min kiel junan aktorinon kaj kiel miksajxon de malica kolero , malnobleco kaj dan- gxera hipokriteco .
Post=kiam Bessie kaj Abbot estis foririntaj , sinjorino Reed , al kiu tedis miaj preskaux freneza angoro kaj sovagxaj plorisingultoj , senparole repusxis min en la cxambron kaj turnis la sxlosilon .
Mi auxdis , ke sxi rapide malproksimigxas kaj baldaux post kiam sxi estis malaperinta , mi kredas , ke min atakis speco de sveno , cxar senkonscio finis cxi=tiun scenon .
Cxapitro III .
Kion plej bone mi memoras estas , ke mi vekigxis kun sento kvazaux terura premsongxo estis turmentinta min kaj ke mi vidis antaux mi teruran rugxan brilegon kun krucigxantaj largxaj nigraj strioj .
Mi ankaux auxdis vocxojn obtuze parolantajn iuj al aliaj , kvazaux la bruo de la vento kaj la pluvo mallauxtigis ilin .
Per eksciteco , malcerteco kaj cxion reganta sento de angoro , mi estis tute konfuzita .
Baldaux mi sentis , ke iu klopodas sidigi min kaj subtenas min en sidanta pozo , kaj en pli amika maniero ol iam antauxe oni sidigis kaj apogis min .
Mia kapo ripozis sur kuseno aux brako , kaj mi kusxis komforte .
Kvin minutojn poste la nubo de konfuzigxo malaperis . Tiam mi bone sciis , ke mi kusxas en mia propra lito kaj ke la rugxa brilo venas de la fajro en la infancxambro .
Estis nokto kaj kandelo brulis sur la tablo .
Bessie staris cxe la kapa parto de mia lito kaj tenis tasegon en la mano , kaj sinjoro sidanta sur segxo tre apud mia kuseno sin klinis super mi .
Min regis neesprimebla , kvietiganta sento de protekto kaj sendangxero , sciante ke fremdulo estas en la cxambro , iu ne apartenanta al Gateshead , kaj kiu ne interrilatas kun sinjorino Reed .
Mi turnis min de Bessie , kvankam sxia cxeesto estis al mi multe malpli malagrabla ol estus tiu de Abbot , kaj fikse rigardis la vizagxon de la fremda sinjoro . Mi bone lin konis .
Li estis sinjoro Lloyd , apotekisto , kiu kelkfoje estis vokata de sinjorino Reed , kiam unu el la servistoj estis malsana . Por si mem kaj por la infanoj sxi cxiam konsultis kuraciston .
Nu , kiu mi estas ?
" li demandis .
Mi diris lian nomon kaj samtempe etendis al li mian manon . Ridetante li gxin prenis kaj diris : Vi baldaux tute resanigxos .
" Li rekusxigis min , kaj konsilis al Bessie precipe bone zorgi pri mi , kaj ke neniu malkvietigu min dum la nokto .
Post kelkaj aliaj ordonoj li diris , ke li revenos la sekvontan tagon kaj foriris , kion mi tre bedauxris .
Dum la tempo , kiam li sidis tie sur la segxo tiel proksime al mia kuseno , mi sentis min tiel sendan- gxera , kvazaux mi havus amikon , kaj kiam li fermis post si la pordon , la tuta cxambro mallumigxis , ankaux mia koro malgxojis kaj neesprimebla cxagreno min atakis .
Cxu vi povos dormi ?
" demandis Bessie , en pli dolcxa tono ol sxi kutimis paroli al mi .
Apenaux mi kuragxis respondi , timante ke sxi diros ion mal- gxentilan .
Mi faros mian eblon .
" Cxu vi eble volas iom trinki aux mangxi ?
" Ne , Bessie , mi vin dankas .
" Kia stranga amikeco al mi !
Gxi kuragxigis min fari demandon .
Bessie , kio okazis al mi ?
Cxu mi estas malsana ?
" Mi pensas , ke vi malsanigxis pro tro multa plorado en la rugxa cxambro , sed vi baldaux resanigxos .
" Bessie sin direktis al la apude kusxanta dormocxambro de la servistino kaj mi auxdis , ke sxi diras : Sara , venu kaj dormu cxe mi en la infancxambro ;
mi neniel kuragxas lasi sxin sola dum cxi tiu nokto ; sxi eble endormigxos ;
estas tiel strange , ke sxin atakis tiu sveno ;
cxu eble sxi vidis ion terurigan ?
Sinjorino Reed estis tro severa al sxi .
" Sara venis al sxi ;
kaj ambaux enlitigxis ;
pli=ol duonan horon ili flustris unu al alia antaux=ol ekdormi .
De tempo al tempo mi komprenis ion de ilia interflustrado kaj al mi farigxis tre klare pri kio ili parolis .
Io sxin pasxis , tute blanke vestita kaj subite gxi malaperis .
" -L Granda nigra hundo iris post li . -R Tri lauxtaj frapoj sur la cxambropordo . " -L Lumo super lia tombo en la tombejo . " -R kaj tiel plu , kaj tiel plu .
Fine ambaux ekdormis ;
la fajro kaj la kandelo estingigxis .
Por mi la horoj de tiu nokto pasis inter timo kaj tremanta sendormeco ;
miaj oreloj , okuloj kaj animo estis strecxitaj de angoro , kiun nur povas senti infanoj .
La okazintajxo en la rugxa cxambro estis sekvata de longdauxra grava malsano .
Miaj nervoj estis tusxitaj tiel terure , ke ankoraux nun mi sentas la sekvojn de tio .
Jes , sinjorino Reed , al vi mi dankas multan animan suferadon .
Sed estas mia devo pardoni vin , cxar vi ne sciis , kion vi faris .
Dum vi dissxiris la plej delikatajn kordojn de mia koro , vi intencis nur ekstermi miajn malbonajn ecojn .
La sekvantan tagon je tagmezo mi ellitigxis , estis vestata kaj sidis protektata de sxalo cxe la fajro en la infancxambro .
Mia korpo estis malforta kaj trolacigxinta , sed tio estis nenio kompare kun la neesprimebla mizero , kiun sentis mia spirito , tiu spirita mizero , kiu multfoje kaj silente plorigis min .
Cxio tio devus esti al mi , kiu estis kutiminta al vivo de seninterrompaj riprocxoj kaj sendankaj penoj kontentigi la samhejmanojn , vera paradizo de ripozo , sed miaj nervoj estis tiel konfuzitaj , ke neniu ripozo povus kvietigi ilin kaj neniu gxuo povus esti agrabla al ili .
Bessie nun venis de malsupre el la kuirejo kaj kunportis por mi pecon da torto sur telero el porcelano , sur kiu estis pentrita paradizbirdo nestanta en auxreolo de bluaj nuboj kaj rozoburgxonoj ;
tiu birdo cxiam instigis en mi entuziasman senton de admiro ; ofte mi petis teni en mia mano tiun teleron por admiri gxin , kio gxis nun cxiam estis rifuzita , cxar gxi estus favoro tute malinda al mi .
Tiu multekosta objekto nun estis metita sur miajn genuojn , dum Bessie amike invitis min regaligxi per la bongusta bakajxo , kusxanta sur gxi .
Vana favoro !
Gxi venis tro malfrue , same kiel cxiuj aliaj jam longe de mi petitaj favoroj !
Neeble estis al mi mangxi la torton kaj la plumoj de la birdo , la nuancoj de la floroj , sxajnis al mi strange kolorsxangxi- gxintaj ! Teleron kaj torton mi sxovis flanken .
Bessie demandis al mi , cxu mi dezirus libron . La vorto libro efikis al mi kiel elektra ektusxo kaj mi petis , ke sxi alportu al mi el la librejo la vojagxojn de Guliver .
Jam multfoje kun plezuro mi legis tiun libron .
cxar rilate al la elfoj , post=kiam mi longe kaj vane sercxis ilin inter la folioj kaj floroj de la digitaloj , sub fungoj kaj hederoj , per kiuj estis kovritaj malnovaj muranguloj , mi fine kun malgxojo eksciis , ke ili cxiuj estis forlasintaj Anglujon kaj forvojagxintaj al necivilizita lando , kie la arbaroj estis pli sovagxaj kaj densaj kaj la popolo pli multenombra .
Liliput kaj Brobdignac kontrauxe mi rigardis kiel solidajn , ekzistantajn terpartojn kaj mi ne dubis pri tio , ke iam farinte longan vojagxon , mi vidus per miaj propraj okuloj la kampetojn , dometojn kaj arbetojn , la popoleton , la etajn bovinojn kaj birdetojn de tiu lando , kaj la arbare-altajn sekalkampojn , la gigantajn hundojn , la monstrajn katojn , la ture-longajn virojn kaj virinojn de tiu alia lando .
Malgraux tio , havante antaux mi cxi=tiun amatan libron kaj foliumante gxin kaj sercxante en mirakle belegaj bildoj la cxarmon , kiun gxis nun mi cxiam estis trovinta , -L cxio sxajnis al mi tremetiga kaj malgxoja ;
la gigantoj estis maldikaj koboldoj , la pigmeoj malicaj kaj teruraj diabletoj , Guliver mem estis forlasita vagulo en plej teruraj kaj plej dangxeraj regionoj .
Mi fermis la libron , kiun mi ne=plu kuragxis foliumi kaj legi kaj metis gxin sur la tablon flanke de la netusxita torto .
Bessie jxus finis la senpolvigadon kaj arangxadon de la cxambro , kaj lavinte siajn manojn sxi tiris al si tirkeston , kiu estis plena de cxiaj belegaj vestrestajxoj el silko kaj atlaso , kaj ekfaris novan cxapelon por la pupo de Georgiana .
Dume sxi kantis : : Kiam ni kiel ciganoj : Antaux longa temp' vagadis .
Jam ofte mi auxdis tiun kanteton kaj cxiam gxi amuzis min , cxar Bessie havis cxarman vocxon , -R almenaux laux mia opinio .
Sed , kvankam sxia vocxo ankaux nun sonis agrable , mi imagis auxdi en gxi nepriskribeblan sonon .
Kelkfoje , droninta kun atento en sia laboro , sxi kantis tirtone tre mallauxte la rekantajxon .
La vortoj Antaux longa temp' vagadis auxdigxis kiel malgaja funebra kanto .
Fininte la kanton , sxi komencis alian , kiu vere estis tre malgaja : La kruroj doloras , lacigxis la membroj , La voj' estas longa , la montoj sovagxaj , Kaj baldaux krepusko senluna , malgxoja Ekkovros la vojon de l' orfo malricxa .
Min ili forsendis tre tre malproksimen .
Etendas sin marcxoj , kaj rokoj levigxas Al mi malamikaj nur estas la homoj ;
Sed gardas angxeloj la orfon tute solan .
La vento mugxetas en la malproksimo , La nuboj forestas kaj brilas la steloj , Kaj Di' kompatema protekton ekmontras , Donante esperon al orfo malricxa .
Kaj ecx se mi falus irante trans ponton , Se falus mi marcxon , falslume trompita , La Patro kun beno , konsol' kaj promesoj Sur brusto ekpremos la orfon malricxan .
Se fortoj forlasus min dum la vagado , Se vane mi sercxus sur ter' rifugxejon , La cxiel' min akceptos , mi tie ripozos , cxar Dio kompatos la orfon malricxan .
Post tiu kanto sxi rigardis min , dirante : Nu , nu frauxlino Jane , ne ploru .
" Sammaniere sxi povus diri al la fajro ne brulu , cxar kiel sxi povis imagi mian suferon ?
En la dauxro de la mateno revenis sinjoro Lloyd .
Kio estas tio !
" li diris , enirante la infancxambron .
Nu , frauxlino , kiel sxi fartas ?
" Bessie respondis , ke mi bone fartas .
Tiam sxi aspektu iom pli gxoja .
Venu cxi tien , frauxlino Jane . Via nomo estas Jane , cxu ne ?
Jes , sinjoro ;
Jane=Eyre . " Mi kredas , ke vi ploris , Jane ;
cxu vi povas diri al mi kial ?
Cxu vi sentas doloron ?
" Ne sinjoro ...
" Ho , mi kredas , ke sxi ploras , cxar la sinjorino ne povis kunpreni sxin en la veturilo , interrompis Bessie .
Nu do , ne !
Sxi estas multe tro agxa por konduti tiel infane .
" Mi samopiniis kiel li , kaj cxar mia sento pri memrespekto estis ofendita de tiu kulpigo , mi tuj respondis : Pro io tia mi neniam ploris ; mi malamas eliri veturile .
" Fi do , frauxlino !
" diris Bessie .
La apotekisto sxajne ne sciis , kion fari en cxi=tiu afero .
Mi staris antaux li kaj li rigardis min fikse .
Li havis malgrandajn , grizajn okulojn , sed kvankam ili ne estis tre brilaj , mi nun eble trovus ilin sagxaj .
Liaj trajtoj estis iom akraj , sed montris bonkorecon .
Rigardinte min atente dum kelkaj momentoj , li diris : Kio do malsanigis vin hieraux ?
" Sxi estas falinta , diris Bessie , refoje sin miksante en nian interparolon .
Falinta !
Jen , refoje mi opinius , ke sxi estas ankoraux infano !
Cxu sxi , estante jam tiel agxa , ne scius , kiel iri sola ?
" Oni renversis min , mi klarigis , kaj tiun kuragxan klarigon eligis nova ekscito de humiligita fiereco ;
sed gxuste tio ne malsanigis min , mi diris plue ;
intertempe sinjoro Lloyd flaris tabakon .
Dum li estis enposxiganta la flartabakujon subite lauxte sonoris la mangxo-sonorilo por la servistaro ;
la apotekisto sciis , kion tio signifas .
Jen oni vokas vin , frauxlino ;
li diris ;
kviete malsupreniru , intertempe mi faros riprocx-paroladon al frauxlino Jane .
" Volonte Bessie estus restinta , sed sxi nepre devis foriri , cxar en la domo de sinjorino Reed oni estis tre severa pri gxustatempa apero cxe la mangxoj .
Sekve , laux via diro , tiu falo ne malsanigis vin ;
kio do malsanigis vin ?
" parolis li plue , kiam Bessie estis foririnta .
Mi estis sxlosita en malluma cxambro , kie estas spirito .
" Mi rimarkis , ke sinjoro Lloyd ridetas kaj samtempe sulkigas la brovojn .
Spirito !
jen , se oni cxion konsideras , vi estas ankoraux infano ! Cxu vi timas spiritojn ?
" La spiriton de sinjoro Reed mi timas .
Li mortis en tiu sama cxambro kaj tie li estis metita sur la mortliton .
Nek Bessie nek iu alia kuragxas vespere tien eniri , se tio ne estas necesa ;
kaj estis kruele ensxlosi min tie sen kandelo -L tiel kruele , ke neniam mi forgesos pri tio !
" Sensencajxo !
Kaj cxu vi nur tial sentas vin tiel malfelicxa ?
Cxu vi ankaux timas dumtage ?
" Pro kia kauxzo ?
Cxu vi povas tion al mi diri ?
Kiel volonte mi volus konfesi cxion !
Kiel malfacile estis al mi respondi tiun demandon !
Infanoj povas senti , sed ili ne povas klare eldiri siajn pensojn , kaj kvankam ili plenumas tiun eldiron enpense al si mem , ili ne scias kiel esprimi tiujn pensojn per vortoj .
Sed timante perdi cxi=tiun unuan kaj solan sxancon mildigi mian doloron , sciigante gxin al aliulo , mi sukcesis , post kelka doloriga silentado , trovi resuman kvankam sinceran respondon .
Unue mi havas nek patron , nek patrinon , nek fratinojn aux fratojn .
" Sed vi havas amikan onklinon kaj krom sxi kuzon kaj kuzinojn .
" Refoje mi eksilentis , poste mi balbute diris : Sed John=Reed min batis teren kaj onklino sxlosis min en la rugxan cxambron .
" Sinjoro Lloyd duafoje aperigis sian flartabakujon .
Cxu vi ne trovas , ke Gateshead=Hall estas belega domo ?
" li demandis .
Cxu vi ne estas danka logxi en tia bela domo ?
" Gxi ne estas mia domo , sinjoro ;
kaj Abbot diris , ke mi ankoraux pli malmulte rajtas logxi cxi=tie ol servisto .
" " Vere !
?
Sed vi ja ne estas tiel malsagxa , ke vi deziras forlasi cxi=tiun belan domon ?
" " Volonte mi forirus , se mi povus nur iri aliloken ;
" Eble vi povos , kiu scias ?
Cxu vi havas ankoraux aliajn parencojn , krom cxe sinjorino Reed ?
Mi kredas , ke ne , sinjoro .
" Neniu de la patra flanko ?
" Tion mi ne scias ;
" Cxu vi volus iri tien , se li ekzistus ?
" Mi pripensis .
La malricxeco havas teruran aspekton por plenkreskuloj , kaj ankoraux pli teruran por infanoj .
Ili scias nenion pri diligenta , honesta , honorinda malricxeco ;
ili interrilatigas la vorton nur kun cxifonaj vestoj , malbona nutrajxo , senfajra kameno , krudaj manieroj kaj malvirtoj .
Malricxeco sonis al mi kiel degradado .
Ne , mi ne volonte apartenus al la malricxuloj , mi respondis .
Cxu ankaux ne , se ili estus amikaj al vi ?
" Mi skuis la kapon ; mi ne povis kompreni , kiel malricxuloj povus esti amikaj ;
krome mi devus lerni paroli kiel ili parolas , mi devus transpreni iliajn manierojn , mi estus malbone edukata kaj poste farigxus kiel unu el tiuj malricxaj virinoj , kiujn mi kelkfoje vidis varti infanetojn , aux lavi siajn vestajxojn en la pordokradoj de la dometoj de Gateshead . Ne , mi ne estis sufi- cxe kuragxa por acxeti mian liberecon je kosto de rango .
Sed cxu viaj parencoj estas tiel malricxaj ?
Cxu ili apartenas al la laboristaro ?
" Tion mi ne scias ;
mia onklino Reed diris , se mi havas ilin , ili sendube estas almozuloj . Mi ne sxatus almozpeti .
" Cxu vi sxatus iri en lernejon ? " Mi pripensis tion ;
apenaux mi sciis , kio estas lernejo ;
kelkfoje Bessie rakontis pri gxi kiel pri loko , kie knabinoj sidas sur benkoj kun bretoj por ripozigi la dorson kaj kie ili devas esti ekstreme bonkondutaj kaj obeemaj . John Reed malamis sian lernejon kaj parolis malbone pri sia instruisto ;
sed la opinio de John=Reed ne estis regulo por la mia , kaj kvankam la rakontoj de Bessie pri lerneja disciplino ( kiujn sxi estis auxdinta de knabinoj el familio , kie sxi servis antaux=ol veni al Gateshead ) estis iom timigaj , mi tamen trovis tre agrabla , kion sxi rakontis pri la diversaj kapabloj , akiritaj de kelkaj knabinoj .
Sxi fanfaronis pri belaj pentrajxoj , pejzagxoj kaj floroj , kiujn ili estis farintaj , pri kantoj , kiujn ili kantis kaj poemoj , kiujn ili povis deklami , pri monujoj trikitaj de ili kaj francaj libroj , kiujn ili tradukis , kaj auxskultante mi estis instigata fari tion saman .
Krom tio , lernejo estus granda sxangxo ;
gxi signifis fari longan vojagxon , tutan adiauxon al Gateshead kaj komencon de nova vivo .
La fina auxdebla rezulto de mia pripensado estis : Mi volonte irus en lernejon .
" Bone , bone , nu , kiu scias , kio okazos , diris sinjoro Lloyd , ekstarante .
La infano bezonas sxangxon de cxirkauxajxo , li diris al si mem ;
sxiaj nervoj ne estas en bona ordo .
" Bessie revenis ;
sammomente oni auxdis veturilon proksimi- gxanta laux la makadama vojo .
Cxu via sinjorino revenas , frauxlino ?
Volonte mi parolus kun sxi .
" Bessie petis lin eniri en la matenmangxejon kaj montris al li la vojon tien .
Mi kredas laux cxio , kio okazis poste , ke la apotekisto dum sia interparolo kun sinjorino Reed konsilis al sxi sendi min al lernejo .
Tiu konsilo estis avide akceptita , cxar kiel Abbot diris poste , kiam sxi priparolis cxion kun Bessie dum iu vespero , kiam ili sidis kune en la infancxambro kudrante kaj kredante , ke mi jam dormas : Sinjorino tre certe gxojas esti senigita de tia gxenanta enuiga infano , kiu cxiam agas kvazaux sxi sxpionadas kaj sxpinas komplotojn .
" Mi kredas , ke Abbot vidis en mi specon de juna Guy Fawkes .
En la sama tempo mi la unuan fojon auxdis , ke frauxlino Abbot diris al Bessie , ke mia patro estis malricxa predikisto , ke mia patrino kontraux la volo de sia familio estis edzinigxinta kun li , ke oni rigardis la geedzigxon kiel mezaliancon , ke mia avo Reed farigxis tiel kolera pri sxia malobeeco , ke li donis al sxi ecx ne unu sxilingon ;
ke , post=kiam mia patro jam post unu jaro de la geedzigxo estis atakita de la tifo pro siaj vizitoj cxe la malricxuloj en la granda fabrikurbo , kie li plenumis sian oficon de predikisto , kaj kie tiam regis tiu malsano ;
ke mia patrino estis infektita de la sama malsano kaj mortis monaton post li .
" Jes , diris Abbot , se sxi estus amema , bela infano kaj oni povus kompati sxian forlasitecon , sed tian malgrandan bufon oni ja tute ne atentas nek kompatas .
" Ne multe , tio estas vera , samopiniis Bessie ;
cxiuokaze , la bela frauxlino Georgiana multe pli interesus nin en tiaj cirkonstancoj .
" Ho , mi freneze amas frauxlinon Georgiana , ekkriis la ekscitita Abbot .
Sxi estas angxelo kun siaj longaj harbukloj kaj bluaj okuloj kaj tian belan koloron havas sxiaj vangoj : ili estas kiel pentritaj !
Bessie , mi dezirus peceton da rostita pano kun fromagxo kiel vespermangxon .
" Tion mi ankaux dezirus -L kun rostita cepo .
Cxu ni iru malsupren ?
" Tuj poste ili foriris .
Cxapitro IV .
Per mia interparolado kun sinjoro Lloyd , kaj per la cxi supre rakontita interparolo inter Bessie kaj Abbot mi kolektis suficxan esperon deziri , ke mi resanigxu ; sxajnis , ke sxangxigxo alproksimigxas ;
mi ekgxojis kaj pacience atendis . Tamen kelkaj tagoj pasis antaux=ol mi tute resanigxis kaj neniu parolis pri tio , kio tiel interesis min .
Sinjorino Reed kelkfoje malestime kaj fiere rigardis min , sed tre malofte sxi parolis al mi . Post mia malsano sxi pli=ol iam antauxe apartigis min de siaj infanoj .
Mi ricevis tre malgrandan lokon por dormi , mi devis mangxi sola kaj pasigi mian tutan tempon en la infancxambro , dum la aliaj infanoj dauxre estis en la familia cxambro .
Pri tio , ke mi iros al lernejo , sxi tute ne parolis , sed instinkte mi sentis , ke sxi ne toleros min pli longe en sia domo ;
cxar kiam sxi min rigardis , sxia rigardo esprimis pli=ol iam antauxe profundan malsxaton .
Sxajnis , ke estis malpermesite al Eliza kaj Georgiana ofte paroli kun mi .
John per la lango rondigis sian vangon kiam ajn li min vidis kaj unu fojon li estis batonta min ;
sed instigata de la sama sento de furiozeco kontraux li kaj malespera ribelado , kiun mi jam pli frue sentigis al li , li lasis min kvieta kaj forkuris kriante , ke mi batis lian nazon .
En la vero mi estis alcelinta tiun elstarantan korpomembron per mia pugno , kaj vidante , ke mi per gxi aux per mia rigardo timigis lin , mi sentis grandan deziron uzi la okazon , sed li estis jam forkurinta al sia patrino .
Per ploreca vocxo li plendis pri tio ke tiu enuiga malica Jane=Eyre kiel kato atakis lin , sed li tuj devis eksilenti -R Ne parolu pri sxi , John ;
mi ordonis al vi : ne okupigxu pri sxi , ne atentu sxin ;
sxi ne indas , ke vi aux viaj fratinoj sxin rigardu aux atentu .
" Mi kurbigis min super la sxtupara balustrado kaj subite ekkriis , ne pripensante miajn vortojn : Ili ne indas , ke mi rigardu aux atentu ilin .
" Sinjorino Reed estis iom dikventra virino , sed auxdante tiujn strangajn senhontajn vortojn , sxi supren rapidis la sxtuparon , per unu ektiro jxetis min en la infancxambron , pusxis min sur la randon de mia lito kaj severe malpermesis al mi foriri de tiu loko aux eldiri unu vorton dum la tuta tago .
Kion dirus onklo Reed , se li vivus ankoraux , mi diris preskaux senkonscie .
Mi diras preskaux senkonscie , cxar estis al mi kvazaux mia lango diris la vortojn , ekster mia volo ;
io en mi , kion mi ne povis regi , diris ilin .
Kion vi diras ?
" kriis sinjorino Reed , dum sxiaj alie tiel malvarmaj , kvietaj okuloj , montris subitan ektimon ;
sxia mano lasis min , kaj sxi rigardis min kvazaux sxi ne scius , cxu mi estas infano aux io diabla .
Mi jam ekdiris , mi devis paroli plue . Onklo Reed estas en la cxielo ;
kaj li vidas , kion vi faras kaj pensas , same kiel miaj patro kaj patrino ;
" Sinjorino Reed regis sin baldaux ; sxi skuegis min , frapis min sur la orelojn kaj foriris dirante nenion .
Bessie dauxrigis la riprocxon per punparolado , dauxranta unu horon , en kiu sxi certigis , ke sen ia dubo mi estas la plej malbona , la plej malvirta kaj la plej mizera infano , kiu iam ekzistis .
Preskaux mi kredis , ke sxi pravas , cxar en mia koro mi sentis nur tre malbonajn sentojn .
Tiel pasis novembro , decembro kaj duono de januaro .
Kristnasko kaj novjaro estis festataj en Gateshead kun la kutima gxojo ;
donacoj estis donacataj reciproke kaj okazis festenoj kaj vesperaj festoj .
Mi cxeestis neniun feston , miaj amuzajxoj konsistis en tio , ke mi cxiutage povis rigardi kiel estis ornam-vestataj Eliza kaj Georgiana , kiel ili malsupreniris vestitaj per muslinaj jupoj kun fajre rugxaj zonoj kaj arte frizitaj haroj ;
kaj poste , kiel oni malsupre ludis pianon aux harpon , aux kiel iris supren-malsupren la kelisto kaj la livreo-vestita servisto , aux kiel tintadis la glasoj kaj tasetoj , kiam la trinkajxoj estis disportitaj kaj prezentitaj .
Kelkfoje , kiam malfermigxis la pordo de la salono , mi malklare auxdis la obtuzan interparoladon .
Kiam cxio tio tedis min , mi foriris de la plej supra sxtupo por direkti min al la infancxambro , kie estis silente kaj kviete ;
tie mi estis iom malgxoja , sed ne mizera . En la vero mi tute ne aspiris esti cxe tiuj homoj ;
cxar en ilia societo neniu min atentis ; kaj se Bessie estis amika kaj homeca , mi sentis min felicxa kviete pasigi kun sxi la vesperojn anstataux sidi en plenplena salono cxe sinjoroj kaj sinjorinoj kaj timante la rigardon el la okuloj de sinjorino Reed .
Sed tuj post=kiam Bessie estis vestinta la du frauxlinojn , sxi iris en la kuirejon aux en la cxambron de la mastrumistino , kaj sxi kunportis la kandelon .
Mi restis sidanta kun la pupo sur la genuoj cxe la kameno , gxis malrapide estingigxis la fajro kaj mi rigardis cxirkauxe , cxu ne ekaperos la ombro de io en la krepuska cxambro ;
kaj kiam la fajro preskaux ne=plu flamis kaj lumetis , mi rapide senvestigis min , malligante la ligilojn kiel=eble=plej rapide , kaj sercxis en mia liteto rifugxejon kontraux la malvarmo kaj mallumo .
Tiun pupon mi cxiam kunprenis en mian liton ;
la homo bezonas ion , kion ami kaj havante nur gxin , mi dedicxis mian tutan amon al tiu senkolora ligna objekto , aspektanta kiel birdtimigilo .
Neniam mi forgesos pri tio , kiel ridinde kaj sincere mi agis je tiu ludilo kaj kiel mi imagis , ke gxi vivas kaj povas senti mian amon .
Mi povis ekdormi nur post kiam gxi estis zorge envolvita en mia dumnokta vestajxo , kaj kiam gxi kusxis tiel sendangxere kaj varme , mi estis preskaux feli- cxa opiniante , ke ankaux gxi estas tia .
Longaj sxajnis al mi la horoj , dum kiuj mi kusxis atendante gxis foriris la homoj , aux kiam mi auxskultis gxis Bessie supreniris la sxtuparon .
tiam sxi sidigxis sur la rando de mia lito , dum mi mangxis kaj poste sxi kovris min per la litajxo , ecx dufoje sxi kisis min dirante bonan nokton , frauxlino Jane .
-L Kiam sxi estis tiel amika , Bessie sxajnis al mi la plej bela , la plej agrabla estajxo en la mondo , kaj mi sopiris , ke sxi estu cxiam tiel amika kaj bona , ke sxi ne riprocxu min plu kaj ne laborigu min tro multe , kiel sxi kutime faris .
Mi kredas , ke Bessie havis bonkoran karakteron ;
cxion sxi faris lerte kaj sxi havis mirindan talenton rakonti , almenaux tion mi opiniis , jugxante laux sxiaj fabeloj por infanoj .
Se mi bone memoras , sxi aspektis suficxe beleta .
Image mi vidas sxin , sxi estis altkreska , maldika virino kun malhelaj haroj kaj okuloj , delikataj trajtoj kaj bela vizagxkoloro : sed sxi havis sxangxigxeman , facile inciteblan humoron kaj malklarajn opiniojn pri justeco kaj maljusteco ;
malgraux tio mi preferis sxin ol cxiujn aliajn en Gateshead=Hall .
Estis la 15-a de januaro , la nauxa horo en la mateno .
Bessie estis irinta por matenmangxi ;
miaj kuzinoj ankoraux ne estis vokitaj al sia patrino ;
Eliza surmetis sian cxapelon kaj almetis varman gxardenmantelon por nutri la kokinojn -R tiun okupon sxi tre amis kaj ne pli malmulte sxi amis vendi la ovojn al la mastrumistino kaj sxparkolekti la monon .
Sxi havis la emon komercadi kaj estis inklina sxpari -L tion sxi pruvis ne nur per la vendado de ovoj kaj kokidoj , sed per dauxra marcxandado kun la gxardenisto pri bulboj , semeroj kaj kreskajxetoj -R dum tiu funkciulo antauxe ricevis ordonojn de sinjorino Reed acxeti el la gxardeneto de la juna frauxlino cxion , kion sxi prezentos al li .
Kun plezuro Eliza vendus cxiujn siajn harojn , se tio donus al sxi suficxan gajnon .
Unue sxi kasxis sian monon cxiuloke en peceto da tuko aux harfrizaj paperajxoj , sed kiam la laboristino eksciis tion , Eliza ektimis perdi siajn trezorojn kaj decidis pruntedoni gxin al sia patrino je rentumo de 50 aux 60 elcentoj ;
cxiun kvaronjaron sxi postulis tiun renton kaj notis gxin kun granda akurateco .
Georgiana sidis sur tabureto antaux la spegulo ordigante siajn harojn kaj sxovis en siajn buklojn artefaritajn florojn kaj koloritajn plumojn , kiujn sxi antauxe trovis en la subtegmentejo en tirkesto .
Tra tiu fenestro oni povis vidi la logxejon de la pordisto kaj la makadaman vojon , kaj jxus mi malfrostigis suficxajn el tiuj argxente blankaj floroj por povi trarigardi , kiam mi vidis , ke malfermigxas la kradpordoj kaj ke veturilo enveturas .
Indiferenta mi vidis gxin alproksimigxanta laux la eniraleo ;
venis ofte multaj veturiloj al Gateshead ;
sed neniam venis vizitantoj , kiuj interesis min ;
gxi haltis antaux la domo , oni sonorigis lauxte kaj gasto estis kondukata internen .
Cxar cxio tio ne tusxis min , mia atento estis baldaux direktita al vidajxo de malgranda , malsata rugxgorgxulo , sidanta pepante sur la brancxoj de senfolia cxerizujo , kreskanta cxe la barilo .
La restajxoj de mia matenmangxo , konsistantaj el pano kaj lakto , staris sur la tablo kaj pecetiginte parton de mia bulko , mi klopodis suprensxovi la fenestron por meti la paneretojn sur la breton , kiam Bessie rapide suprenkuris la sxtuparon al la infancxambro .
Jane , forigu vian antauxtukon ;
kion vi faras ?
Cxu vi ne lavis viajn vizagxon kaj manojn hodiaux matene ?
" Antaux=ol respondi , mi ekpusxis supren la fenestron , cxar mi deziris , ke la birdeto ricevu la panerojn ;
la fenestro sxovigxis supren , kaj mi disjxetis la pecetojn sur la breton kaj sur la cxerizujon ;
poste mi refermis la fenestron dirante : Ne Bessie , mi jxus senpolvigis la meblojn .
" Enuiga , senzorga infano !
-L Kaj kion vi faras nun ?
Vi aspektas tute rugxa kvazaux vi farus ion malbonan ;
kial vi supren- sxovis la fenestron ?
" Mi ne bezonis respondi , cxar sxajne Bessie ne havis tempon auxskulti mian klarigon , sxi tiris min al la lavotablo kaj per malmola tuko kaj sapo kaj akvo rapide sed senkompate lavis mian vizagxon ;
poste sxi arangxis miajn harojn per malmola broso , deprenis mian antauxtukon kaj kondukis min al la sxtuparo dirante , ke mi tuj malsupreniru , cxar oni atendas min en la matenmangxejo .
Mi volis demandi , antaux kiu mi devos aperi -R cxu sinjorino Reed estis tie , sed Bessie estis jam malaperinta , ferminte post si la pordon .
Malrapide mi iris malsupren .
Dum tri monatoj mi ne estis en la cxambro de sinjorino Reed ;
kaj tiu longa apartigado en la infancxambro estis kauxzo , ke mi sentis timon eniri la mangxejon kaj familian cxambron .
Mi staris en la senhoma koridoro ;
antaux mi estis la pordo de la matenmangxejo , mi restis staranta konfuzita kaj tremanta .
Kia malgranda timulo mi estis tiam , plena de angoro pro maljustaj punoj !
Mi ne kuragxis reiri al la infancxambro nek eniri la familian cxambron ;
kaj tial mi staris tie dek minutojn hezitante kion fari ;
lauxta sonorilado el la mangxo-cxambro decidigis min , mi ja devis .
Kiu vokigis min ?
" mi pensis , turnante per ambaux manoj la rigidan pordoprenilon , kiu komence ne estis movebla ;
kiun mi vidos , krom sinjorino Reed ;
cxu estos viro aux virino en la cxambro ?
La pordo malfermigxis kaj enirante post profunda salutfleksigxo , mi rigardis supren al nigra kolono !
-L almenaux tia gxi sxajnis esti ; gxi estis rigida alta figuro vestita per zibelpelto , staranta senmove sur la fajrej-tapisxo ; la severa vizagxo supre elstaranta el gxi , similis skulptitan maskon , kiu kiel kapitelo estis metita sur la kolonon .
Kiel kutime sinjorino Reed sidis cxe la fajro ;
sxi signe ordonis al mi alproksimigxi ;
mi obeis kaj sxi prezentis min al la sxtona fremdulo per la vortoj : Jen la knabino , pri kiu mi skribis al vi .
" Sxi estas dekjara .
" Jam dekjara ?
" li respondis nekredeme ;
kaj longe li min rigardis .
Fine li diris al mi : Kiel vi nomigxas , etulino ?
" Jane Eyre , sinjoro .
" Dirante tion , mi rigardis supren ;
li sxajnis al mi tre alta sinjoro , sed mi mem estis tre malgranda ;
li havis maldelikatajn trajtojn , kaj cxio , kio koncernis lin kaj lian staturon estis malagrabla kaj rigida .
Jane Eyre ; cxu vi estas bona infano ?
" Neeble mi povis jese respondi tiun demandon ;
" Mi tre bedauxras auxdi ion tian , sed mi devas paroli kun sxi kelkan tempon , kaj klinante sin li komforte sidigxis en la braksegxo kontraux sinjorino Reed .
Venu al mi , li diris .
Mi iris trans la fajrej-tapisxon kaj starigxis tre rekte antaux li .
Kian viza- gxon li havis , kiam mi vidis lin tiel de proksime ;
kian nazon !
Kaj kian busxon !
Kaj kiajn elstarantajn dentojn !
Nenio estas tiel malgxojiga kiel netauxga infano ! " li ekdiris , precipe kiel netauxga knabino .
Cxu vi scias , kien iros malbonaj homoj , post=kiam ili estas mortintaj ?
" Al la infero , estis mia ortodoksa respondo , kiun mi tuj eldiris .
Kaj kio estas la infero ?
Cxu vi povas diri tion al mi ?
" Abismo plena de fajro .
" Ne , sinjoro .
" Kion vi devas fari por eviti tion ?
" Mi pripensis momenton , sed mia respondo ne estis , kia gxi devus esti .
Mi devas zorgi , ke mi restu sana kaj ke mi ne mortu .
" Kiel vi povos resti en sano ?
Cxiutage mortas infanoj pli junaj ol vi . Antaux kelkaj tagoj mi cxeestis enterigon de kvinjara infano ;
tre kara infano , kiu estas nun en la cxielo .
Mi timas , ke ni ne povos diri tion saman pri vi , se vi estus vokita tien .
" Ne povante forigi tiun dubon , mi mallevis la okulojn kaj vidis du grandajn piedojn sur la fajreja tapisxo ; mi gxemis kaj deziris esti tre malproksime=de cxi=tiu loko .
" Bonfarantino !
bonfarantino ! ? " mi diris al mi mem ;
cxiuj nomas sinjorinon Reed mia bonfarantino ;
" Cxu vi pregxas cxiuvespere kaj cxiumatene ?
" li diris plue .
Jes , sinjoro .
" Cxu vi legas regule vian biblion ?
" Kelkfoje .
" Kun plezuro ?
Cxu vi volonte faras tion ?
" Kaj la psalmoj ?
Mi esperas , ke vi amas ilin .
" Ne , sinjoro .
" Ne ?
-R Fi do ! Kiel terure !
Mi havas knabeton , kiu estas pli juna ol vi , kaj li scias parkere ses psalmojn , kaj se vi lin demandus , kion li preferas : mangxi makaroneton aux lerni psalmon , tiam li respondus : ' Ho !
lerni psalmon !
La angxeloj kantas psalmojn , kaj jam surtere mi volas esti angxelo .
" Psalmoj ne estas interesaj , mi rimarkis .
Tiu respondo pruvas , ke vi havas malvirtan koron ;
" Mi estis kuragxonta demandi kiel okazas tiu sxangxado de koroj , sed sinjorino Reed sin miksis en la interparoladon dirante , ke mi sidigxu .
Sxi mem poste ekparolis kun li .
Mi kredas , sinjoro Brocklehurst , ke mi sciigis al vi per mia letero antaux tri semajnoj , ke cxi=tiu knabino ne havas la karakteron kaj la emojn , kiujn mi dezirus ;
se vi akceptas sxin en la Lowood-lemejo , tiam mi esperas , ke la lernejestro kaj la instruistinoj bone atentu sxin kaj precipe , ke ili atentu sxian plej grandan kulpon , la emon al trompo .
Intence mi diris tion , Jane , en via cxeesto , por=ke vi ne penu trompi sinjoron Brocklehurst .
" Mi do prave timis sinjorinon Reed kaj prave mi trovis sxin malagrabla ;
sxi nur ofendis min , kaj neniam mi estis felicxa cxe sxi .
Kiel ajn obeema mi estis , kiel persiste mi penis kontentigi sxin , cxiuj miaj penoj estis repusxataj kaj respondataj per la supre montritaj rimarkoj .
Cxi=tiu akuzo al fremdulo vundis mian koron ;
mi tuj malklare antauxvidis , kiel sxi neniigis mian tutan esperon , kiun mi atendis de nova ekzistonta vivo .
Mi sentis , kvankam mi tion ne klare povis diri , ke sxi semas antipation kaj malamikecon sur mian novan vojon ;
mi rimarkis , ke mi sxangxigxis en la okuloj de sinjoro Brocklehurst al ruza , sentauxga infano , kaj kion mi povus fari por senigi lin de tiu eraro ?
Nenion , nenion , mi pensis , regante min por ne eksplodi en ploro , kaj rapide forvisxante larmon , kiu montris mian senpovan malesperon .
Trompo estas malgxojiga eraro cxe infano , diris sinjoro Brocklehurst .
Gxi estas parenca al mensogo , kaj cxiuj mensogistoj havos sian porcion en la lago de fajro kaj sulfuro ;
sed oni sxin atentos , sinjorino Reed .
Mi parolos pri sxi al frauxlino Temple kaj la instruistinoj .
" Mi tre dezirus , ke sxi estu edukata laux siaj perspektivoj , diris plue mia bonfarantino , oni devas instrui sxin esti humila kaj utila .
" Via deziro estas tre prudenta , sinjorino , respondis sinjoro Brocklehurst .
Humileco estas kristana virto , kiu decas al la lernantoj de Lowood ;
tial mi deziras , ke granda zorgo estu aplikata kulturi gxin cxe ili .
Mi studadis , kiel plej bone povas esti mortigata la monda sento pri fiereco cxe ili , kaj antaux ne longe mi gxoje spertis , kiel mi sukcesis en tio .
Kiam mia filino Augusta kun sia patrino revenis hejmen post vizito en la lernejo , sxi ekkriis : ' Ho patro , kiel kviete kaj simple aspektas cxiuj knabinoj en Lowood ;
ili similas infanojn de malricxuloj pro la haroj kombitaj malantaux la orelojn , kaj pro tiuj longaj antauxtukoj kun la posxoj ekstere !
' " Ion tian mi sxatas , diris sinjorino Reed , ecx se mi estus travojagxinta la tutan Anglujon , mi ne estus trovinta sistemon , kiu tiel trafe tauxgas por infano kiel Jane=Eyre , cxar uniforman simplecon , mia kara sinjoro Brocklehurst , mi dezirus en cxio .
" Tre gxuste , sinjoro .
Sekve mi povas kalkuli sur tio , ke cxi=tiu infano estos akceptata kiel lernantino de Lowood kaj ke sxi estos edukata tie laux siaj rango kaj perspektivoj ?
" " Tion vi povas , sinjorino ;
sxi estos metata en tiun florejon de elektitaj plantajxoj , kaj mi esperas , ke sxi montros dankemon pro la gxuota privilegio .
" Certe , certe , sinjorino .
Kaj nun mi devas adiauxi vin .
En la sekvanta semajno mi reiros al Brocklehurst=Hall ; cxar antaux tiu tempo mia amiko , la cxefa diakono ne irigos min .
Mi sciigos al frauxlino Temple , ke sxi havos novan lernantinon , kiu baldaux estos atendata tie .
Adiaux !
" Bonan tagon , sinjoro Brocklehurst , salutu en mia nomo vian edzinon , kaj Augustan kaj Theodoron kaj la malgrandan Braughton .
" Tion mi plenumos , sinjorino .
Auxskultu foje , knabino , jen libreto por vi , nomita la ' Gvidanto por infanoj , legu gxin atente , precipe la rakonteton pri la terura , subita morto de Marta=G- , sentauxga infano , kiu faris nenion krom mensogadi kaj trompadi .
" Dirinte tion , sinjoro Brocklehurst donis al mi maldikan , brosxuritan pamfleton , kaj iris for post=kiam li estis sonorirveniginta sian veturilon .
Sinjorino Reed kaj mi restis dum kelkaj minutoj kune , neniu parolis ;
sxi estis kudranta kaj mi rigardis sxin .
En tiu tempo sxi estis cxirkaux tridek=ses aux tridek=sep jara ;
sxi estis sanaspekta virino kun largxaj sxultroj kaj fortaj membroj , ne altkreska , kaj kvankam iom korpulenta , ne dikventra . Sxi havis grandan vizagxon kun forta suba makzelo ;
malaltan frunton , elstarantan mentonon kaj regulajn nazon kaj busxon .
Sub sxiaj malhelaj palpebroj brilis okuloj , kiuj ne konis kompaton ;
sxia vizagxkoloro estis maldiafana , sxiaj haroj preskaux linkoloraj .
Sxi havis feran konstitucion , kaj neniam sxi estis malsana , sxi estis akurata mastrumistino kaj sian mastrumon kaj cxion , kio apartenis al gxi , sxi regis despote .
Kelkfoje la infanoj ribelis kontraux sxi aux montris malestimon por sxia regado ;
sxi vestis sin bone kaj havis tenigxon kaj eksterajxon , kiuj tauxgis por belaj kostumoj .
Sidante sur malalta benketo kelkajn pasxojn malproksime de sinjorino Reed , mi rigardis sxian vizagxon .
En mia mano mi havis la pamfleton pri la mensogistino , kiu estis donita al mi kiel aplikota averto .
Cxio , kio jxus okazis , la tuta maniero , en kiu estis farita la interparolado , vundis kaj turmentis ankoraux mian animon , cxiun vorton mi estis auxdinta kaj sentinta kaj mi bolis pro interna kolero .
Sinjorino Reed rigardis supren interrompante sian laboron ;
sxi rigardis al mi en la okulojn kaj samtempe sxiaj laboremaj fingroj haltis .
Eliru la cxambron kaj iru al la infancxambro , sxi ordonis .
Sendube io en mia rigardo sxin ofendis , cxar sxi parolis kun retenita eksciteco .
Mi ekstaris kaj direktis min al la pordo , returnis min , iris gxis la fenestro kaj haltis antaux sxi .
Mi devis paroli ;
mi estis ofendita kaj devis reofendi , sed kiel ?
Cxu mi estis suficxe forta por vengxi min kontraux mian antagonistinon ?
Mi kolektis mian tutan kuragxon kaj resume sed forte mi diris : Mi ne estas malsincera ;
se mi estus tia , mi dirus , ke mi vin amas , sed mi diras , ke mi vin ne amas ;
ke mi plej malsxatas vin el cxiuj krom John=Reed ;
" La manoj de sinjorino Reed kusxis sen movo sur sxia laboro ; sxiaj glaci-malvarmaj okuloj dauxrigis rigardi min .
Cxu vi havas ankoraux pli multe por diri ?
" sxi demandis en tono , kiu pli tauxgus kontraux pli agxa antagonistino ol kontraux infano .
Tiuj okuloj kaj vocxo incitis ankoraux pli multe mian antipation .
Mi tremis de la kapo gxis la piedoj , mi estis atakita de terura eksciteco kaj diris : Mi gxojas ne aparteni al via familio .
Dum mia tuta vivo mi ne nomos vin onklino .
" Kiel vi kuragxas tion diri , Jane .
" Kiel mi kuragxas , sinjorino Reed , kiel mi kuragxas tion ?
Cxar tio estas vera .
Vi opinias , ke mi ne havas sentojn , kaj ke mi povas vivi sen amo aux amikeco , sed tion mi ne povas ;
kaj vi ne konas kompaton .
Gxis mia morto mi ne forgesos , kiel vi repusxis min , krude kaj senkompate , en la rugxan cxambron , kiel vi ensxlosis min kvankam mi estis gxismorte terurita kaj kvankam mi malespere ekkriis : ' Kompatu min , onklino Reed , kompatu min do , kaj cxar via malica knabo min batis senkaux- ze kaj jxetis teren , tial vi punis min maljuste .
Al cxiu , kiu demandos pri tio , mi tion rakontos .
La homoj opinias vin bona , sed vi estas malbona kaj senkompata .
Vi estas falsema !
" Post=kiam mi estis dirinta cxion tion , mi sentis mian animon sensxargxita , mi sentis min libera kaj konsciis , ke mi venkis kiel ankoraux neniam antauxe .
Estis kvazaux nevidebla cxeno rompigxis kaj kvazaux min cxirkauxas neesperita libereco .
Tiuj sentoj ne estis sen kauxzo .
Sinjorino Reed rigardis min kun timo , sxia laboro glitis teren , sxi levis la manojn , sxi sxanceligxis , kaj sxiaj trajtoj tordigxis kvazaux sxi tuj ekplorus .
Jane , vi eraras ; kio estas al vi ?
Kial vi tiel tremas ?
Cxu vi volas iom da akvo ?
" Ne , sinjorino .
Cxu mi povas fari por vi ion alian , Jane ?
Mi certigas vin , ke mi volas esti via amikino .
" Tion vi ne deziras .
" Jane , vi ne bone komprenas min , oni ja devas montri al infanoj iliajn erarojn kaj kulpojn .
" Trompado ne estas miaj eraro kaj kulpo !
" mi ekkriis . Sed vi tamen estas kolerema , Jane , tion vi ja devas konsenti ;
nun iru al la infancxambro , karulino , kaj iom kusxigxu .
" Mi ne estas via karulino , kaj mi ne volas kusxigxi .
Sendu min rapide al la lernejo , sinjorino Reed , cxar mi malamas esti cxi tie .
" Tre certe mi sendos vin baldaux al la lernejo , diris sinjorino Reed mallauxte , poste sxi reprenis sian laborajxon kaj rapide eliris el la cxambro .
Mi restis sola kiel venkinto .
Tio estis mia unua forta batalo kaj mia unua venko .
Ankoraux momenton mi staris sur la fajreja tapisxo , kie estis starinta sinjoro Brocklehurst , kaj mi gxuis mian triumfon .
Unue mi ridetis kaj sentis min fiera , sed tiu sovagxa gxojo same rapide malsovagxigxis kiel la batoj de mia pulso .
Neniu infano povas disputi kontraux pliagxulo , nek eligi siajn sentojn de kolero , kiel mi estis farinta kaj ne penti kaj sperti malvarman kontrauxagon .
Kiam mi akuzis kaj minacis sinjorinon Reed , mia animo estis kiel brulanta erikejo , kun konsumantaj , brilantaj flamoj , sed post duonhora kvieta pripensado pri mia senpripensa konduto kaj pri la malluma kaj malbona situacio , en kiu mi trovigxis , gxi estis kiel tiu sama erikejo sed nigra , senviva kaj fjre konsumita .
La unuan fojon mi sentis ion kiel vengxon .
Unue gxi sxajnis al mi kiel aroma vino , varma kaj fresxiganta , sed la post-aromo estis metaleca kaj acida , kvazaux mi estis venenita .
Volonte mi estus petinta pardonon al sinjorino Reed , sed duone el sperto , duone instinkte mi sciis , ke tio estus la gxusta maniero , per kiu sxi duoble malestimus min , kaj per kiu mi denove ekscitus min .
Mi sopiris ion pli bonan ol senbride eksplodi -L nome eksenti malpli malamikajn sentojn ol malluman indignon .
Mi prenis la Mil kaj unu noktoj , kaj mi sidigxis por legi .
Mi ne komprenis , kion mi legis ;
seninterrompe miaj pensoj sin pusxis inter la pagxojn , kiuj antauxe tiel interesis min .
Mi malfermis la vitran pordon de la mangxocxambro ;
estis kviete en la arbareto ; super cxio kusxis la rigida frosto sen suno aux vento .
Mi envolvis miajn kapon kaj brakojn en mian jupon kaj sercxis lokon apartigitan .
Sed tiuj kvietaj arboj ne amuzis min , nek la falantaj pinfruktoj , kiuj memorigis la auxtunon , nek la flavaj folioj amasigxintaj de la vento kaj nun frost-kunigxintaj .
Mi apogis min al la krado kaj rigardis trans sensxafan herbejon tute kovritan de mallonga prujne blankigxinta herbo .
La tago estis tre griza ;
peza aero , kiu anoncis negxon , pendis super cxio ;
subite falis floketoj , kiuj restis kusxantaj sur la herbejo .
Jen mi staris tute sola kiel mizera infano kaj ripete mi diris al mi mem : Kion mi devas fari !
" Subite mi auxdis vocxon , kiu kriis : Frauxlino Jane , kie vi estas ?
Venu matenmangxi !
" Mi sciis , ke tio estas la vocxo de Bessie , sed mi ne movis min .
Per malpezaj pasxoj sxi aperis sur la vojeto .
Sentauxga infano !
" La cxeesto de Bessie kompare kun cxiuj miaj pensoj sxajnis al mi refresxiganta , kvankam sxi kiel kutime kolerigxis .
Post mia batalo kontraux sinjorino Reed kaj post mia venko mi ne sentis min inklina cxagrenigxi pro baldaux pasanta kolereto de la vartistino , sed inklina mi estis gxui sxian malseriozecon .
Mi ambauxbrake cxirkauxprenis sxin kaj diris : Nu do=Bessie , ne kolerigxu , ne riprocxu !
" Cxi=tiu faro estis pli libera kaj pli energia ol mi kutime montris kaj sxajnis placxi al sxi .
Vi estas stranga infano , Jane , sxi diris de supre rigardante min , malgranda vagadanta etulino .
Kaj vi iros al lernejo ?
" Mi kapjesis .
Kaj vi ne malgxojas foriri de via kompatinda Bessie ?
" Bessie ja ne amas min .
Cxiam sxi riprocxas min .
" Cxar vi estas tia stranga timema , terurita infano .
Vi devus esti pli energia .
" Pli energia !
Por esti riprocxata kaj punata pli multe ankoraux !
" Sensencajxo !
Sed via sorto ne estas enviinda , tio estas vera , cxar pasintan semajnon mia patrino diris al mi , ke sxi ne konsentus , ke unu el sxiaj infanoj estu cxi=tie en via loko .
" Tion mi ne kredas , Bessie .
" Kion vi celas diri , infano ?
Kiajn malgajajn okulojn vi montras .
Sed auxskultu : la sinjorino kaj la knabinoj kaj John eliros cxi=tiun posttagmezon por trinki teon kaj vi estos cxe mi .
Mi diros al la kuiristino , ke sxi baku torteton , kaj vi helpos min aran- gxi la tirkestojn , kaj jam baldaux mi devos enpaki viajn kofrojn .
" Bessie , promesu al mi ne riprocxi min plu antaux=ol mi foriros .
" Bone ;
sed estu placxa infano kaj ne timu min plu .
Ne ektimu , se mi kelkfoje diras ion akratone , tio min gxenas .
" Ili vin ne amos , se vi timas ilin .
" Kiel vi , Bessie ?
" Sed mi amas vin ;
pli=ol cxiujn aliajn , mi kredas .
" Vi tamen ne montris tion .
" Akratona etulino !
Vi parolas tute alie ol antauxe .
" Cxar mi baldaux foriros kaj krom tio -R " Mi estis dironta , kio estis okazinta inter sinjorino Reed kaj mi , sed bone konsiderinte tion , mi opiniis , ke estas pli bone silenti pri tio .
Kaj vi gxojas , cxar vi foriros de mi ?
" Tute ne , Bessie ;
nun tio ecx malgxojigos min iomete .
" Nur iomete !
Kiel indiferente vi diras tion !
Mi kredas , ke vi rifuzus al mi kiseton , se mi gxin petus ; vi dirus : prefere ne .
" Certe mi volas kisi vin ;
jam klinu vin .
" Bessie sin klinis , kaj ni cxirkauxbrakis unu alian kaj konsolita mi iris kun sxi en la domon .
Tiu posttagmezo harmonie pasis ;
kaj en la vespero Bessie rakontis al mi interesplenan rakonteton kaj kantis kelkajn el siaj plej belaj kantetoj .
Ecx por mi la vivo kelkfoje montris sunbrilon .
Cxapitro V. Apenaux la horlogxo batis la kvinan horon en la mateno de la 19-a de januaro , Bessie venis kun kandelo en mian alkovon kaj trovis min jam el la lito kaj preskaux vestita .
Mi estis levigxinta jam antaux duona horo , estis lavinta mian vizagxon kaj vestinta min cxe la lumo de la duona luno , kiu jxus mallevigxis , kaj kiu lumis tra la fenestreto apud mia lito .
Tiun tagon mi foriros de Gateshead per posxtveturilo , kiu kutime preteriris la logxejon de la pordisto je la sesa horo en la mateno .
Neniu estis levigxinta escepte de Bessie ; sxi estis bruliginta la fajron en la fajrejo de la kameno en la infancxambro kaj tie sxi pretigis mian matenmangxon .
Infanoj malofte povas mangxi antaux farigxonta vojagxo ;
ankaux mi ne povis tion . Post=kiam Bessie senfrukte estis trudinta al mi kelkajn kulerojn da pankacxo , sxi pakis kelkajn biskvitojn en paperon kaj metis gxin en mian vojagx-valizon ;
poste sxi helpis min surmeti mantelon kaj cxapelon , kaj volvante sin en tukon sxi eliris kun mi al la pordo .
Kiam ni preteriris la dormejon de sinjorino Reed , sxi diris : Cxu vi volas diri adiaux al sinjorino ?
" Ne , Bessie ;
hieraux vespere sxi venis al mia lito , kiam vi estis malsupre kaj diris , ke la sekvantan matenon mi ne bezonos gxeni sxin kaj la knabinojn ;
" Kaj kion vi diris ?
" Nenion ; mi tiris la litotukon super mian kapon kaj turnis min al la muro .
" Tio estis malprave farita , Jane .
" Ne , Bessie , tio estis prave farita ;
neniam sxi estis mia amikino ;
cxiam sxi estis al mi malamika .
" Ne diru tion , Jane !
" Adiaux , Gateshead !
" mi kriis , kiam ni iris tra la koridoro al la elirpordo .
La luno jam malaperis , kaj estis tre mallume .
Bessie portis lanternon , gxi prilumis la malsekan sxtupon kaj la makadaman vojon , kiu estis kota pro malfrosto .
Estis severa , malvarma vintromateno kaj miaj dentoj interfrapetadis dum rapide mi lauxiris la vojon . Mi vidis lumon en la domo de la pordisto ; kiam ni alvenis tien , la pordistedzino jxus bruligis la fajron ;
kaj mia kofro , alportita tien la antauxan vesperon , staris cxirkauxita de sxnuro apud la pordo .
Estis la sesa horo kaj jxus la horlogxo batis , kiam rulbruo de radoj anoncis la alvenon de la posxt-veturilo .
Mi iris al la pordo kaj vidis la lanternojn rapidantajn tra la mallumo .
Cxu sxi vojagxas sola ?
" demandis la pordistedzino .
Jes .
" Kiel malproksimen ?
" Kvindek mejlojn .
" Kia distanco !
Estas al mi nekompreneble , ke sinjorino Reed ne timas , lasante sxin iri tiel malproksimen kaj sola .
" La veturilo haltis ;
jen gxi staris kun kvar cxevaloj cxe la krado kaj gxia supro estis plenplena de vojagxantoj ;
la konduktoro kaj la veturigisto kriis kiel=eble=plej lauxte , ke mi rapidu ;
mia kofro estis tirata supren kaj mi estis forigata de Bessie , kiun mi kisis kaj cxirkauxbrakis .
Bone zorgu pri sxi ! " sxi kriis al la konduktoro , kiam li sidigis min en la veturilon .
Jes , jes !
" li respondis ; la veturilpordo brufermigxis , vocxo kriis jam antauxen ! " kaj ni ekveturis .
Tiel mi estis disigita de Bessie kaj de Gateshead ;
kaj kondukata , kiel mi opiniis , al malproksimaj , misterplenaj regionoj .
Pri la vojagxo mi memoras nur malmulton : nur ke la tago sxajnis nenature longa kaj ke ni vojagxis laux vojo , kiu estis longa multajn centojn da mejloj .
Ni vojagxis tra diversaj urboj kaj en granda urbo la veturilo haltis ;
la cxevaloj estis maljungataj kaj la pasagxeroj eliris la veturilon por mangxi .
Mi estis kondukata al la veturilhaltejo , speco de hotelo , kie la konduktoro volis doni al mi kelkan mangxajxon , sed mi ne malsatis ;
poste li irigis min en grandan cxambron , kiu havis fajrejon cxe cxiu fino ;
cxe la plafono pendis lustro kaj sur la muro estis malgranda ronda galerio plena de muzikinstrumentoj .
Tie mi longan tempon iris tien kaj reen , sentante min tre stranga kaj timanta , ke oni sxtelos min ;
cxar mi kredis pri infansxtelistoj , cxar multfoje ili trovigxis en la rakontoj vespere rakontitaj de Bessie .
Fine la konduktoro revenis ;
refoje mi estis sxovita en la posxtveturilon , mia protektanto suriris sian sidejon , blovis la kornon , kaj jen ni brue forvojagxis sur la stratsxtonoj de L ...
En la posttagmezo la vetero farigxis malseketa kaj nebula ; kaj kiam krepuskigxis , mi sentis , ke ni estas tre malproksime de Gateshead ;
urbojn ni ne=plu preteriris , la pejzagxo sxangxigxis , altaj grizaj montetoj levigxis cxe la horizonto .
Kiam farigxis pli mallume , ni venis en valon kun densa arbaro , kaj longe post kiam vesperigxis , mi auxdis la venton mugxi inter la arboj .
Tiu bruo sendube dormigis min ;
mi dormis nur mallongan tempon , kiam subita halto de la veturilo vekis min .
La pordeto estis malfermita kaj iaspeca servistino staris antaux gxi ; mi rimarkis sxiajn vizagxon kaj jupon en la lumo de la veturila lampo .
Cxu estas cxi=tie knabineto , kiu nomigxas Jane=Eyre ?
" sxi demandis .
Jes , mi respondis , kaj oni metis min el la veturilo ;
mia kofro baldaux staris cxe mia flanko kaj tuj la veturilo iris pluen . Mi estis rigida pro la longa sidado , kaj konfuzita pro la bruo kaj la skuetoj de la veturilo ;
sed kolektante mian tutan energion , mi rigardis cxirkauxe .
Cxie pluvo , vento kaj mallumo ;
sed klare mi vidis muron kun pordo kaj tra tiu pordo mi iris kun mia nova kondukanto .
Sxi serurfermis post si la pordon .
Nun mi vidis domon , aux kelkajn domojn , cxar la konstruajxo sin etendis proksimen kun multaj fenestroj , kelkaj el kiuj estis prilumitaj ;
ni trairis largxan silikan vojeton tre malsekan , kaj eniris pordon ;
poste la servistino kondukis min en cxambron kun fajro en la fajrejo kaj lasis min sola .
Mi varmigis miajn sensentajn manojn super la flamoj kaj rigardis cxirkauxe ; kandelo ne estis tie , sed per la flamoj en la fajrejo mi kelkfoje povis vidi la murpaperon , plankotapisxetojn , kurtenojn kaj brilantajn meblojn el mahagono .
Estis gastocxambro , ne tiel vasta kaj ricxa kiel la salono en Gateshead , sed suficxe komforta .
Mi penis vidi , kion reprezentis pentrajxo , pendanta sur la muro , kiam malfermigxis la pordo kaj eniris persono kun lumo ;
alia persono sxin sekvis .
La unua estis alta sinjorino kun malhelaj haroj kaj brunaj okuloj , pala kaj alta frunto ;
sxi estis volvita en sxalo , sxia vizagxo estis grava kaj sxia tenigxo rekta .
La infano estas tre juna por fari tian longan vojagxon , tute sola , sxi diris , dum sxi metis la kandelon sur la tablon .
Momenton sxi atente rigardis min , poste sxi diris plue .
Konduku sxin tuj al la lito , sxi aspektas laca .
Cxu vi estas laca ?
" sxi demandis , metante la manon sur mian sxultron .
Iom , sinjorino .
" Kaj sendube ankaux malsata ; frauxlino Miller , donu al sxi iom da mangxo antaux=ol sxi enlitigxos .
Cxu tio estas la unua fojo , ke vi iras al lernejo , tiel malproksime=de viaj gepatroj , knabineto ?
Sxi demandis antaux kiom da tempo ili mortis , kiom da jaroj mi havas , kio estas mia nomo kaj cxu mi scias legi , skribi kaj kudri ;
poste sxi frapetis mian vangon per sia montrofingro dirante , ke mi bone kondutu kaj igis forkonduki min de frauxlino Miller .
La sinjorino , de kiu ni jxus iris , estis cxirkaux dudeknauxjara ;
la frauxlino , kiu akompanis min , estis pli juna ; la unua impresis min per siaj vocxo kaj tuta sia eksterajxo .
Frauxlino Miller estis pli ordinara , kun rugxa vizagxkoloro kaj , kvazaux sxin premas zorgoj , iom rapida en movoj kaj manieroj , kiel iu , kiu havas multon por fari .
Sxi aspektis kiel instruistino kaj poste mi rimarkis , ke sxi estas tio .
Sxi kondukis min de unu cxambro en alian , tra cxiaj koridoroj de la malregula konstruajxo , gxis fine la profunda silento , reganta en tiu parto , kiun ni trairis , sxangxigxis en bruon de vocxoj ;
tie ni eniris vastan longan cxambron kun longaj lignaj tabloj , cxe cxiu fino po du , sur kiuj staris kelkaj brulantaj kandeloj kaj cxirkaux kiuj sidis sur benkoj aro da dek- gxis dudekjaraj knabinoj .
La nombro , vidata cxe la lumo de kandeloj sxajnis al mi nekalkulebla ; tamen gxi ne superis okdek ;
ili estis vestitaj per brunaj lanaj jupoj de stranga modo kaj portis longajn maldelikatajn antauxtukojn .
En cxi=tiu horo ili kutimis studi la lecionojn por la sekvanta tago kaj la murmurado de vocxoj , kiun mi auxdis , estis la miksita flustrata studado .
Frauxlino Miller fingre montris al mi benkon cxe la pordo por sidigxi , poste sxi iris al la antauxa parto de la longa cxambro , kaj ekkriis : Plejagxulinoj1 , kolektu kaj forportu la librojn !
" Kvar knabinoj cxe diversaj tabloj ekstaris kaj disiris por kolekti kaj forporti la librojn .
Post momento frauxlino Miller ekkriis samkomande : Plejagxulinoj , alportu la pletojn kun la vespermangxo .
" La plej agxaj knabinoj foriris kaj reveninte ili cxiuj portis pleton kun porcioj de io , kion mi ankoraux neniam vidis kaj karafon da akvo kaj pokalon en la mezo .
La porcioj estis disdonataj ;
kiuj soifis , tiuj trinkis akvon el sama pokalo .
Kiam venis mia vico , mi trinkis , cxar mi soifis , sed pro la laceco kaj pro cxio nova cxirkaux mi , mi ne povis mangxi ; mi nun vidis , ke mia porcio konsistas el maldika avena kuko trancxita en pecetojn .
Post la vespermangxo pregxo estis legata de frauxlino Miller , kaj cxiuj iris supren duope .
Mi estis tiel laca , ke mi preskaux ne rimarkis , kiel aspektas la dormejo , mi nur vidis , ke gxi estas tiel longa , kiel la lernejocxambro .
Tiun nokton mi dormis kune kun frauxlino Miller en sxia lito ;
sxi helpis min senvestigxi , kaj kiam mi estis kusxanta , mi rigardis la longan vicon de litoj , kiuj baldaux estis okupitaj cxiu de du knabinoj ;
en dek minutoj estingigxis la kandeloj kaj mi profunde ekdormis en la senbrua cxie reganta mallumo .
La nokto baldaux pasis ;
mi estis tro laca por songxi .
Nur unu fojon mi vekigxis pro la vento kaj la pluvo , kiu torente malsuprenigxis kaj mi rimarkis , ke mi kusxas flanke de frauxlino Miller . 1 originale Monitors , Monitoro estas helpanto de instruisto .
Kiam mi refoje malfermis la okulojn , la sonorilo lauxte sonoris ;
la knabinoj jam levigxis kaj sin vestis ;
estis ankoraux frumatene kaj du kandeloj brulis en la cxambro . Kontrauxvole mi ellitigxis ;
estis malvarmege .
Kiel=eble=plej bone kaj tremetante mi vestis min kaj lavis min , kiam pelvo kun akvo estis alportita , kio okazis malrapide , cxar nur unu pelvo estis uzata de ses knabinoj sur la lavotabloj en la mezo de la cxambro .
Denove la sonorilo auxdigxis kaj duope cxiuj malsupreniris la sxtuparon al la malnova duone prilumita lerneja cxambro ;
tie refoje estis pregxo de frauxlino Miller , kiu poste ekkriis : Formu klasojn !
" Dum kelkaj minutoj regis lauxta bruo kaj frauxlino Miller ripete vokis : Senbrue !
kaj orde !
Kiam la bruo finigxis , mi vidis , ke ili staras en kvar duonaj cirkloj antaux kvar segxoj , starantaj cxe la kvar tabloj ;
cxiuj knabinoj havis libron en la mano , kaj sur cxiu tablo antaux la neokupitaj lokoj kusxis dika libro , kiu aspektis kiel Biblio .
Sekvis mallonga pauxzo , dum kiu oni auxdis nur kelkan flustradon ;
frauxlino Miller iris de unu klaso al alia por ordoni silenton .
En la malproksimo sonis sonorileto kaj eniris tri personoj , ili sin direktis al unu el la tabloj kaj sidigxis tie .
Frauxlino Miller sidigxis sur la kvara segxo plej proksime al la pordo , kie la plej malgrandaj infanoj estis sidantaj ;
al tiu juna klaso mi estis vokata kaj sidigata sur la plej malsupra loko . Jen la okupado de la tago komencigxis ; la cxiutaga pregxo estis dirata , tiam kelkaj tekstoj el la biblio ;
kaj poste estis tirtone legataj longaj cxapitroj el la biblio , kio dauxris unu horon . Kiam tio finigxis estis luma tago . La nelacigebla sonorilo sonoris la kvaran fojon ; la klasoj estis formataj ;
kaj ni marsxis al alia cxambro por matenmangxi .
Kiel min gxojigis la perspektivo , ke mi estis man- gxonta , mi estis malsana pro manko de nutrajxo , cxar la antauxan tagon mi estis mangxinta tiel malmulte .
La mangxejo estis vasta , malgaja cxambro kun malalta plafono ;
sur du tabloj staris vaporantaj pletoj , kiuj je mia teruro disvastigis malagrablan odoron .
Mi rimarkis gxeneralan manifestadon de malkontento , kiam la odoro el la pletoj tiklis la naztruojn de tiuj , por kiuj estis destinita la mangxajxo .
La plej grandaj knabinoj de la unua klaso flustris : Abomene !
La kacxo refoje brulodoras !
" Silenton !
" vokis vocxo , ne tiu de frauxlino Miller , sed de la cxefinstruistino , malgranda , malpala persono , bele vestita , kiu aspektis malafable kaj nun sidigxis cxe la cxefa parto de la tablo flanke de iom pli gaje aspektanta sinjorino .
Vane mi sercxis tiun , kiun mi estis vidinta la antauxan vesperon , cxar sxi forestis .
Frauxlino Miller sidis cxe la fino de la tablo , kie ankaux mi sidis ; kaj stranga , alilanda pli agxa sinjorino , la franca instruistino , okupis la saman lokon cxe la alia tablo .
Longa pregxo estis dirata kaj himno kantata ;
poste la servistino portis teon por la instruistinoj kaj la mangxo komencigxis .
Mi estis preskaux malsana pro malsatego kaj englutis kelkajn kulerojn de mia porcio ne pensante pri la gusto , sed kiam pasis la malsato , mi rimarkis , ke gxi estas io tre nauxziga -L brulita kacxo estas same malbongusta kiel nemangxeblaj terpomoj ;
ecx malsatanton gxi nauxzigas .
La kuleroj iris malrapide ;
mi vidis kiel cxiu knabino gustumis la nutrajxon penante engluti gxin , sed preskaux cxiuj baldaux formetis la kuleron .
La matenmangxo finigxis , sed neniu estis matenmangxinta .
Kiam oni estis dankinta pro tio , kion neniu estis gxuinta , kaj dua himno estis kantita , cxiuj eliris la mangxejon kaj direktis sin al la instru-cxambro .
Mi estis unu el la lastaj , kaj preterirante la tablojn , mi vidis , ke unu el la instruistinoj gustumis la kacxon ;
sxi rigardis la aliajn ;
sur cxies vizagxo sin montris malkontenteco kaj unu el ili , la dikulino , flustris : Abomene !
Kia honto !
" Dum kvaronhoro , antaux=ol la kurso komencigxis , la instru- cxambro estis plena de bruo ;
tiam cxiu povis lauxte kaj iom pli libere paroli kaj cxiuj uzis la okazon .
La tuta interparolado temis pri la matenmangxo , pri kiu cxiuj sentis grandan indignon .
Kompatindaj infanoj !
Tio estis ilia sola konsolo .
Frauxlino Miller estis la sola cxeestanta instruistino ;
kelkaj grandaj knabinoj staris cxirkaux sxi parolante kun seriozaj kaj malkontentaj gestoj .
Mi auxdis , ke oni mencias la nomon de sinjoro Brocklehurst , post kio frauxlino Miller malaprobe skuis la kapon ;
sed sxi ne klopodis kvietigi la gxeneralan koleron ;
mi kredas , ke sxi partoprenis gxin .
La horlogxo en la instrusalono batis la nauxan horon .
Fraux- lino Miller ekstaris en la mezo de la cxambro kaj vokis : Silenton !
Cxiu iru al sia loko !
" La disciplino efikis .
En kvin minutoj la ordo revenis en la malorda aro , kaj silento sekvis la babilonan zumadon de vo- cxoj .
Kvankam la cxefinstruistinoj akurate okupis siajn lokojn , sxajne cxiuj atendis ion .
Vicigitaj en la benkoj lauxlonge de la muroj de la instrusalono , la okdek knabinoj sidis senmove kaj rekte .
Gxi estis karakteriza aro , cxiuj havis glatajn harojn , kombitajn for de la vizagxoj , neniu bukleto estis videbla ;
cxiu portis brunan jupon , tre altan cxe la kolo kaj kun malvasta kolumo , kaj kun malgrandaj eksteraj posxoj ligitaj sur ilia jupo kaj kiujn ili devis uzi kiel laborsakojn . Cxiuj portis lanajn sxtrumpojn kaj pezajn sxuojn kun bukoj el kupro .
Pli=ol dudek el la knabinoj , vestitaj per tiu kostumo , estis plenkreskintaj , aux pli gxuste dirite , jam junaj frauxlinoj ;
la kostumo vestis ilin tre malbele kaj ecx al la plej bela gxi donis strangan aspekton .
Mi rigardis jen unu jen alian , kaj kelkfoje la instruistinojn -R kaj mi devas konfesi , ke neniu el ili tre placxis al mi ;
cxar la dikulino estis iom maldelikata , la malhela ne malmulte eksplodema , la francino kriema kaj ridinda , kaj frauxlino Miller -L kompatindulino !
aspektis violkolore , veterbatite kaj trolaci- gxinte . Subite , dum mia rigardo vagadis de unu vizagxo al alia , la tuta lernejo samtempe levigxis kvazaux per komuna instigilo aux risorto .
Kio okazis ?
Mi ne auxdis ordonon ; mi ne sciis , kion pensi pri tio .
Antaux=ol mi estis rekolektinta miajn pensojn , la diversaj klasoj refoje estis sidantaj , sed , cxar cxiuj okuloj estis fiksataj al unu loko , la miaj sekvis la komunan direkton kaj renkontis la personon , kiu la antauxan vesperon estis ricevinta min .
Sxi staris cxe la fino de la longa salono , cxe la fajrejo , cxar cxe cxiu fino brulis fajro ;
silentante sxi atente kaj grave ekzamenis la du vicojn de knabinoj .
Dum frauxlino Miller alproksimigxis al sxi , sxi sxajnis demandi ion al sxi ;
kaj ricevinte respondon , sxi reiris al sia loko kaj lauxte diris : Plejagxulino de la unua klaso , alportu la terglobojn !
" Dum cxi=tiu ordono estis plenumata , la sinjorino , kies konsilo estis petita , malrapide trairis la cxambron .
Mi kredas , ke mia respektorgano nepre estas grandega , cxar ecx gxis hodiaux mi gardis la memoron pri admiro kaj respekto , kun kiuj mi sekvis sxiajn pasxojn .
Vidate en la plena taglumo , sxi estis alta kaj belkorpa ;
brunaj okuloj , kun dolcxa lumo en iliaj irisoj kaj delikataj longaj okulharoj plibeligis ankoraux la blankecon de la alta frunto ;
lauxlonge de sxiaj tempioj pendis buklete gxiaj malhele brunaj haroj , laux la modo de tiuj tagoj , kiam glataj rubandoj aux longaj bukloj ne estis portataj ;
sxia jupo , same laux la modo de tiu tempo , estis el purpura drapo , borderita per speco de hispana garnituro el nigra veluro ;
ora posxhorlogxo ( horlogxoj estis tiam pli maloftaj ol nun ) brilis cxe sxia zono .
Por kompletigi cxi=tiun pentrajxon , la leganto image aldonu civilizitajn manierojn , blankan , eble iom palan vizagxkoloron kaj gravan iradon kaj tenigxon , kaj , almenaux se vortoj povos montri gxin , vi havos gxustan ideon pri la eksterajxo de frauxlino Temple .
-R Maria=Temple estis sxia nomo , cxar poste mi vidis tiun nomon skribita en la pregxlibro , kiun mi povis porti por sxi al la pregxejo .
Post=kiam la cxefa guvernistino de Lowood ( cxar tiun oficon sxi plenumis ) sidigxis antaux du tergloboj , metitaj sur unu el la tabloj , sxi starigis cxirkaux si sian klason kaj komencis la geografian kurson ;
la pli malaltaj klasoj estis vokataj de la instruistinoj .
Ripetadoj pri historio kaj gramatiko estis tenataj dum unu horo ;
poste sekvis skribado kaj kalkulado kaj frauxlino Temple instruis muzikon al kelkaj el la plej agxaj knabinoj .
La dauxro de cxiu leciono estis fiksata per la horlogxo , kiu fine batis la dek=duan horon .
La intendantino levigxis .
Ankoraux unu vorton mi havas por diri al la lernantinoj , sxi diris .
La bruo , kiu kutime sekvis post cxiu kurshoro , jam komencigxis , sed tuj cxesis kiam sxi diris plue : Vi ne havis matenmangxon hodiaux matene , kiun vi povis mangxi kaj sekve vi estas malsataj .
Mi ordonis , ke cxiu el vi ricevu nun panon kun fromagxo .
" La instruistinoj rigardis unu=la=alian iom mirigite .
Kaj tio okazas je mia respondeco , sxi klarige aldonis , kaj tuj poste sxi eliris la cxambron .
La pano kaj la fromagxo estis disdonataj kelkajn momentojn poste je granda gxojo kaj refresxigo de la tuta lernejo .
Nun estis ordonite : Al la gxardeno !
" Cxiu surmetis maldelikatan cxapelon el pajlo , kun multkoloraj rubandoj el kalikoto , kaj grizan lanan mantelon .
Ankaux mi estis vestita , sekvis la aliajn kaj venis en la liberan aeron .
La gxardeno estis vasta , cxirkauxita per tiel altaj muroj , ke cxia perspektivo estis elbarita .
Kovrita verando etendigxis laux unu flanko kaj largxaj promenvojetoj borderis la mezon , kiu estis dividita en dek bedetojn .
Cxi=tiuj bedetoj estis destinitaj kiel gxardenetoj por la lernantinoj , kaj cxiu bedeto havis posedantinon .
Se ili estus plenaj de floroj , ili sendube oferus belan aspekton , sed nun , en la dua duono de januaro cxio estis vintre velkinta kaj bruna .
Mi tremetis pro malvarmo rigardante cxirkaux mi .
La vetero estis tro malvarma por ludi eksterdome -L ne pluvis , sed estis mallume pro la flava malseka nebulo ;
la tero estis ankoraux tute malseka pro la pluvegoj de la antauxa tago .
La fortaj knabinoj cxirkauxkuris amuzigxante per cxiaj ludetoj , sed multaj palaj , maldikaj infanoj kunarigxis en la verando por trovi sxirmejon kaj varmon .
Kaj kiam la densa nebulo penetris iliajn tremetantajn korpojn , mi ripete auxdis la sonon de profundaj tusadoj .
Gxis nun mi diris ankoraux nenion al la knabinoj kaj neniu atentis min .
Mi staris tie tute sola , sed al sento de soleco mi jam kutimis , gxi ne tro premis min .
Mi apogis min al la fosto de la verando , volvis mian grizan mantelon cxirkaux mia korpo kaj penante forgesi pri la malvarmo , kiu ekstere kvazaux sxtonigis min , kaj la sento de malsato , kiu interne mordetis min , mi donis min al cxio , kio okazis cxirkaux mi .
Miaj pripensoj estis tro malklaraj kaj tro interrompataj por rakonti ilin nun . Apenaux mi sciis , kie mi trovigxas .
Sxajnis al mi , ke Gateshead kaj mia gxisnuna vivo kusxas tre malproksime=de mi .
La estanteco estis malklara kaj stranga , kaj mi ne povis diveni , kion donos la estonteco .
Mi cxirkauxrigardis la monahxej-aspektan gxardenon kaj poste rigardis la eksteran parton de la domo -R granda konstruajxo , kies duono aspektis grize kaj malnove , la alia duono ankoraux tute nove .
La nova parto , en kiu trovi- gxis la instrusalono kaj la dormejo , ricevis sian lumon tra altaj , mallargxaj kradfenestroj , pro kio gxi aspektis kiel pregxejo .
Memorsxtono super la pordo enhavis la surskribon : Instituto=Lowood .
-L cxi=tiu parto estas rekonstruita en la jaro ...
-R de Naomi , de Brocklehurst=Hall , en cxi=tiu graflando ...
Tiel same via lumo lumu antaux homoj , por=ke ili vidu viajn bonajn farojn kaj gloru vian patron , kiu estas en la cxielo .
" Sankta Mateo 5 : 16 .
Ripete mi legis tiujn vortojn .
Mi sentis , ke klarigo devus esti aldonita kaj ke mi ne povas kompreni ilian plenan signifon .
Mi staris ankoraux pripensante la signifon de la vorto Instituto kaj penis trovi ian interrilaton inter la unuaj vortoj kaj la verso , kiam iu tuj malantaux mi tusis , kaj tial mi turnis la kapon .
Tute apude mi vidis knabinon sidantan sur sxtona benko .
Sxi klinis sin super libro kaj sxajnis tre atente legi .
De la loko , kie mi staris , mi povis legi la titolon -L Rasselas -R tiun nomon mi trovis stranga kaj sekve alloga .
Kiam sxi turnis pagxon , sxi okaze rigardis supren , kaj tuj mi alparolis sxin : Cxu vi trovas tiun libron interesa ?
" Mi jam intencis peti gxin prunti iam .
Ho jes , sxi diris , silentinte kelkajn sekundojn , dum kiuj sxi rigardis min . Gxi placxas al mi .
" Pri kio gxi temas ?
" mi demandis plue .
Nun mi vere ne scias , kiel mi farigxis tiel kuragxa kaj komencis interparolon kun fremdulino .
Tio ja estis kontrauxa al mia karaktero ;
sed mi opinias , ke sxia okupo naskis mian simpation al sxi , cxar ankaux mi mem amis legi , kvankam nur frivolan kaj infanan literaturon , tauxgan por mia agxo .
Gravan aux malfacilan mi ankoraux ne povis kompreni .
lam foliu kaj enrigardu gxin , respondis la knabino , prezentante al mi la libron .
Mi enrigardis la libron .
Mallonga ekzameno konvinkis min , ke la enhavo estas malpli interesa ol la titolo . Rasselas sxajnis al mi enua pro mia nematura gusto .
Nenion mi vidis pri feinoj , nenion pri protektantaj spiritoj ;
en la dense presitaj linioj sxajne ne estis rakontate pri brila diversajxo .
Mi gxin redonis .
Sendire kaj kviete sxi akceptis la libron kaj estis tuj enprofundigxinta en gxi , kiam mi refoje kuragxis gxeni sxin .
Cxu vi povas diri al mi , kion signifas tiuj vortoj sur la sxtono super la pordo ?
Kio estas Instituto=Lowood ?
" Gxi estas cxi=tiu domo en kiu vi estonte logxos .
" Kaj kial oni nomas gxin ' Instituto .
Cxu gxi iel diferencas de aliaj lernejoj ?
" Parte gxi estas azilo , parte lernejo . Vi kaj mi kaj cxiuj aliaj cxi tie estas infanoj vivantaj per la donacoj de bonfarantoj .
Mi supozas vin orfino , cxu ne ? Cxu ne mortis via patro , aux via patrino , eble ambaux ?
" Ili ambaux mortis antaux=ol mi estis suficxe agxa por kompreni tion .
" Cxu ni ne pagas tion ?
Cxu oni subtenas kaj edukas senpage ?
" Ni , aux niaj amikoj pagas jare po dek=kvin funtoj por cxiu lernantino .
" Kial do oni nomas nin azil-infanoj ?
" Cxar dek=kvin funtoj ne suficxas por pagi niajn subtenadon kaj edukadon ; kio mankas , estas pagata per monoferadoj .
Kiu ekzemple estas tia monoferanto ?
Kiu estis Naomi=Brocklehurst ?
" Kial ?
" Cxar li estas la kasisto kaj direktoro de la instituto .
" Al frauxlino Temple ?
Ho , ne !
Mi dezirus , ke gxi apartenus al sxi . Sxi devas respondi al sinjoro Brocklehurst pri cxio , kion sxi faras .
Sinjoro Brocklehurst mem acxetas cxiujn niajn vestojn kaj la nutrajxon .
" Cxu li logxas en cxi=tiu konstruajxo ?
" Ne , -L li logxas du mejlojn de cxi=tiu loko , en granda porsinjora domo .
" Cxu li estas bona viro ?
" Li estas ekleziulo kaj oni diras , ke li faras multon bonan .
" Cxu vi ne diris , ke tiu altkreska persono nomigxas frauxlino Temple ?
" Jes .
" Kaj kiel nomigxas la aliaj instruistinoj ?
" La rugxvangulino nomigxas frauxlino Smith ;
sxi atentas la laboron kaj tondas la vestajxojn -R cxar ni faras niajn proprajn vestajxojn kaj jupojn ;
tiu etulino kun la nigraj haroj estas fraux- lino Scatcherd ;
sxi instruas historion kaj gramatikon , kaj ripetadas en la dua klaso ;
" Cxu vi amas la frauxlinojn ?
" Nu ... iom ...
tiom . " Cxu vi amas tiun etan nigraokulan kaj tiun Madame -R ?
-L Mi ne povas prononci sxian nomon kiel vi jxus faris .
" Frauxlino Scatcherd estas iomete kolerema -R vi devas atenti ne inciti sxin ;
madame Pierrot ne estas malbona homo .
" Sed frauxlino Temple estas la plej bona , cxu ne ?
" Frauxlino Temple estas tre bona kaj tre klera ;
sxi superas cxiujn aliajn , cxar sxi estas multe pli instruita ol la aliaj .
" Cxu vi estas cxi=tie jam longe ?
" Du jarojn .
" Cxu vi estas orfino ?
" Mia patrino estas mortinta .
" Cxu vi estas felicxa cxi=tie ?
" Mi opinias , ke vi faras tro multajn demandojn kaj mi respondis jam suficxajn da ili .
Nun mi volas legi .
" Sed en tiu momento la sonorilo vokis al tagmangxo .
Cxiuj eniris la domon .
La odoro nun pleniganta la mangxejon apenaux estis pli apetitincita ol tiu , kiu tiklis niajn flarorganojn antaux la matenmangxo .
La mangxajxo cxi=tiun fojon metita sur la tablon trovigxis en du eksterordinare grandaj ladaj kaldronoj , el kiu supreniris densa vaporo , malbonodoranta kiel ranca graso .
La tagmangxo konsistis el pistitaj terpomoj kun pecetoj da malbona viandajxo . De cxi=tiu miksajxo cxiu lernantino ricevis suficxe grandan telerplenan porcion .
Mi mangxis de gxi , kion mi povis engluti , mirante cxu la nutrajxo estas sama cxiutage .
Post la mangxo ni tuj reiris al la instrusalono . La lecionoj rekomencigxis kaj dauxris gxis la kvina horo .
La unua notinda okazintajxo de tiu posttagmezo estis , ke la knabino , kun kiu mi estis parolinta sub la verando tiun matenon , estis forsendita de la historia leciono al la mezo de la salono , kie sxi devis resti staranta .
Mi trovis tiun punon tre senhonoriga , precipe por tiel granda knabino -L sxajnis al mi , ke sxi montros honton ;
sed je mia granda surprizo sxi nek ploris nek rugxigxis .
Kviete sed grave sxi staris tie dum cxiuj rigardis sxin .
Kiel sxi povas elporti tion tiel kviete -R kaj energie ?
" mi demandis al mi .
Se mi starus tie en sxia loko , mi dezirus , ke malfermigxu antaux miaj piedoj la tero por engluti min .
Sxi aspektas kvazaux sxi pensas pri io ekster sia puno kaj ekster sia situacio : pri io nek cxirkaux , nek antaux si .
Mi auxdis foje pri tagsongxoj -L cxu sxi nun tagsongxas ?
La okulojn sxi fiksas sur la plankon , sed mi estas certa pri tio , ke sxi ne vidas gxin -R estas kvazaux sxi rigardas en sian internon , en sian propran koron ;
mi kredas , ke sxi rigardas tion , kion sxi povas memorigi al si , kaj ne al tio , kio nun okazas cxirkaux sxi .
Mi estas scivola ekauxdi , kia knabino sxi estas -L bona aux sentauxga .
" Baldaux post la kvina horo ni ricevis refoje mangxon , konsistantan el taseto da kafo kaj trancxajxo da bruna pano .
Mi formangxis mian panon kaj trinkis mian kafon kun apetito ;
sed volonte mi estus ricevinta duan egalan porcion -R cxar mi malsatis ankoraux .
Poste sekvis libera duonhoro ;
poste ni ricevis glason da akvo kaj peceton da aven-kuko kaj fine ni devis pregxi kaj iri al la dormejo .
Tia estis mia unua tago en Lowood .
Cxapitro VI .
La sekvanta tago komencigxis kiel la antauxa , ni ellitigxis kaj vestis nin cxe kandela lumo ;
sed cxi=tiun matenon ni estis devigataj preterlasi la ceremonion de lavado , cxar la akvo en la krucxoj estis tute frostita .
La vetero de la pasinta vespero jam sxangxigxis kaj la akra nord-orienta vento , kiu la tutan nokton fajfis tra la krevajxoj de niaj dormej-vitroj , tremetigis nin en niaj litoj kaj sxangxis la enhavon de la krucxoj en glacion .
Antaux=ol pasis la longaj horo kaj duono de pregxado kaj legado en la biblio , mi preskaux sxtonigxis pro la malvarmo .
Fine venis la tempo de la matenmangxo kaj cxi=tiun matenon la kacxo ne estis brunkuirita ;
gxi estis mangxebla , sed la kvanto estis tre malgranda .
Kiel malgranda sxajnis mia porcio !
Mi dezirus , ke oni estu doninta al mi la duoblon .
Dum la paso de la tago mi estis enskribita kiel membro de la kvara klaso , kaj regule mi devis partopreni en la kursoj kaj plenumi la taskojn je fiksitaj tempoj .
Gxis nun mi estis rigardanto de cxio , kio farigxis en Lowood ;
de nun mi estis unu el gxiaj aktorinoj .
Cxar mi ne kutimis lerni parkere , la lecionoj en la komenco sxajnis al mi longaj kaj malfacilaj .
La ripeta transiro de unu kurso en alian konfuzis min kaj mi gxojis , kiam frauxlino Smith enmanigis al mi posttagmeze je la tria horo du metrojn da muslina banderolo kun fadeno , kudrilo kaj fingringo , ordonante al mi sidigxi en angulo kaj borderi .
Je tiu horo preskaux cxiuj aliaj sidis kudrantaj ;
sed unu klaso staris ankoraux cxirkaux frauxlino Scatcherd kaj legis , kaj cxar estis cxie silente , mi povis auxdi , pri kio temas la kurso kaj samtempe , kion cxiu knabino scias pri gxi kaj la rimarkojn de frauxlino Scatcherd , kiu nun instruis la anglan historion .
Inter la knabinoj , kiuj lauxvice legis , mi rimarkis ankaux mian konatinon el la verando .
Cxe la komencigxo de la leciono sxi sxidis cxe la fronto de la klaso , sed cxar sxi malbone prononcis kelkajn vortojn , aux ne atentis la interpunkcion , sxi devis eksidi sur la plej malantauxa loko .
Ecx en tiu loko de malhonoro frauxlino Scatcherd sen interrompo sxin atentis . Cxiufoje sxi parolis al sxi en la sekvanta maniero : Burns ( tiel la knabino sxajnis nomigxi . La knabinoj cxi=tie estis nomataj laux sia familia nomo same kiel la knaboj en aliaj lernejoj ) , Burns , vi staras sur la rando de via sxuo , aux : tuj turnu viajn piedfingrojn dekstren .
-L Burns , vi en tre malagrabla maniero elstarigas la mentonon , retiru gxin .
-R Burns , mi nepre postulas , ke vi tenu la kapon rekta .
En tia sinteno mi ne volas vidi vin antaux mi .
" Kaj tiel plu , kaj tiel plu .
Post=kiam unu cxapitro estis legita dufoje , la libroj estis fermitaj kaj demandoj farataj al la knabinoj .
La leciono temis pri la regno de Karlo=Unua , demandoj estis farataj pri enhavo- , pezo- kaj havenimpostoj , kiujn la plej multaj el la knabinoj ne sciis respondi ;
sed cxiu malfacilajxo estis solvita , kiam la vico venis al Burns .
Sxajnis , ke sxia memoro kaptis la tutan lecionon kaj sxi sciis cxion , kio estis al sxi demandata .
Mi atendis , ke fraux- lino Scatcherd lauxdus sxin pro sxia atento ;
sed anstataux tio sxi ekkriis subite : Malpura , tedema knabinacxo !
Vi ne purigis viajn ungojn !
" Burns ne respondis kaj sxia silentado mirigis min .
Mi pensis : Kial sxi ne klarigas , ke sxi ne povis lavi siajn ungojn nek sian vizagxon , cxar la akvo estis glaciigxinta ?
" Mia atento nun estis deturnita de frauxlino Smith , kiu deziris , ke mi tenu faskon da lanfadeno . Dum sxi volvis gxin , sxi de tempo al tempo diris ion al mi , demandante , cxu mi jam antauxe vizitis lernejon , cxu mi scias marki , brodi , triki kaj tiel plu ;
antaux=ol sxi liberigis min , mi ne povis rimarki la pluajn movojn de fraux- lino Scatcherd .
Kiam mi reiris al mia loko , sxi ordonis ion , kion mi ne komprenis ;
sed Burns tuj eliris la klason kaj irinte al malgranda cxambreto , kie estis gardataj la libroj , sxi revenis post duona minuto kun fasko da brancxetoj kune ligitaj cxe unu ekstremajxo .
Cxi=tiun malbonsignan objekton sxi portis al fraux- lino Scatcherd kun humila gxentileco ;
poste sen ordono sxi kviete malbutonumis sian antauxtukon kaj tuj la instruistino pundonis al sxi dekduon da fortaj batoj sur la nukon per la vergo .
Neniu larmo venis en la okulojn de Burns ;
kaj dum mi interrompis mian kudradon , cxar miaj fingroj tiel tremetis pro senutila kaj senpotenca kolero , mi vidis , ke ecx ne unu muskolo de sxia vizagxo movigxas .
Obstina knabinacxo !
" ekkriis frauxlino Scatcherd .
Cxu nenio povas punkorekti vin pri viaj malpuremoj ? Forportu la vergon .
" Burns obeis .
Plej atente mi sxin rigardis , kiam sxi revenis de la cxambreto ;
jxus sxi enposxigis la naztukon dum larmo brilis sur sxia vango .
La ludhoron en la vespero mi trovis la plej agrabla parto de la tago . La peceto da pano kaj la pokaleto da kafo estis vivigintaj niajn vivofortojn kvankam ili ne estis kvietigintaj nian malsaton . La longdauxra disciplino de la tago tiam estis iom malstrecxigita ;
la instrusalono tiam estis iom pli varma ol matene -L tiam la fajrejoj disvastigis iom pli da lumo por anstatauxi kelkajn kandelojn , kiuj ankoraux ne estis enportitaj . La rugxeta krepusko , la tolerata bruo , la miksita interparolado de tiom da vocxoj donis al ni bonvenan senton de libereco .
En la vespero , kiam mi estis vidinta , ke frauxlino Scatcherd tiel punis sian lernantinon Burns , mi iris kiel ordinare kaj sen akompanantino inter la benkoj kaj tabloj de la instrusalono ; irante preter fenestro , mi levis kurtenon kaj de tempo al tempo rigardis eksteren ;
negxegis kaj la negxo jam amasigxis kontraux la plej malsupraj vitroj ;
kaj kiam mi premis mian orelon al la fenestro , mi povis diferencigi la mugxadon de la vento eksterdome de la gxoja bruado interne .
Se antaux ne longe mi estus foririnta de bona hejmo kaj karaj gepatroj , cxi=tiu horo versxajne sentigus min plej dolore la adiauxon .
Tiam cxi=tiu vento estus agordinta min malgxoje kaj cxi tiu duonluma hxaoso estus malkvietiginta mian animan ripozon .
Sed nun cxio tio ekscitis min kaj senzorge , febre mi deziris , ke la vento mugxu ankoraux pli lauxte kaj ke la krepusko kaj konfuzo sxangxigxu je mallumo kaj tumulto .
Saltante trans pupitrojn kaj rampante sub tabloj mi faris al mi vojon al unu el la fajrejoj .
Kaj tie mi trovis Burns , sxi sidis genue antaux la alta metalfadena cindro-sxirmilo , malatentante cxion , kio okazis cxirkauxe kaj dronanta en la enhavo de libro , kiun sxi legis cxe la malluma brilo de la cindroj .
Cxu vi ankoraux legas Rasselas ?
" mi demandis , ekstarante malantaux sxi .
Jes , sxi respondis , mi preskaux finlegis gxin .
" Kaj post kvino da minutoj sxi fermis la libron .
Tio faris al mi plezuron .
Eble mi povos paroligi sxin , mi pensis .
Mi sidigxis cxe sxia flanko sur la planko .
Kiun nomon vi havas , krom Burns ?
" Helen .
" Cxu vi venis de malproksime ?
" Mi venis de ie el la nordo ; de la limo de Skotlando .
" " Vi neniam reiros tien ?
" Mi esperas , ke jes ;
sed neniu scias diri ion certan pri la estonteco .
" Sendube vi volonte forirus de Lowood ?
" Ne , kial mi dezirus tion ?
Mi estas sendita al Lowood por esti edukata ;
kaj estus senutile foriri antaux=ol tiu celo estus atingita .
" Sed tiu instruistino , frauxlino Scatcherd estas tiel kruela kontraux vi .
" Kruela ?
Tute ne !
Sxi estas severa .
Sxi ne povas toleri miajn kulpojn kaj erarojn .
" Kaj se mi estus en via loko , mi ne povus toleri sxin .
Mi ribelus kontraux sxi , kaj se sxi batus min per tiu vergo , mi elsxirus gxin el sxiaj manoj kaj rompus en pecetojn .
" " Versxajne vi tute ne farus ion tian , sed se vi farus tion , sinjoro Brocklehurst baldaux forpelus vin de la lernejo kaj tio tre cxagrenus vian familion .
Estas pli bone toleri ion , kio dolorigas nur vin , ol fari ion senpripense kaj tro rapide , kies sekvoj sin etendas gxis la parencoj ;
krom tio , la Biblio diras : ne repagu malbonon per malbono .
" Sed sxajnas al mi hontinde esti batata en la mezo de cxambro plena de homoj , precipe se oni estas tiel altkreska kiel vi .
" Kun senparola miro mi auxskultis sxin .
Cxi=tiun dogmon pri suferado mi ne komprenis , kaj ankoraux pli malbone mi povis kompreni aux senti sxian paciencon kontraux la frauxlino .
Sed mi sentis bone , ke Helen=Burns vidas kaj rigardas la aferon en lumo , kiun ne vidis miaj okuloj .
Mi supozis , ke sxi povus esti prava kaj mi malprava ;
sed nun mi ne volis plu pripensi la aferon , prokrastante gxin gxis pli oportuna tempo .
Vi jxus parolis pri viaj kulpoj kaj eraroj , Helen .
Kiuj ili estas ?
Al mi ili ne sxajnas tre gravaj .
Mi estas , kiel diris frauxlino Scatcherd , tre senzorgema kaj malpurema ;
nur malofte mi relokas la objektojn sur ilian lokon , aux ordigas ion ;
mi estas senatenta ;
mi forgesas pri la reguloj ;
mi ne sekvas regulan sistemon por fari , kio estu farata ;
kaj kelkfoje mi diras , kiel vi jxus diris , ke mi ne povas ' toleri sistemajn arangxojn .
Cxion tion abomenas frauxlino Scatcherd , cxar sxi estas arangxema kaj precizema .
Kaj abruptema kaj kruela , mi aldonis ;
sed Helen ne samopiniis . Sxi eksilentis .
Cxu frauxlino Temple estas same severa kiel frauxlino Scatcherd ?
" Kiam sxi auxdis la nomon de frauxlino Temple , dolcxa rideto glitis laux sxia grava vizagxo .
Frauxlino Temple estas enkorpigita bono .
Sxi malgxojas , kiam sxi devas esti severa , ecx kontraux la plej sentauxga knabino de la lernejo .
Sxi vidas miajn kulpojn kaj gxentile atentigas min pri ili . Kaj se mi faras ion lauxdindan , sxi lauxdas min malavare .
Granda pruvo de mia mizera karaktero estas , ke ecx sxiaj admonoj , kiuj tamen estas tiel malseveraj kaj gxustaj , ne suficxe efikas sur min por korekti miajn kulpojn ;
" Tio estas stranga , mi diris . Estas tamen tiel facile esti zorgema .
" Eble al vi .
Hodiaux matene mi atentis vin en via klaso kaj rimarkis , ke vi tute dedicxis vin al via laboro . Viaj pensoj sxajnis tute ne deflankigxi , dum frauxlino Miller klarigis al vi la lecionon kaj direktis al vi demandojn .
Miaj pensoj dauxre deflankigxas .
Kiam mi devas auxskulti frauxlinon Scatcherd por kolekti en mian kapon cxion , kion sxi diras , tiam ofte ecx la sono de sxia voco perdigxas por mi kaj estas al mi , kvazaux mi dronas en ian songxon .
Kelkfoje mi imagas esti en Northumberland kaj kvazaux la sonoj , kiujn mi auxdas cxirkaux mi , estas la murmurado de rivereto , fluanta tra Deepden lauxlonge de nia domo ;
-R kaj kiam venas mia vico , oni devas veki min ;
kaj auxdinte nenion pri kio oni legis , kaj auxskultinte la imageblan rivereton , mi ne scias doni respondojn .
" Sed hodiaux matene vi sciis respondi al tiom multo .
" Tio estis nura hazardo .
La temo pri kiu ni legis , vekis mian atenton .
Anstataux revi pri Deepden , mi pensis pri tio , kiel viro , kiel Karlo=Unua , kiu intencis la bonon , tiel ofte povis agi tiel maljuste kaj malrajte ;
kaj mi pensis pri tio , kiel bedauxrinde estis , ke tiu regxo , alie tiel sincera kaj konscienca , ne rigardis pli malproksimen ol al la privilegioj de la krono .
Estus dezirinde , ke li povu rigardi iom pli malproksimen kaj ke li estu rimarkinta kien iris tiu tiel nomata tempospirito !
Sed kio ajn estas , mi sxatas Karlon=Unuan -L mi lin estimas , la kompatindan mortigitan regxon !
Jes , liaj malamikoj estis pli malbonaj ol li . Ili versxis lian sangon kaj tion ili ne rajtis .
Kiel ili kuragxis mortigi lin !
" Helen parolis nun al si mem .
Sxi ne pensis pri tio , ke ver- sxajne mi ne komprenas sxin -R ke mi scias nenion , aux almenaux tre malmulton pri la temo , kiun sxi priparolis .
Kaj mi malsuprenigis sxin al la nivelo de mia kono .
Cxu viaj pensoj ankaux flankenigxas kiam frauxlino Temple instruas ?
" Ho ne , almenaux tre malofte ;
cxar frauxlino Temple ordinare parolas pri io , kio estas tute nova por miaj pensoj ;
mi trovas la manieron en kiu sxi esprimas sin tre agrabla , cxar tio , kion sxi instruas al mi estas ofte gxuste io , kion mi volonte scias .
" Sekve vi bone atentas kaj kondutas cxe frauxlino Temple ?
" Jes , almenaux nekontrauxstare .
Mi faras mian eblon tion fari ; mi simple sekvas mian emon .
En tia bona konduto ne estas merito .
" Jes , tre multa .
Vi estas bona al homoj , kiuj estas bonaj al vi .
Pli multon mi neniam deziras .
Se la homoj estus cxiam amikaj kaj obeaj al tiuj , kiuj estas kruelaj kaj maljustaj , la malbonaj povus fari , kion ili dezirus . Ili timus nenion , kaj ne penus plibonigxi kaj estigxus pli=kaj=pli malbonaj .
Kiam ni estas batataj sen kauxzo , ni devas forte rebati ;
" Se vi estos pli agxa , vi opinios alie pri tiuj aferoj , mi esperas . Vi estas nun nur tre malgranda knabino , kiu scias tre malmulte .
" Sed tiel mi sentas tion , Helen .
Mi ne povas ami personojn , kiuj malamas min , kvankam mi faras mian eblon kontentigi ilin ;
mi sentas kontrauxstaron por defendi min kontraux homoj , kiuj maljuste punas min .
" Kion ?
Mi ne bone komprenas vin .
" Kio do ?
" Legu foje la Novan Testamenton kaj atentu , kion foje diris kaj faris Jesuo ;
" Kion do li diris ?
" Amu viajn malamikojn ;
benu tiujn , kiuj malbenas vin ;
faru bonon al tiuj , kiuj vin malamas kaj kiuj perforte agas kontraux vi pro mia nomo .
" Sekve mi devus ami sinjorinon Reed , kaj tion mi ne povas ;
" Helen petis al mi klarigi al sxi tion kaj mi rakontis pri miaj suferoj kaj malamo .
Akre kaj senbride pro eksciteco mi akurate diris cxion , kiel mi gxin sentis , kasxante aux malgravigante nenion .
Helen pacience auxskultis gxis la fino ; mi atendis , ke sxi farus rimarkojn , sed sxi silentis .
" Certe , sxi estis al vi tre malamika , cxar sxi havis antipation kontraux via karaktero , same kiel frauxlino Scatcherd kontraux la mia ;
sed kiel bone vi rememoras cxion , kion sxi diris kaj faris al vi !
Kiel forte impresis vian koron sxia maljusteco !
Neniam mia sento tiel forte emociigxas per kia ajn agmaniero kontraux mi .
Cxu vi ne povus esti pli felicxa penante forgesi pri sxia severeco kaj pri la pasiaj emocioj , kiujn gxi kauxzis ?
Sxajnas al mi , ke la vivo estas tro mallonga por pasigi gxin pensante nur pri malamo kaj maljusteco suferita .
En cxi=tiu mondo ni cxiuj devas esti sxargxitaj de kulpoj : sed la tempo baldaux venos , mi kredas , ke ni forigos ilin el nia putrebla korpo ;
kiam malvirtoj kaj pekoj falos de ni kune kun cxi tiu gxenanta karna formitajxo , kaj restos nur la fajrero de la spirito -L la nepalpebla principo pri vivo kaj penso , pura kiel kiam gxi foriris de la Kreinto por inspiri la kreitajxojn ;
gxi reiros al la loko de kie gxi venis , eble por kunigxi kun estajxo pli alta ol homo -R eble por trairi gradojn de gloro , de la pala homa animo por briligi la serafon !
Tre certe kaj male neniam gxi estos degenerita de homo al demono .
Ne , tion mi ne povas kredi .
Mi kredas ion alian , kion neniu al mi instruis kaj pri kio mi nur malofte parolas , sed kio gxojigas min kaj al kio mi kro- cxigxas , cxar gxi donas esperon al cxiu ;
gxi faras la eternecon ripozejo -L potenca hejmo kaj ne terurajxo nek abismo .
Krome , per tiu kredo , mi klare povas diferencigi la krimulon de lia krimo , per gxi mi sincere povas pardoni al la unua dum mi abomenas la alian ;
per tiu kredo la vengxo neniam turmentas mian koron , la degradado neniam tro profunde nauxzas al mi , maljusteco neniam tro subpremas min ; mi vivas kviete , atendante la finon .
" Dum Helen diris tion , sxia kapo , kiu cxiam estis iom klini- gxinta , klinigxis ankoraux pli profunden .
Mi vidis je sxiaj okuloj , ke sxi ne deziras paroli pli longe kun mi kaj pli volonte dronas en propraj pensoj .
Sed oni ne donis al sxi multan tempon dedicxi sin al revadoj .
Plejagxulino , altkreska , krudeta knabino , momenton poste venis al ni kaj ekkriis kun forta kumberlanda akcento : Helen Burns , se vi ne tuj ordigos vian tirkeston kaj ne tuj kunvolvas vian laboron , mi iros al frauxlino Scatcherd , por=ke sxi ekzamenu gxin !
" Helen gxemis , kiam forflugis sxiaj revadoj , kaj ekstarante , sxi obeis al la plejagxulino sen hezito kaj tute sen respondo .
Cxapitro VII .
La unua kvaronjaro , kiun mi pasigis en Lowood , sxajnis al mi jarcento , kaj tute ne ora jarcento ;
gxi enhavis enuigan luktadon kontraux malfelicxajxoj kaj novaj reguloj , al kiuj mi ne kutimis .
La timo ne sukcesi en tiuj rilatoj turmentis min ankoraux pli=ol la korpaj strecxoj kaj penadoj de mia sorto , kaj ili estis multaj kaj gravaj .
Dum la monatoj januaro kaj februaro kaj parto de marto la negxo kaj poste la malsekaj vojoj malhelpis al ni iri pli malproksimen ol la muroj de nia gxardeno , ni povis viziti nur la pregxejon , malgraux tio , ke ni cxiutage devis pasigi unu horon eksterdome kaj sub la libera cxielo .
Nia vestajxo estis nesuficxa por protekti nin kontraux la severa malvarmo ;
ni ne havis botetojn , la negxo penetris en niajn sxuojn kaj fandigxis tie ;
niaj sengantaj manoj estigxis rigidaj kaj estis kovrataj de frostosxvelajxoj same kiel niaj piedoj . Bone mi memoras , kiel mi koleris cxiuvespere vidante miajn sxvelintajn piedojn , kaj bone mi memoras la doloron , kiun mi sentis cxiumatene , kiam mi premsxovis la rugxajn rigidajn piedfingrojn en la sxuojn .
Krome la nutrajxo , kiu estis disdonata al ni , estis tute nesuficxa .
Ni havis la apetiton de kreskantaj infanoj , sed apenaux ni ricevis suficxe da mangxajxo por kontentigi malsanulon .
El tiu manko de nutrajxo rezultis malbona uzo aux kutimo , kiu forte premis la plej junajn lernantinojn .
Tuj kiam la malsataj , pli grandaj knabinoj trovis la okazon , ili flatpetis aux minacpetis tiel longe , ke la plej malgrandaj knabinoj donis al ili sian porcion .
Multfoje mi disdonis al du tiaj petantinoj la pecon da bruna pano , kiun mi estis ricevinta cxe mia teo , kaj ofte post=kiam mi fordonis la duonan parton de mia kafo al tria petantino , mi trinkis la restajxon , versxante kasxitajn larmojn , cxar la premanta malsato plorigis min .
La dimancxoj en tiu vintra sezono estis tre malgajaj .
Tiam ni devis iri du mejlojn al la pregxejo en Brocklebridge , kie nia direktoro funkciis kiel vikario .
Ni sentis malvarmon , kiam ni ekiris kaj sentis ankoraux pli da malvarmo alvenante en la pre- gxejon ;
kaj en la dauxro de la diservo ni preskaux rigidigxis pro malvarmo . La distanco estis tro granda por rehejmigxi antaux la tagmangxo kaj tial estis disdonata inter la du diservoj porcieto da malvarma viando kaj pano ;
tiu porcieto estis tiel malgranda , kiel tiu de niaj cxiutagaj mangxoj . Past la tagmeza diservo ni rehejmigxis lauxlonge de senprotekta , monteta vojo , dum la severa malvarma vento , venanta el la nordo de super la pintoj de negxkovrita montetaro , preskaux senhauxtigis nian vizagxon .
Mi memoras ankoraux , kiel frauxlino Temple iris malpeze kaj rapide flanke de nia malvigla vico , la mantelon , kiun la vento sencxese flirtigis supren , sxi premis al sia korpo kaj per kura- gxigantaj vortoj kaj ekzemplo sxi instigis nin antauxen marsxi kiel viglaj soldato .
La aliaj instruistinoj , kiel ni mem , cxiam estis tro senkuragxigitaj por vigligi aliulojn .
Kaj kiel ni aspiris , rehejmigxante , la lumon kaj la varmon de bona fajro !
Sed tio estis rifuzita , almenaux al la plej malgrandaj . Cxiu el la du fajrejoj en la instrusalono estis tuj cxirkauxata de duobla vico de grandaj knabinoj kaj malantaux ili kauxris are la pli junaj , volvantaj la antauxtukon cxirkaux la maldikaj brakoj .
La teo-horo donis iom da konsolo en formo de duobla porcio da pano -R tuta trancxajxo anstataux duona -L kun iomete da butero . Gxi estis la semajna regalajxo , kiun ni de dimancxo al dimancxo tiel aspiris .
Preskaux cxiufoje mi sukcesis konservi por mi mem la duonan porcion ;
sed la alian mi preskaux cxiam devis parte cedi al aliuloj .
La dimancx-vesperon ni pasigis lernante parkere la katekismon kaj la kvinan , sesan kaj sepan cxapitrojn de Sankta=Mateo ;
kaj auxskultante longan predikon , kiu estis lauxtlegata de frauxlino Miller , kies nesubpremeblaj oscedoj pruvis sxian lacecon .
Multfoje okazanta interrompo de cxi=tiu prelegado estis la ludado de la rolo de Euxtihxo1 . Tion plenumis dekduo da pli malgrandaj knabinoj , kiuj kaptitaj de dormo falis teren , ne el la tria etagxo sed el la kvara benko , post kio ili estis forportataj preskaux senkonsciaj .
La resanigilo aplikata konsistis en tio , ke ili estis pusxataj al la mezo de la instrusalono , kie ili devis resti starantaj gxis la fino de la prelego .
Kelkfoje iliaj piedoj ne povis plu porti ilin kaj ili falis sur la plankon ;
tiam ili estis starigataj kontraux la altaj segxoj de la plejagxulinoj .
Gxis nun mi ankoraux ne priskribis la vizitojn de sinjoro Brocklehurst .
Cxi=tiu sinjoro forestis la plej grandan parton de la unua monato post mia alveno en Lowood , eble cxar li estis plilongiginta sian restadon cxe sia amiko , la cxefdiakono .
Lia foresto estis al mi tre agrabla .
Ne estas necese diri , ke mi timis lian revenon , sed fine li venis .
Iun tagmezon ( mi estis tiam tri semajnojn en Lowood ) , kiam mi estis kalkulanta longan adicion sur ardeztabulo , mia rigardo , kiu vagis tra la fe- 1 cxefherezulo , el la V-a jarcento . Batalinte kontraux la nestorianismo li subite dedicxis sin al la kontrauxa doktrino kaj publike instruis , ke de post la enkarnigxo restis en Jesuo=Kristo nenio krom la dia naturo sub la formo de la homa korpo . Lia doktrino estis kondamnita per la episkopa kunveno de Kalcedono ( 378-454 ) . Tradukinto . nestro , estis kaptita de longa preteriranta figuro .
Instinkte mi rekonis tiun maldikan viron , kaj kiam kelkajn minutojn poste ekstaris samtempe la tuta lernejo kun la instruistinoj , mi ne plu bezonis rigardi supren por scii , kies alvenon ili salutis en tia maniero .
Longaj pasxoj mezuris la instrusalonon kaj momenton poste staris flanke de frauxlino Temple , kiu ankaux starigxis , tiu sama nigra kolono , kiu tiel minace estis rigardinta al mi , kiam li staris sur la fajrejtapisxo en Gateshead .
Mi rigardis flanken al tiu peco de arhxitekturo . Jes , mi bone vidis lin ;
tio estis sinjoro Brocklehurst , vestita per surtuto butonumita gxis la kolo kaj li sxajnis esti pli longa , pli mallargxa kaj pli rigida ol iam .
Mi havis kauxzojn esti konsternita pro cxi=tiu aperajxo .
Mi tre bone rememoris la perfidajn aludojn , kiujn sinjorino Reed jam donis al li pri mia karaktero ;
la promeson , kiu sinjoro Brocklehurst donis , ke li sciigos al frauxlino Temple kaj al la aliaj instruistinoj pri mia maliceco .
Li staris flanke de frauxlino Temple .
Li flustris en sxiaj oreloj kaj mi ne dubis plu , ke li malkovras al sxi mian friponan karakteron .
Mi atente kaj kun doloriga timo rigardis sxin kaj cxiumomente atendis , ke sxiaj okuloj sin deturnos de mi kun esprimo de abomeno kaj malestimo .
Samtempe mi strecxe auxskultis , kaj sidante antauxe en la salono mi klare auxdis la plej grandan parton de cxio , kio estis dirata .
La temo de ilia interparolado malsxargxis min de tuja malkvieteco . Mi supozas , frauxlino Temple , ke la fadenvolvajxoj , kiujn mi acxetis en Lowton , estas laux via placxo ;
mi opiniis ilin tauxgaj por la kalikotaj cxemizoj , kaj mi elektis la bezonatajn kudrilojn .
Vi povos diri al frauxlino Smith , ke mi forgesis pri la notado de la flik-kudriloj , sed la venontan semajnon mi sendigos al sxi kelkajn arojn da ili ;
kaj en cxiu okazo sxi ne disdonu al cxiu lernantino pli=ol unu flikan kudrilon samtempe -L se ili posedus pli=ol unu , ili estus eble inklinaj farigxi malzorgemaj kaj povus perdi ilin .
Kaj mi dezirus , ke la lanaj sxtrumpoj estu pli bone atentataj !
Kiam mi estis cxi=tie la lastan fojon , mi iris en la kuirej-gxardenon kaj rigardis la vestojn pendantajn cxe la sekigsx- nuro ;
multaj el tiuj sxtrumpoj estis tre malzorge flikitaj ; kaj jugxante laux la grandaj truoj , mi konjektis , ke ili ne cxiam estis bone flikitaj .
" Li silentis momenton .
Viaj ordonoj estos plenumataj , sinjoro , diris frauxlino Temple .
Kaj , frauxlino , li dauxrigis , la lavistino diris al mi , ke kelkaj knabinoj uzas du lavitajn koltukojn cxiusemajne .
Tio estas tro multe ;
la reguloj konsentas nur unu cxiusemajne .
" Sinjoro Brocklehurst kapklinis .
Nu , por unu fojo ne estas grave , sed tio ne okazu tro ofte .
Kaj estas ankoraux io , kio mirigis min .
Kiam mi reguligis la kontojn kun la mastrumistino , mi trovis , ke dum la lastaj du semajnoj dufoje estis disdonita al la knabinoj luncxo konsistanta el pano kaj fromagxo .
Kiel tio farigxis ?
Mi relegis la regularon kaj nenie trovis , kie io tia estas permesata .
Kiu enkondukis tiun novajxon kaj laux kies ordono okazis tio ?
La matenmangxo estis preparita tiel malbone , ke la lernantinoj neeble povis mangxi gxin ;
kaj mi ne kuragxis fastigi ilin gxis la tagmangxo .
" Frauxlino , permesu al mi momenton .
Vi scias , ke mia plano de edukado pri cxi=tiuj knabinoj estas , ne kutimigi ilin al lukso aux komfortoj , sed fari ilin harditaj , paciencaj kaj plenaj de sendetenigxo .
Se ilia apetito per okazaj cirkonstancoj estas elrevigxinta , ekzemple per malbona preparado de la mangxo aux per tio , ke gxi estas tro trabolita aux ne suficxe trabolita , tiam tiu elrevigxo ne estu korektita de pli bongusta mangxajxo , per kio la korpo estus trodorlotata kaj la celo de cxi=tiu instituto estus kontrauxata .
La idealo , spirite eduki la lernantinojn devas esti plialtigata , ni do instigu ilin kuragxe konduti sub la maloftaj mankoj kaj malhavoj .
Mallonga alparolo cxe tiuj okazoj estus tre utila ; klera edukistino povus uzi la okazon por atentigi pri la malhavoj kaj mankoj , kiujn devis suferi la unuaj kristanoj ;
pri la turmentadoj kontraux la martiroj ;
pri la admonoj de nia benita Savinto , kiu admonas cxiujn siajn discxiplojn , sursxultrigi sian krucon por sekvi lin ;
pri lia averto , ke la homo ne povas vivi de nura pano , sed per la parolo de Dio ;
pri lia dia konsolo , felicxa estas vi , se vi suferas pri malsato kaj soifo pro mia nomo .
Ho , frauxlino , se vi nutras la busxojn de cxi=tiuj infanoj per pano kaj fromagxo anstataux per bruldifektita kacxo , tiam vi povus nutri iliajn terajn korpojn , sed tiam vi ne konscias , kiel vi malsatigas iliajn senmortajn animojn .
" Sinjoro Brocklehurst haltis momenton -R eble cxar lin atakis liaj emocioj .
Kiam li komencis sian paroladon , frauxlino Temple staris cxe lia flanko kun mallevitaj palpebroj ;
sed nun sxi rigardis rekte antaux si , kaj sxia vizagxo ordinare marmorkolora , farigxis rigida kaj malvarma kiel tiu materialo ;
precipe sxiaj lipoj tiel forte sin premis unu sur alia , ke nur cxizilo de statuisto povus dispartigi ilin , kaj sxiaj brovoj iom=post=iom tiel kuntirigxis , ke sxia aspekto farigxis sxtonigxinte severa .
Dum sinjoro Brocklehurst kun la manoj sur la dorso staris tie antaux la fajrejo , li rigardis kun majesta vizagxesprimo trans la tutan salonon .
Subite li palpebrumis kvazaux li estus vidinta ion , kio blindigis aux teruris lin , kaj rapide sin turnante , li parolis pli rapide ol antauxe : Frauxlino Temple , frauxlino Temple , kiu -L kiu estas tiu knabino kun tiuj buklaj haroj ?
-R kun tiuj rugxaj kaj buklaj haroj -L kiuj kovras sxian tutan kapon ?
" Kaj levante sian bastonon , li montris per gxi la teruran objekton , dum lia mano tremetis .
Tio estas Julia=Severn , tre kviete respondis frauxlino Temple .
Cxu tio estas Julia=Severn , frauxlino ?
Kaj kial sxi , aux alia knabino cxi=tie , havas buklajn harojn ?
Kial sxi estas kontraux cxiuj reguloj de cxi=tiu instituto , vestita kiel mondemulino -R cxi=tie en evangelia bonfarema instituto -L kial sxian tutan kapon kovras tiom da bukloj ?
" La haroj de Julia estas nature buklaj , frauxlino Temple respondis ankoraux pli kviete .
Nature buklaj !
Jes , sed ni ne konformigxu al la naturo .
Mi deziras , ke cxi=tiuj knabinoj farigxu infanoj de la dia favoro , kial do tiu abundo ?
Ripete mi komprenigis al vi , ke mi deziras , ke iliaj haroj estu mallongaj kaj modestaj kaj simplaj .
Frauxlino Temple , la harbukloj de tiu knabino devas esti fortrancxitaj ;
morgaux mi sendos barbiron kaj mi vidas ankoraux aliajn , kies haroj estas multe tro longaj -R ekzemple tiun longkreskan knabinon , diru al sxi , ke sxi turnigxu .
Ordonu al la tuta unua benko ekstari kaj ke ili sin loku cxe la muro kun la dorsoj turnitaj al mi .
" Frauxlino Temple visxis per sia posxtuko siajn lipojn kvazaux por forvisxi nevolan rideton , kiu estis ludanta tie ;
tamen sxi donis la ordonon kaj kiam la unua klaso komprenis tion , kio estis postulata de gxi , la knabinoj obeis .
Apogante min malantauxen en mia benko , mi povis vidi la rigardojn kaj grimacojn , kiujn la knabinoj jxetis kaj faris al si reciproke cxe tiu manovro .
Estis bedauxrinde , ke ankaux sinjoro Brocklehurst ne povis vidi ilin , alie li eble povus senti , ke kion ajn li faris je la eksterajxo de la pokalo kaj telero , la interna parto ne povis esti sxangxata pere de lia influo .
Li ekzamenis la eksterajxon de cxi=tiuj vivantaj medaloj dum kvin minutoj kaj poste li eldiris la jugxdecidon : la vortojn sonantajn kiel la tonoj de funebra sonorilo : Cxiuj tiuj rubandoj kaj bantoj devas esti forigataj !
" Frauxlino Temple sxajnis protesti .
Frauxlino , li diris plue , mi servas mastron , kies regno ne estas de cxi=tiu mondo .
Estas mia devo mortigi en cxi=tiuj knabinoj la dezirojn de la karno ;
instrui al ili vestigxi humile kaj simple kaj ne iri kun harligoj kaj multekostaj ornamajxoj kaj cxiu el la antaux ni starantaj knabinoj havas harligon , kiun la vanteco mem povus kunplekti .
Mi rediras , ke ili devas esti fortondataj .
Pensu pri la perdita tempo , pri -L "- Sinjoro Brocklehurst estis interrompita tie .
Tri aliaj vizitantinoj nun eniris la instrucxambron .
Bedauxrinde , ke ili ne venis iom pli frue por auxskulti cxi=tiun predikadon pri vestajxoj , cxar ili estis belege vestitaj per veluro , silko kaj peltajxo .
La du plej junaj el cxi=tiu triopo ( belaj knabinoj dekses aux deksepjaraj ) portis grizajn cxapelojn el kastoro , kiuj tiutempe estis laux la modo kaj el kiuj pendis malsupren grandaj strutplumoj , kaj el sub la rando de tiuj belegaj kapkovriloj svingigxis ricxajxo de blondaj harbukloj ;
la plej altkreska estis volvita en multekosta , velura sxalo , borderita per ermena pelto , kaj sxi portis falsan perukon laux la franca modo .
Cxi=tiuj personinoj estis tre amike ricevataj de frauxlino Temple , kiel sinjorino Brocklehurst kaj sxiaj filinoj kaj kondukataj al la honorsegxoj starantaj cxe la fino de la salono .
Sxajnis , ke ili estis venintaj kun la tre honorata edzo kaj patro per la veturilo kaj ke ili estis ekzamenintaj la cxambron supre , dum li reguligis la kontojn kun la mastrumistino , pridemandis la lavistinon kaj admon-riprocxis la intendantinon .
Ili nun komencis adresi diversajn rimarkojn kaj mallauxdojn al frauxlino Smith , kiu estis sxargxita per la zorgo de la tolajxo kaj la inspektado de la dormejoj , sed mi ne havis la tempon auxskulti kion ili diris ;
aliaj aferoj tiris mian atenton .
Dum mi auxskultis la interparoladon inter sinjoro Brocklehurst kaj frauxlino Temple , mi samtempe ne forgesis atenti mian propran sendangxerecon , kiun mi kredis konservi evitante lian rigardon .
Tial mi estis sxovinta min kiel=eble=plej malantauxen sur mia benko , sxajnigante , ke mi okupas min per mia adicio kaj pro tio li ne povis vidi mian vizagxon .
Eble mi estus sukcesinta eviti lian atenton , se mia perfida ardeztabulo ne estus glitinta el mia mano kaj falinta kun lauxta bruo sur la plankon , pro kio cxiuj rigardoj tuj estis direktitaj sur min .
Mi komprenis , ke mi estas perdita kaj dum mi kurbigis min por kolekti la pecojn de la ardeztabulo , eksplodis la uragano .
Kiu estas tiu mallertulino ?
" diris sinjoro Brocklehurst kaj tuj li parolis plue he , jes , la nova lernantino , mi nun vidas .
" Kaj antaux=ol mi povis rekolekti miajn fortojn , li dauxrigis , mi ne rajtas forgesi diri ion koncerne al sxi .
" Kaj poste lauxtvocxe -R sxajnis al mi , ke li diris tion tre lauxte : La infano , kiu jxus rompis sian ardeztabulon , venu tuj cxi tien !
" Propramove mi ne povus obei , cxar mi sentis min sxtonigxinta de teruro .
Sed la du grandaj knabinoj , sidantaj cxe miaj flankoj , metis min sur la krurojn kaj pusxis min antauxen al la terura jugxisto ;
poste frauxlino Temple amike prenis mian manon kaj kondukis min tuj antaux lin , dum sxi flustris al mi : Ne timu , Jane , gxi estis nur malfelicxo .
Vi ne estos punata .
" Tiuj amikaj paroloj kiel ponardo penetris mian koron , kaj mi pensis : Sxi tuj ekauxdos , ke mi estas hipokritulino kaj malestimos min , kaj subite naskigxanta kolero kontraux Reed , Brocklehurst kaj samspeculoj igis bati mian pulson . Mi ne havis saman karakteron kiel Helen=Burns .
Metu cxi tien tiun benkon , diris sinjoro Brocklehurst ordontone kaj baston-montrante altan benkon , sur kiu jxus sidis plejagxulino .
Gxi estis lokita sur la montritan lokon .
Starigu la infanon sur gxin .
" Mi estis metita sur la benkon , mi ne scias de kiu .
Mi ne estis en stato atenti pri tio .
Mi nur sciis , ke oni lokigis min tiel alten , ke mi atingis la nazon de sinjoro Brocklehurst ;
ke li staris je metra distanco kaj ke nebula amaso da orangx- kaj purpurkoloraj silkaj vestoj kaj nubo da argxentsimilaj plumoj sin etendis movigxantaj sub mi .
Sinjoro Brocklehurst tusetis .
Sinjorinoj , li diris turnante sin al siaj familianoj , frauxlino Temple , instruistinoj kaj infanoj , cxu vi cxiuj vidas cxi=tiun knabinon ?
" Kompreneble ili min vidis , cxar mi sentis , ke cxiuj okuloj kiel brulolensoj piketadis mian rugxigxantan vizagxon .
Vi vidas , ke sxi estas ankoraux juna ;
vi vidas , ke sxi aspektas kiel ordinara infano ;
la bona Dio donis al sxi la saman formon , kiun li donis al ni cxiuj ;
neniu malbonformo indikas markitan karakteron .
Kaj kiu pensus , ke la satano jam trovis en sxi servantinon kaj helpantinon ?
" Pauxzo sekvis -L dum kiu mi povis rekonsciigxi de mia teruro kaj dum kiu mi sentis , ke la Rubikono nun estas transirita kaj ke la batalo , kiu nun estis neevitebla , devos esti batalata .
Karaj infanoj , patose diris plue la nigra marmora pastro , la devo , kiun mi estas plenumonta , estas malgxoja ;
cxar mi devas averti vin , ke cxi=tiu knabino , kiu povus esti unu el la infanoj de Dio , estas malgranda forjxetulino -R ne sxafo de la vera sxafaro , sed evidente trudulino kaj fremdulino .
Vi cxiuj estu singardaj kontraux sxi ;
evitu imiti la ekzemplon , kiun sxi donas al vi -L kaj evitu , se necese , sxian akompanon , ekzilu sxin el viaj ludoj kaj ne toleru , ke sxi miksu sin en viajn interparolojn .
" 1 Juggernaut=aux=Jaggernaut ( sanskrita : Jagannaaatha sinjoro de la mondo ) , idolo de la Hindoj , kies templo sin trovas en Orissa , kaj kiu posedas piramidan 2oo futojn altan veturilon .
En antikvaj tempoj pilgrimantoj oferdonis sin mem jxetante sin sub la radojn ruligxantajn de la veturilo .
Sxi sendis sxin cxi tien por resanigxi kiel la judoj en antikvaj tempoj sendis siajn malsanulojn al la akvoj de Bethesda . Instruistinoj kaj intendantino , mi insiste petas vin : ne toleru , ke la akvoj cxirkaux sxi ekstaru senmove .
" Fininte cxi=tiun superbelan paroladon li butonumis la supran parton de sia surtuto , flustris ion al la siaj , kiuj ekstaris , klinsalutis frauxlinon Temple kaj gravmiene tiuj altrangaj homoj eliris la instrusalonon .
Kiam mia jugxisto atingis la pordon , li sin turnis , dirante : Sxi restu staranta ankoraux duonhoron sur tiu benko kaj dum la tuta tago neniu parolu al sxi .
" Jen mi staris alte sur tiu benko .
Mi , kiu antauxe diris , ke mi mortus de honto , ecx se mi devus stari meze de la planko de la instrusalono .
Kaj nun mi staris cxi=tie sur la malhonorbenko dum cxiuj okuloj direktigxis al mi .
Neniu lingvo povas priskribi , kion mi sentis , sed gxuste en la momento , kiam miaj emocioj minacis superregi min kaj kiam ili estis premfermontaj mian gorgxon , preteriris min knabineto .
Preterirante sxi levis la okulojn .
Kia stranga brilo eliris el tiuj okuloj !
Per kia stranga eksento tiu rigardo penetris min !
Kiel min kuragxigis tiu nova sento !
Estis al mi , kvazaux martirino aux heroino , sklavino aux viktimo preteriris , kiu dume donis al mi novan forton .
Mi regis mian naskigxantan nervemecon , levis la kapon kaj forte lokis miajn piedojn sur la benko .
Helen Burns direktis sensignifan demandon al frauxlino Smith pri sia laboro , ricevis riprocxon pro la sengraveco de la demando , reiris sin al sia loko kaj ridetis al mi , kiam sxi refoje preteriris min .
Kia rideto !
Ecx nun mi ankoraux gxin memoras kaj mi scias , ke gxi estis la frukto de sxiaj delikata intelekto kaj vera kuragxo ;
tiu rideto heligis sxiajn akrajn trajtojn ; sxia maldika vizagxo , sxiaj profunde kusxantaj grizaj okuloj donis al gxi esprimon de supertera paco .
Malgraux tio Helen=Burns portis en tiu momento la signon de malordo sur sia brako ;
antaux unu horo mi auxdis , ke sxi estis kondamnita de frauxlino Scatcherd mangxi panon kun akvo anstataux la tagmangxon , cxar sxi faligis inkmakulon sur sian ekzercon dum sxi kopiis gxin .
Tia estas la neperfekta homa karaktero .
Tiajn makulojn oni trovas sur la disko de la plej hela planedo ;
kaj nur okuloj de homoj , kiel tiuj de frauxlino Scatcherd , povas vidi cxi=tiujn ekstreme malgrandajn malbonajxojn , kaj estas blindaj pri la plena brilo de la planedo .
Cxapitro VIII .
Antaux=ol pasis la duonhoro la horlogxo batis la kvinan ;
la kurshoro finigxis kaj cxiuj iris al la mangxejo por trinki teon .
Mi nun kuragxis malsuprensalti de mia benko .
Jam krepuskigxis . Mi direktis min al angulo kaj sidigxis sur la planko .
La sorcxpovo , kiu gxis nun estis subteninta min , malaperis ;
la reakcio efikis kaj baldaux mi estis kaptita de tia terura malgxojo , ke mi kusxigis min sur la planko kaj ekploris .
Helen Burns nun ne estis tie , kaj neniu donis al mi la bezonatan forton ;
kaj forlasita de cxiuj , mi ne=plu retenis miajn larmojn kaj malsekigis per ili la plankon .
Mi estis farinta mian eblon por esti bona kaj utila al Lowood .
Mi volis gajni tiom da amikoj , volis rikolti respekton kaj amikecon kaj jam faris tiom da progresoj en tio .
Tiun saman matenon mi sukcesis farigxi numero unu de la klaso ;
frauxlino Miller estis forte lauxdinta min , fraux- lino Temple estis aprobe ridetinta al mi ;
sxi estis promesinta instrui al mi en la desegna arto , sxi instruigus al mi la francan , se mi dauxrigos en tiu maniero ankoraux du monatojn .
Miaj samlernantinoj estis amike ricevintaj min ;
la samagxaj knabinoj estis kondutintaj al mi kiel al egalulino kaj neniu estis molestinta min , kaj jen mi kusxis , rompita kaj piedpremita ;
cxu mi povos iam relevigxi ?
Neniam , mi pensis , kaj vivege mi deziris morti .
Dum mi plorante eligis tiun deziron , iu alproksimigxis . Mi ektimis ;
jen refoje venis al mi Helen=Burns .
Kvankam la flamo en la fajrejo farigxis tre malgranda , mi povis vidi sxian proksimigxadon tra la longa , malplena cxambro ;
sxi portis al mi kafon kaj panon .
Jen , prenu kaj mangxu iom , sxi diris ;
sed mi malakceptis la kafon kaj la panon , cxar mi sentis kvazaux la kafo aux peco da pano sufokus min .
Helen rigardis min kun miro .
Kiom ajn mi klopodis rekvietigxi , mi ne povis ;
mi dauxre ploradis . Sxi sidigxis apud mi sur la planko , cxirkauxbrakis siajn genuojn kaj ripozigis sur ilin la kapon ;
en tiu sinteno sxi restis sidanta senparole kiel cxino .
Mi estis la unua , kiu ekparolis .
" Cxiu , Jane ?
Sed nur okdek homoj auxdis vin nomi tia , sed estas cent milionoj da aliaj homoj en la mondo .
" Sed kion mi havas por fari kun cxiuj tiuj milionoj ?
Tiuj okdek , kiujn mi konas , malestimas min nun .
" Vi eraras , Jane . Plej versxajne en la tuta instituto estas neniu , kiu malestimas aux malamas vin .
" Kiel ili povas kompati min post=kiam ili auxdis , kion diris sinjoro Brocklehurst ?
" Sinjoro Brocklehurst ja tute ne estas iu dio ; li ecx ne estas granda aux admirata viro .
Preskaux neniu cxi=tie lin sxatas ; neniam li faris ion por igi sin aminda .
Vi trovus cxirkaux vi cxie publikajn aux kasxitajn malamikojn , se li estus aginta al vi en favora maniero ;
sed cxar la malo okazis , la plej granda parto montros al vi sian simpation , se ili nur kuragxos tion fari .
Estas eble , ke la instruistinoj kaj la knabinoj kelkajn tagojn agos al vi en indiferenta aux malvarma maniero , sed en siaj koroj ili kasxas amikajn pensojn pri vi ;
kaj se vi dauxrigos bone konduti , tiuj amikaj sentoj baldaux sin montros des pli forte , cxar unue ili devos subpremi kaj kasxi ilin .
Krom tio , Jane , -L sxi eksilentis .
Nu , Helen ?
" mi diris , metante mian manon sur sxian .
Dolcxe sxi frotetis miajn fingrojn por ilin varmigi kaj diris plue : Se la tuta mondo vin malamus , kaj se cxiu kredas vin malbona , vi ne estus sen amikoj , se nur via propra konscienco aprobas kaj senkulpigas vin .
" Nu , mi mem ne trovas min malbona , sed tio ne suficxas .
Mi prefere mortas ol vivas , se aliaj ne sxatas min -R mi ne povas esti tute sola kaj mi ne povas suferi malamon , Helen .
Por akiri vian amon aux tiun de frauxlino Temple , aux de iu alia , kiun mi vere sxatas , mi kun plezuro tolerus , ke oni rompus mian brakon , aux ke virbovo per siaj kornoj jxetus min supren , aux mi starigxus malantaux piedbatanta cxevalo , por=ke gxi piedbatu mian bruston .
" Silentu , Jane !
Vi tro multe sxatas homan amon ;
vi tro fordonas vin al subitaj ekboloj kaj vi estas tro eksplodema ;
la dia mano , kiu kreis vian korpon kaj enblovis vivon en gxin , donacis al vi ankaux aliajn rimedojn krom via malforta memo , aux krom estajxoj tiel malfortaj kiel vi mem .
Krom cxi=tiu tero kaj la homaro , trovigxas ankoraux nevidebla mondo kaj regno de spiritoj . Tiu mondo estas cxie cxirkaux ni , cxar gxi estas cxiuloke ;
kaj tiuj spiritoj atentas nin , cxar ili devas protekti nin ;
kaj se ni mortus pro doloro kaj honto , se malestimo vundus nin je cxiuj flankoj , kaj malamo premus nin teren , tiam cxi=tiuj angxeloj vidas niajn suferojn kaj senkulpecon ( almenaux se ni estas senkulpaj ) ; kaj pri la via mi estas certa . Mi scias , ke vi estas senkulpa pri tio , kion sinjoro Brocklehurst tiel patose parolis imitante sinjorinon Reed ;
cxar mi legas sinceran karakteron en viaj fajraj okuloj kaj sur via serena frunto kaj Dio atendas nur la dispartigon de animo kaj korpo por doni al ni la kronon de la rekompenco .
" Mi silentis .
Helen kvietigis min , sed en la kvieteco , donita de sxi , estis miksajxo de neesprimebla malgxojo .
Mi sentis sur mi pezan sxargxon , dum sxi diris tion , sed ne povis klarigi al mi , per kio gxi estis kauxzita , kaj kiam sxi finparolis kaj iom pli rapide spiris kaj auxdigis mallongan tuson , mi dum momento forgesis pri mia propra cxagreno kaj subite mi eksentis en mi neklaran maltrankvilecon kaj zorgemon pri sxi .
Ripozante kun la kapo sur la sxultro de Helen , mi cxirkauxbrakis sxian talion , sxi tiris min al si kaj tiel ni restis sidantaj senparole .
Tiel ni sidis nur mallongan tempon , kiam iu eniris .
Kelkaj mallumaj nuboj , forpelitaj de antaux la luno per la vento , reaperigis la lunon , kies lumo nun penetris tra la fenestro sur nin kaj sur la alproksimigxantan figuron , kiun ni tuj rekonis kiel tiun de frauxlino Temple .
Intence mi venas cxi tien por sercxi vin , Jane=Eyre , sxi diris ;
mi dezirus , ke vi iru kun mi al mia cxambro ;
" Ni sekvis la intendantinon , trairis kune kelkajn koridorojn kaj supreniris sxtuparon kondukanta al sxia cxambro .
Tie estis bona fajro kaj cxio aspektis hejmece .
Frauxlino Temple sidigis Helenon=Burns sur malaltan braksegxon cxe unu flanko de la fajrejo kaj sidigxante mem cxe la alia flanko , sxi starigis min tuj apud si .
Cxu via cxagreno forigxis ?
" sxi demandis malsupren rigardante min .
Cxu vi plorforigis vian tutan cxagrenon ?
" Mi timas , ke mi neniam povos fari tion .
" Kial ?
" Ni opinios vin tia , kia vi pruvos esti , mia infano .
" Cxu vere , frauxlino ?
" Certe , sxi diris cxirkauxbrakante min .
Kaj nun rakontu al mi foje , kiu estas tiu sinjorino , kiun sinjoro Brocklehurst nomis via bonfarantino .
" Sxi estas sinjorino Reed , la edzino de mia onklo .
" Cxu sxi adoptis vin propravole ?
" Ne , frauxlino ;
sxi tre bedauxris devi fari tion . Sed , mi ekaux- dis de la servistinoj , ke li promesigis sxin antaux sia morto , ke sxi zorgos kaj edukos min .
" Nu , Jane , vi scias , aux almenaux tion mi al vi sciigas , ke cxiu kulpigito cxiam rajtas diri cxion , kion li povas por pruvi sian senkulpecon . Oni nomis vin mensogistino ;
defendu vin antaux mi kiel=eble=plej bone .
Rakontu cxion veran , kion vi povas memorigi al vi ;
sed ne aldonu nek troigu .
kaj post mallonga pripenso en kiu mi pripensis mian farotan rakonton , por=ke gxi estu bone komprenebla , mi rakontis mian tutan malgxojan infanecon .
Cxar mi estis tre laca pro la jxusaj emocioj , mia parolo estis pli malforta ol ordinare kiam mi parolis pri tiu malgxoja temo ;
kaj pensante pri la averto de Helen por ne cedi al mia sento de malamo , mi metis en mian rakonton multe pli malmulton da amareco ol ordinare .
Tiel moderigita kaj plisimpligita gxi sxajnis pli kredinda .
Mi sentis , dum mi dauxrigis rakonti , ke frauxlino Temple plene min kredas .
Dum mia rakonto mi ankaux menciis sinjoron Lloyd , kaj kiel li trovis min , kiam mi kusxis sveninta : cxar neniam mi povis forgesi pri tiu al mi tiel terura epizodo en la rugxa cxambro , kaj parolante pri gxi mi cxiam estis ekscitita ;
cxar en mia memoro nenio povis mildigi la teruran suferadon , kiu premis mian koron , kiam sinjorino Reed rifuzis mian peton ne ensxlosi min plu la duan fojon en la malluma cxambro vizitata de fantomo .
Kiam mi finis mian rakonton , frauxlino Temple atente rigardis min dum kelkaj minutoj kaj poste sxi diris : Mi konas iom sinjoron Lloyd ;
mi skribos al li kaj se lia respondo konformigxos kun via raporto , mi senigos vin publike de cxiu malhonoro .
Laux mia opinio , Jane , vi estas senkulpa .
" Sxi kisis min kaj dume sxi lasis min stari cxe sia flanko .
Tre placxis al mi povi vidi tiel de proksime sxiajn vizagxon , vestajxon , ornamojn , blankan frunton , brilantajn buklojn kaj radiantajn nigrajn okulojn .
Sin turnante al Helen=Burns , sxi diris plue : Kaj kiel vi sentas vin hodiaux vespere , Helen ?
Cxu vi ofte tusis hodiaux ?
" Ne tre ofte mi kredas , frauxlino .
" Kaj kiel estas la doloro en via brusto ?
" Iom pli malforta .
" Frauxlino Temple ekstaris , prenis sxian manon kaj sentis sxian pulson ;
poste sxi reiris al sia segxo kaj eksidante , sxi profunde gxemis .
Kelkajn momentojn sxi restis droninta en pensoj , tiam vekigxante , sxi diris : Sed hodiaux vespere vi estas miaj gastoj , sekve mi devas agi kiel gastigantino .
" Sxi sonorigis .
Barbara , sxi diris al la eniranta servistino mi ankoraux ne ricevis la teon ;
enportu la pleton kaj surmetu du tasojn por cxi tiuj junaj frauxlinoj .
" La teo estis baldaux enportita .
Kiel homece , laux mia opinio , aspektis tiuj porcelanaj tasetoj kaj la brilanta teujo , kiuj estis metitaj sur la rondan tableton apud la fajrejo !
Kiel aroma estis la vaporo de la teo kaj kiel agrabla la odoro de la rostita pano , sed je mia elrevigxo mi rimarkis nur malgrandajn porciojn kaj mia malsato estis tiel granda .
Tion vidis frauxlino Temple .
Barbara , sxi diris , cxu vi povos alporti pli multe da pano kun butero ?
La portita kvanto ne suficxas por tri personoj .
" Barbara foriris kaj baldaux revenis , dirante : Frauxlino Harden certigas , ke sxi sendis al vi la ordinarajn porciojn .
" Frauxlino Harden estis la mastrumistino , virino laux la koro kaj deziro de sinjoro Brocklehurst , kaj kreita duone el balenosto , duone el fero .
Ho , tre bone !
" respondis frauxlino Temple , mi klopodos suficxigi gxin , Barbara .
" Kiam la servistino estis for , sxi ridetante diris plue : Felicxe mi povas kompletigi tion , kio mankas .
" Invitinte=Helenon kaj min sidigxi cxe la tablo , kaj metinte antaux ni taseton da teo kun bongusta , sed tre maldika trancxajo da pano , sxi levigxis , tiris al si tirkeston kaj elpreninte paketon , sxi tuj poste aperigis el gxi grandan spicitan kukon .
Mi unue intencis donaci al vi pecon da gxi je via foriro , sxi diris , sed cxar nun estas tiel malmulte da rostita pano , vi mangxu gxin nun , kaj sxi malavare komencis distrancxi kaj dividi inter ni la kukon .
Ni festenis tiun vesperon kvazaux gxi estus nektaro kaj ambrozio ;
kaj ne malpli agrabla ol la regalo , estis la rideto de kontentigxo , kun kiu nin rigardis la gastigantino , dum ni kvietigis nian malsaton per la bongusta regalo , kiun sxi tiel malavare pretigis al ni .
Kiam finigxis la tetrinkado kaj la pleto estis forigita , sxi denove vokis nin al la fajrejo ;
ni sidis nun cxiu cxe flanko de la frauxlino kaj sekvis interparolado inter Helen kaj sxi , kaj vere estis privilegio auxdi gxin .
Frauxlino Temple cxiam montris kvietecon en sia aspekto , kaj majestecon en sia eksterajxo , ion noblan en sia lingvo kaj bridis cxiun eksplodon de eksciteco : tio estis io , kio plinobligis la plezuron de cxiu , kiu rigardis kaj auxskultis sxin , kaj cxion tion mi sentis nun .
Sed kio koncernis Helen=Burns , mi estis frapita de miro .
La plifortiganta mangxajxo , la gxoja fajro , la cxeesto kaj amikeco de sxia amata instruistino , aux eble io de sxia mirinda spirito , vekis en sxi cxiun energion .
Cxar nun gxi vekigxis kaj ekbrilis . Unue en la plirugxigxanta koloro de sxiaj vangoj , kiujn mi gxis nun vidis nur palaj kaj sensangaj ;
poste en la fluida brileco de sxiaj okuloj , kiuj subite akiris belecon ankoraux pli mirindan ol tiu de frauxlino Temple -L belecon , ne devenanta de la delikateco pri koloro aux longaj okulharoj aux bele pentritaj brovoj , sed devenanta de esprimoj , movoj kaj viveco .
Sxiaj plej intimaj pensoj fluis el sxiaj lipoj kun mirinda elokventeco .
Ili parolis pri temoj , pri kiuj mi neniam antauxe auxdis ;
pri nacioj kaj longe foririntaj tempoj ;
pri malproksimaj landoj ;
pri natursekretoj malkovritaj kaj malkovrotaj .
Ili parolis pri libroj ;
kiel multe ili estis legintaj !
Kiel granda estis ilia scio !
Ankaux ili sciis la nomojn de multaj francaj auxtoroj , sed mia miro atingis sian supron , kiam frauxlino Temple demandis al Helen , cxu sxi en liberaj horoj ankoraux ripetis tion de la latina lingvo , kion al sxi estis instruinta sxia patro , kaj prenante libron de breto , sxi petis al sxi legi pagxon el Virgilo kaj traduki gxin .
Kaj Helen obeis , dum mia admiro pligrandigxis cxe cxiu linio .
Apenaux sxi finis , jam la sonorilo anoncis la tempon de enlitigxo ;
neeble estis kontrauxstari tion , kaj dum frauxlino Temple cxirkauxbrakis nin , sxi diris : Dio benu vin ambaux , miaj infanoj !
" Helenon pli longe sxi premis al sia koro ol min ;
pli malvolonte sxi ellasis sxin ol min .
Ankaux sxin sxi sekvis per la okuloj al la pordo kaj ankaux pro Helen sxi ellasis malgxojan gxemon kaj pro Helen sxi sxtele forvisxis larmon de sia vango .
Veninte al la pordo de la dormejo , ni auxdis la vocxon de frauxlino Scatcherd .
Sxi estis ekzamenanta la tirkestojn ;
jxus sxi eltiris tiun de Helen kaj Helen estis salutata de akra riprocxo kaj klarigo , ke la sekvantan matenon seso da malorde kunvolvitaj objektoj estos pinglofiksitaj sur sxian sxultron .
Mia tirkesto estis en hontinda malordo , Helen flustris al mi .
Mi antauxe intencis ordigi gxin , sed tute forgesis pri tio .
" La sekvantan matenon frauxlino Scatcherd skribis sur pecon da kartono kaj per eksterordinare grandaj literoj la vorton Senordulino kaj ligis gxin cxirkaux la largxa , serena , intelekta frunto de la knabino .
Pacience , sen vengxosento sxi portis gxin gxis la vespero rigardante la punon justa .
Tuj kiam frauxlino Scatcherd en la posttagmezo eliris la instrusalonon , mi kuris al Helen , forsxiris gxin de sxia frunto kaj jxetis en la fajron .
La kolero , kiun sxi ne povis senti , bolis en mia koro la tutan tagon ;
varmaj , grandaj larmoj cxiufoje estis malsekigintaj mian viza- gxon ; cxar la vidajxo de sxia malgxoja rezignacio dolorigis mian koron en nepriskribebla maniero . Proksimume semajnon post la cxi supre rakontitaj okazintajxoj , frauxlino Temple ricevis respondon de sinjoro Lloyd , al kiu sxi estis skribinta .
Montrigxis , ke tiu respondo konformigxis kun miaj sciigoj . Post=kiam frauxlino Temple kunvokis la tutan lernejon , sxi sciigis , ke sxi estis informigxinta pri la vereco de la kulpigoj kontraux Jane=Eyre , kaj ke sxi gxojis forigi de mi cxiun kulpon .
Poste la instruistinoj kore premis mian manon kaj kisis min kaj murmurado de aprobo trairis la vicojn de la lernantinoj .
Tiel liberigita de peza sxargxo , mi de post tiu horo komencis denove , decidinta forigi cxiujn malfelicxajxojn .
Mi forte laboris kaj mia sukceso estis egala al miaj penoj ;
mia memoro , kiu ne estis tre forta , plifortigxis per ekzercoj ;
en malmultaj semajnoj mi transiris al pli alta klaso , kaj post du monatoj mi povis komenci lerni la francan lingvon kaj la desegnan arton .
Mi lernis la unuajn du tempojn de la verbo tre , kaj en la sama tago skizis mian unuan kamparan domon ( kies muroj staris ankoraux pli oblikvaj ol la oblikva turo de Pisa ) .
Kiam tiun vesperon mi enlitigxis , mi nur forgesis pri tio image pretigi la vespermangxon , konsistantan el varme bakitaj terpomoj , aux blanka pano kaj fresxa lakto , per kiuj mi ordinare plifortigis mian malsatan stomakon .
Anstataux tiu mangxo , mi regalis min per imagaj desegnajxoj , kiujn mi vidis antaux mi en la mallumo -R kaj kiuj estis cxiuj la laboro de miaj propraj manoj ; per libera mano desegnitaj domoj kaj arboj , pentrindaj rokaroj kaj ruinoj , aroj da bovinoj laux la pentrajxoj de Cuyp1 , belaj pentrajxetoj de papilioj , sxvebantaj super ankoraux ne ekflorintaj rozoj , birdoj , kiuj bekmangxis maturajn cxerizojn , nestetoj de regoloj , en kiuj kusxis perloformaj ovetoj kaj cxirkauxitaj de junaj hederbrancxoj .
Ankaux mi pripensis , cxu iam mi estos kapabla flue traduki , kion en tiu tago estis montrinta al mi madame Pierrot ;
kaj cxi=tiu lasta problemo ne estis solvita kontentige antaux ol mi ekdormis .
1 legu Kojp : holanda pentristo nask . 1606 . Prave Salomo diris : Pli bona estas mangxajxo el kreskajxoj kun amo , ol grasigita bovo kun malamo .
" Mi ne volus sxangxi Lowood kun cxiuj gxiaj malhavajxoj kontraux Gateshead kun gxiaj cxiutagaj superfluo kaj luksajxoj .
Cxapitro IX .
Sed la malhavajxoj , aux pli bone dirite la maloportunajxoj de Lowood plimalmultigxis .
La printempo alproksimigxis , -L efektive jam venis ;
la vintraj frostoj estis pasintaj ;
gxia negxo estis forfandigxinta , gxiaj akraj ventoj farigxis malseveraj .
Miaj kompatindaj piedoj , vunditaj kaj tiel sxvelintaj , ke mi preskaux ne povis iri , resanigxis kaj la doloro iom=post=iom forigxis pro la influo de la dolcxa aprila vetero ;
la noktoj kaj matenoj kun siaj malvarmo de Kanado ne=plu glaciigis la sangon en niaj vejnoj ;
ni nun povis elteni la ludhoron en la gxardeno ; kaj kelkfoje , kiam la tago estis suna , la ludado estis agrabla , kaj la verdajxo , kiu komencis elkreski sur la bedoj kaj farigxis pli kaj pli alta , vekis la penson , ke la Espero transpasxis gxin dum la nokto , kaj postlasis cxiun matenon siajn postsignojn .
Floroj ekaperis inter la folioj , galantoj , krokusoj , purpuraj auxrikoloj kaj violoj .
Jxauxde en la posttagmezoj , kiam ni havis liberan duontagon , ni promenadis kaj trovis ankoraux belegajn malfermigxantajn florojn lauxlonge de la vojbordo sub la plektbariloj .
Mi ankaux malkovris , ke granda gxuo ekzistas cxe la alia flanko de la alta najlo-kovrita gxardenmuro ;
tiu gxuo , limigita nur de la horizonto , konsistis en la perspektivo de altaj suproj de montetoj , kiuj cxirkauxis valon , kiu estis ricxa pri verdajxo kaj ombro ;
en klara rivereto plena de malhelaj sxtonoj kaj brilantaj akvoturnigxoj .
Kiel alie cxio tio aspektis , kiam gxi kusxis tie sternita sub la plumbkolora cxielo , rigida pro frosto kaj kovrita de negxo !
-R kiam nebuloj , malvarmaj kiel la morto , estis pelataj antauxen de la orienta vento lauxlonge de cxi=tiuj purpuraj suproj kaj malsupreniris laux la deklivoj , gxis ili unuigxis kun la frostita nebulo , supreniranta el la rivereto !
Tiu rivereto mem estis sovagxa , senbrida ;
gxi elradikigis la arbojn kaj plenigis la aeron de lauxta bruo , kiu ofte mallumigxis de la falantaj pluvegoj aux turnigxantaj hajladoj ;
kio koncernas la arbaron , gxi montris nenion krom vicoj da skeletoj .
Aprilo pasis kaj venis la monato majo -L klara bela monato konsistanta el tagoj kun blua aero kaj pacema sunbrilo , kaj okcidentaj kaj sudaj ventoj .
La kreskajxoj maturigxis kun forto ;
cxio farigxis verda kaj florplena ;
la skeletoj de la altaj tilioj , fraksenoj kaj kverkoj estis cxiuj revokitaj al majesta vivo ;
precipe la arbarplantoj aperis el siaj rifugxejoj ;
sennombraj muskoj kovris la valetojn kaj sur la tero formigxis miriga sunrebrilo el la sovagxaj primoloj .
Ilian pal-oran rebrilon mi vidis cxie kiel dise kusxantajn lumajxojn sur la ombro-kovritaj lokoj . Cxion tion mi gxuis libere kaj abunde kaj preskaux cxiam tute sola .
Cxi=tiu gxuado havis kauxzon , pri kiu mi volas paroli .
Cxu mi ne priskribis la agrablan kaj allogan lokon , kiam mi parolis pri gxi , kiel cxirkauxita de cxieloj kaj arbaroj kaj levigxanta cxe bordo de rivero ?
Gxi kusxis tie tre agrable , tio estas certa , sed mi dubas pri tio , cxu gxi estis saniga .
La arbarvalo , en kiu kusxis Lowood , estis kovejo de malsanigaj nebuloj , kiuj vekigxante kun la vekigxanta printempo , enrampis la orfinejon kaj disvastigis tifuson en la tro-plenaj instrusalono kaj dormejoj , kaj sxangxis la instituton en hospitalon jam antaux la veno de majo .
Pro la tre malbona nutrajxo kaj malzorgitaj malvarmumoj plej multaj lernantinoj estis tre influeblaj je tiu infekta malsano .
El la okdek knabinoj , kvardek kvin estis malsanaj en la sama tempo .
La kursoj estis interrompitaj kaj la reguloj de la instituto estis aplikataj malpli severe .
La malmultaj , kiuj restis sanaj , akiris preskaux senliman liberecon , -R cxar la kuracisto insiste ordonis multajn korpo-movojn , por=ke la sanuloj ne malsanigxu , sed sen tiu ordono , neniu povus atenti ilin .
Frauxlino Temple uzis cxiun sian tempon por la suferantinoj . Sxi eliris la salonon de la malsanulinoj nur malmultajn horojn en la nokto por dormi .
La instruistinoj sin okupis enpakante la vestojn de la knabinoj kaj por fari arangxojn por tiuj , kiuj estis tiel felicxaj , ke ili posedas amikojn aux parencojn , inklinaj forigi ilin de tiu infektita loko .
Multaj , kiuj estis jam infektitaj , iris hejmen por morti tie .
Kelkaj mortis en la instituto kaj estis senbrue , tre rapide enterigitaj , cxar la malsano ne toleris prokraston .
Dum cxi=tiu malsano regis en Lowood kaj la morto estis ripeta vizitanto , dum malgajeco kaj timo premis cxies koron , dum la salonoj kaj koridoroj estis plenaj de hospitalodoroj , kaj drogoj kaj pasteloj vane penis kontrauxbatali la haladzojn de la malsano , la bela majo jxetis sian sunbrilon trans la majestajn montetojn kaj belajn arbarojn . Ankaux la gxardeno brilis en plena florornamo .
Alceoj , altaj kiel arboj , sin levis , la lilioj malfermigxis , tulipoj kaj rozoj staris en plena florado ;
la bordoj de la bedoj estis ornamitaj per violkoloraj diantoj kaj ru- gxaj duoblaj lekantetoj ;
la eglanterioj sendis cxielen sian odoron de spicajxoj kaj pomoj de la mateno gxis la vespero ;
kaj cxiuj bonodoraj trezoroj estis senutilaj por la plej multaj logxantoj de Lowood , esceptinte kelkajn kreskajxon kaj florojn , kiuj de tempo al tempo estis metataj sur cxerkon .
Sed mi kaj cxiuj aliaj , kiuj ne estis infektitaj de la malsano , plene gxuis la belecon de la naturo kaj de la sezono .
Oni lasis nin kiel ciganojn vagadi en la arbaroj ;
ni agis laux nia placxo kaj iris , kien ni deziris iri ;
ankaux nia sorto farigxis pli bona . Sinjoro Brocklehurst kaj lia familio nun ecx ne venis en la cxirkaux- ajxon de Lowood .
La mastrumajxoj ne estis tiel akurate ekzamenataj , la malgxentila mastrumistino estis forkurinta , timante esti atakata de la malsano ;
sxia anstatauxintino , estinta administrantino de Lowston-instituto , kaj kiu ankoraux ne konis la kutimojn de sia nova ofico , estis tre malavara .
Krome nun estis pli malmultaj en Lowood por nutri .
La malsanaj mangxis malmulte ;
niaj porcioj farigxis pli grandaj .
Se la tempo mankis por pretigi ordinaran matenmangxon , sxi donis al cxiu el ni grandan pecon de malvarma pastecxo aux dikan trancxajxon da pano kun fromagxo kaj tion ni kunprenis al la arbaro , kie ni sercxis lokon por luksege matenmangxi .
Mia plej amata loko estis glata , largxa sxtono , kiu levigxis , blanka kaj malseka , meze de la rivereto , kaj kiu estis atingebla post vagado tra la akvo , kaj tion mi faris nudpiede .
La sxtono estis suficxe largxa por mi kaj alia knabino , kiu estis mia intima amikineto -L sxi nomigxis Mariana=Wilson , estis sagaca , atenta infano , kies cxeeston mi tre sxatis , unue cxar sxi estis sprita kaj originala , due cxar sxia tenigxo sengxenigis min .
Sxi estis kelkajn jarojn pli agxa ol mi , kaj tial pli bone konis la mondon ol mi , kaj pri multo , kion mi deziris scii , sxi rakontis al mi .
Sxi kontentigis mian scivolon ; por miaj kulpetoj sxi estis tre pardonema kaj kion ajn mi diris , sxi lasis min cxiam finparoli .
Sxi tre sxatis rakontojn , mi sxatis analizi ;
volonte sxi sciigis al mi , kion sxi sciis , kaj volonte mi faris demandojn ;
tial ni bone harmoniis kaj kvankam nia kunestado liveris al ni malmultan utilon , gxi donis al ni multan plezuron .
Kaj kie estis dum tiu tempo Helen=Burns ?
Kial mi ne partoprenis kun sxi cxi=tiujn agrablajn liberajn tagojn ?
Cxu mi estis forgesinta pri sxi ?
Aux cxu mi estis tiel malbona , ke sxia senmakula kunestado ekenuigis min ?
Tre certe tiu Mariana=Wilson tre malsuperis mian unuan konatinon . Sxi povis nur rakonti al mi amuzajn rakontojn kaj intersxangxi kun mi spritajn , akrajn parolojn ;
dum , se mi diru la veron pri Helen=Burns , cxi=tiu havis la talenton gxuigi multe pli altajn aferojn al tiuj , kiuj havis la privilegion paroli kun sxi .
Estas vero , leganto , kaj tion mi sciis kaj sentis .
Kaj kvankam mi estas nur neperfekta estajxo kun multaj kulpoj kaj tre malmultaj bonaj ecoj , mi tamen neniam sentis enuon en cxeesto kun Helen Burns , kaj neniam mi cxesis senti por sxi amikecon tian fortan , intiman kaj respektan , kiu iom pli rapide batigis mian koron .
Kaj kiel gxi povus esti alia , cxar Helen cxiam kaj sub cxiaj cirkonstancoj montris al mi kvietan fidelan amikecon , kiu neniam estis maltrankviligata de malbona humoro aux kolereto .
Sed tiam Helen estis malsana . Dum kelka tempo sxi estis malaperinta el mia vivado kaj portita mi ne scias en kiun cxambron supre .
Sxi ne estis en tiu parto de la konstruajxo , nun uzata kiel hospitalo , kie kusxis la tifus-suferantinoj ;
cxar sxi havis la ftizon kaj ne tifuson .
En mia nescio mi imagis , ke la ftizo estas malgrava malsano , kiu per tempo kaj bona zorgado sendube resanigxos .
Kaj cxi=tiu mia ideo estis certigita de la fakto , ke kelkajn fojojn dum sunaj posttagmezoj mi vidis sxin malsupren kondukata de frauxlino Temple , kiu iris kun sxi al la gxardeno .
Sed en tiuj okazoj ne estis permesite al mi iri al sxi por alparoli sxin ;
mi nur vidis sxin tra la lerneja fenestro , sed ecx ne tre klare , cxar sxin envolvis dika tuko kaj sxi sidis malproksime sub la verando .
Iun vesperon en la komenco de junio mi estis restinta tre longe en la arbaro kun Mariana ;
kiel kutime ni dispartigxis de la aliaj kaj vagis malproksimen , ecx tiel malproksimen , ke ni perdis la gxustan direkton hejmen kaj estis devigataj informigxi pri la vojo cxe izolita domacxo , logxata de viro kaj virino , kiuj gardis aron da duone sovagxaj porkoj nutrantaj sin per glanoj kaj fagofruktoj .
Kiam ni revenis , la luno jam lumis .
Cxevaleto , kiun ni rekonis kiel tiun de la kuracisto , staris antaux la gxardenpordo .
Mariana diris , ke sendube iu estas tre malsana , cxar oni venigis doktoron Bates tiel malfrue en la vespero .
Plantinte la radikojn , mi restis tie ankoraux kelkan tempon .
La floroj odoris tiel cxarme pro la falanta roso kaj la vetero estis tiel agrabla , kvieta kaj dolcxa ;
la okcidenta parto de la cxielo , ankoraux purpura pro la subirinta suno , promesis belan morgauxon ;
la luno levigxis en la malluma oriento kun granda majesteco .
Cxion tion mi rigardis kun ravo kaj gxuis kiel infano povas gxui kaj subite kaj pli vigle ol iam antauxe min kaptis la penso : Kiel malgxoje estas kusxi nun malsana en la lito kaj eble esti en morta dangxero !
Cxi=tiu mondo estas tiel bela -R estus terure esti forvokata nun por foriri , kiu scias kien ?
" Kaj tiam mia animo faris sian eblon kompreni , kion oni pli frue diris al mi pri infero kaj cxielo ;
kaj la unuan fojon gxi pasxis malantauxen , konfuzita ;
kaj rigardante cxiuloken mi vidis nur senfundan abismon .
Mia animo sentis nur unu firman lokon , sur kiu mi staris -L la estantecon ;
cxio alia estis senforma nebulo kaj malplena spaco .
Pripensante pri tio , mi auxdis , ke malfermigxas la frontpordo ;
doktoro Bates iris eksteren , akompanata de flegistino .
Post=kiam sxi helpis al li supreniri la cxevalon kaj vidis lin foriri kaj estis refermonta la pordon , mi rapidis al sxi kaj demandis : Kiel fartas Helen=Burns ?
" Malbone , sxi respondis .
Cxu doktoro Bates venis por viziti sxin ?
" Jes .
" Kaj kion li diris pri sxi ?
" Li diris , ke sxi ne estos plu longe cxi=tie .
" Se mi estus auxdinta tiujn parolojn la pasintan tagon , mi estus pensinta , ke sxi devas esti transkondukata al Northumberlando , al sia propra hejmo , kaj mi ne estus supozinta , ke oni celis per tio , ke sxi estas mortonta ;
sed nun mi tuj komprenis , ke Helen=Burns travivis siajn lastajn tagojn sur la tero kaj iros al la spirita , almenaux se gxi ekzistas .
Min ekregis granda teruro ;
poste mi sentis akran cxagrenon kaj fine deziron -R grandan deziron vidi sxin ;
kaj mi demandis en kiu salono sxi kusxas .
Sxi kusxas en la cxambro de frauxlino Temple , diris la flegistino .
Cxu mi povas iri al sxi por paroli kun sxi ?
" Ho ne , mia infano !
Pri kio vi pensas !
Kaj estas jam la tempo eniri ;
vin eble atakos la febro , se vi restos pli longe ekstere dum falas la roso .
" La flegistino fermis la frontpordon ;
mi eniris tra la flankpordo kaj trairis la koridoron al la instrusalono .
Mi venis gxustatempe ; estis la nauxa horo kaj frauxlino Miller kunvokis la knabinojn por enlitigxo .
Mi ne povis ekdormi , granda silento regis en la cxambro kaj mi kredis , ke cxiuj miaj samlernantinoj profunde dormas .
Je la dekunua horo mi ellitigxis .
Singarde kaj ne farante bruon , mi surmetis mian jupon super mian noktoveston kaj sen sxuoj mi sxteliris el la dormejo kaj iris al la cxambro de frauxlino Temple . Gxi kusxis tre malproksime cxe la alia flanko de la konstruajxo , sed mi konis la vojon tien .
La lumo de la luno , kiu staris sur la sennuba cxielo , penetris tra la koridora fenestro kaj helpis al mi trovi gxin .
Odoro de kamforo kaj bolinta vinagro avertis min , kiam mi atingis la cxambron de la tifus-suferantinoj , kaj rapide mi pasis gxin timante , ke la veka flegistino min aux- dos .
Mi timis esti resendata ;
cxar mi deziris vidi Helenon ankoraux unu fojon kaj cxirkauxbraki sxin ankoraux unu fojon , antaux ol sxi mortos -L mi volis doni al sxi lastan kison kaj paroli kun sxi kelkajn vortojn .
Malsuprenirinte sxtuparon , mi trairis parton de la konstruajxo malsupre kaj mi sukcesis malfermi senbrue du pordojn kaj refermi ilin ;
poste mi venis al dua sxtuparo , mi gxin supreniris kaj veninte supren , mi vidis la cxambron de frauxlino Temple rekte antaux mi .
Lumo penetris tra la sxlosiltruo , kaj malsupre sur la koridoron ;
profunda silento regis cxie cxirkauxe .
Atinginte la pordon mi vidis , ke gxi estas malfermetita ;
versxajne por enirigi fresxan aeron en la malfresxan cxambron .
Estante tro malpacienca por heziti , mi pusxmalfermis la pordon kaj enrigardis .
Miaj okuloj sercxis Helenon , kaj mi timis vidi mortinton .
Apud la lito de frauxlino Temple kaj duone kovrita de gxiaj kurtenoj staris malgranda lito .
Mi vidis la konturojn de korpo sub la litkovriloj , sed la vizagxon mi ne povis vidi pro la kurtenoj .
La flegistino , kun kiu mi estis parolinta en la gxardeno , dormis sur braksegxo , duone forbruligita kandelo staranta sur tablo disvastigis malmultan lumon .
Frauxlino Temple nenie estis videbla . Poste mi ekauxdis , ke sxi estis vokita al deliranta malsanulino , kusxanta en la febrosalono .
Mi iris pli proksimen kaj haltis cxe la liteto .
Mi prenis la kurtenon , sed antaux ol tiri gxin flanken , mi volis ion diri .
Refoje mi hezitis , timante vidi mortinton .
Helen !
" mi mallauxte flustris . Cxu vi estas veka ?
" Sxi movigxis , flankenigis la kurtenon kaj mi vidis sxian vizagxon , kiu estis pala kaj maldikigxinta , sed tre kvieta . Sxi aspektis tiel malmulte sxangxigxinta , ke mia timo subite forigxis .
Cxu estas vi , Jane ?
" sxi demandis en sia kutima , amika tono .
Ho !
" mi pensis , sxi ne mortos , ili eraras .
Neeble sxi povus paroli tiel kviete kaj aspekti tiel trankvila , se sxia morto estus tiel proksima .
" Mi klinis min kaj kisis sxin ;
sxia frunto estis malvarma , same kiel sxiaj vangoj kaj mano ;
sed sxi ridetis kiel cxiam antauxe .
Pro kio vi venis cxi tien , Jane ?
Estas jam la dek-unua horo , mi auxdis gxin bati antaux kelkaj minutoj .
Mi auxdis , ke vi estas grave malsana , kaj mi ne povis dormi antaux=ol mi estus parolinta kun vi .
" Sekve vi venas por adiauxi min .
Eble vi venis gxustatempe . " Cxu vi estas forironta .
Helen ?
Al via hejmo ?
" Jes , al mia lasta , eterna hejmo .
" Ne , ne , Helen !
" Mi eksilentis pro emocio .
Dum mi penis reteni la larmojn , Helen estis atakata de tusado ;
sed la flegistino ne vekigxis ;
kiam la tusado pasis , Helen kusxis kelkajn minutojn senfortigxinta , poste sxi flustris : Jane , vi estas nudpieda , kusxigxu kaj kovru vin per mia litkovrilo .
" Mi obeis .
Post longa silentado sxi flustris plue : Mi estas tre felicxa , Jane ;
kaj kiam mi estos mortinta pensu pri tio kaj ne estu malgxoja .
Kauxzoj por malgxojo ne trovigxas .
Ni ja cxiuj devas morti , kaj la malsano , kiu faras finon al mia vivo , ne estas doloriga ;
gxi estas tre milda kaj iom post ioma .
Kaj mi sentas min tre trankvila .
Mi postlasas neniun , kiu longe funebros pro mi .
Mi havas nur patron , kaj antaux ne longe li reedzigxis ;
li ne sentos mian foreston . Per frua morto mi estos liberigita de multaj suferoj .
Mi ne havis ecojn aux talentojn por sukcesi en la mondo . Cxiam mi vivus kun gxi en malpaco .
" Sed kien vi iros , Helen ?
Cxu vi povas vidi tion ?
Cxu vi scias tion ?
" Mi kredas , ke mi iros al Dio .
" Kie estas Dio ?
Kio estas Dio ?
" Mia kaj ankaux via kreinto , kiu neniam perdigos , kion Li kreis .
Mi senkondicxe fidas Lian potencon kaj Lian bonecon . Mi nombras la horojn , kiuj devas ankoraux pasi , antaux=ol venos tiu , kiu portos min al Li kaj kiu vidigos Lin al mi .
" Sekve vi estas konvinkita , Helen , ke trovigxas cxielo kaj ke nia animo iros tien post=kiam ni estos mortintaj ?
" Mi estas konvinkita pri tio , ke estas vivo post cxi=tiu vivo ;
mi kredas , ke Dio estas bona , mi povas transdoni al Li mian senmortan animon sen timo aux dubo .
Dio estas mia patro .
Mi Lin amas kaj mi kredas , ke Li ankaux min amas .
" Kaj se mi mortos , cxu mi revidos vin Helen ?
" Kaj refoje mi faris demandojn , sed nur pensante : Kie estas tiu lando ?
Cxu gxi ekzistas ?
" Kaj mi pli forte cxirkauxbrakis Helenon ;
estis al mi kvazaux sxi estas al mi pli kara ol iam antauxe ;
mi sentis , ke mi ne povas lasi sxin foriri de mi en cxi=tiu tempo kaj kasxis mian vizagxon sur sxia kolo .
Post mallonga tempo sxi diris tre mallauxte : Kaj mi sentis min tiel bona !
Tiu lasta tusatako iom lacigis min ;
mi sentas , ke mi povos dormi , sed ne foriru , Jane ;
" Mi restos cxe vi , kara Helen . Neniu forigos min de vi .
" Cxu vi kusxas varme , karulino ?
" Jes .
" Bonan nokton , Jane .
" Bonan nokton , Helen .
" Ni kisis nin reciproke kaj baldaux ni ekdormis .
Estis jam tago , kiam mi vekigxis .
Nekutima movo estis vekinta min ;
mi rigardis supren ;
mi kusxis en ies brakoj ;
la flegistino nun tenis min kaj reportis min al la dormosalono .
Oni ne riprocxis min , cxar mi estis elirinta mian liton , oni pensis pri io tute alia .
Oni ne respondis miajn multajn demandojn .
Sed kelkajn tagojn poste mi auxdis , ke kiam frauxlino Temple cxe tagigxo reiris al sia cxambro , sxi trovis min en la liteto , kun mia vizagxo sur la sxultro de Helen kaj kun miaj brakoj cxirkaux sxia kolo .
Mi dormis , kaj Helen estis -R mortinta .
Sxi kusxas enterigita en la tombejo de Brocklebridge .
Dum dek=kvin jaroj post sxia morto sxia tombo estis indikata nur de herbmonteto ;
sed nun grizmarmora sxtoneto montras gxin ; sur la sxtoneto staras sxia nomo kaj la vorto : Resurgam .
1 1 Mi revivigxos .
Cxapitro X. is nun mi rakontis detale la okazintajxojn de mia sensignifa vivo . Al la unuaj dek jaroj de mia vivo mi dedicxis preskaux same multajn cxapitrojn .
Sed cxi=tiu libro ne farigxos regula biografio .
Mi pridemandos nur mian memoron , kiam gxi aperigos okazintajxojn , kiuj estas interesaj .
Tial mi preterlasos cxi=tie epokon de ok jaroj .
Kelkaj linioj estos suficxaj por unuigi gxin kun tio , kion mi jam rakontis .
Kiam la tifuso plenumis sian ruinigan mision en Lowood , gxi iom=post=iom malaperis , sed ne antaux=ol gxia mortiga karaktero kaj la nombro de gxiaj viktimoj tiris la gxeneralan atenton al la instituto .
La kauxzo de tiu skurgxo estis ekzamenita kaj baldaux malkovrigxis faktoj , kiuj naskis la publikan indignon .
La malsaniga situo de la konstruajxo , la porcioj kaj la kvalito de la nutrajxo por la infanoj ;
la malbona akvo , uzata por prepari la mangxajxon ;
la nesuficxaj vestoj kaj logxado -L cxiuj tiuj aferoj estis malkovritaj kaj el tio rezultis sxangxo , tre hontinda por sinjoro Brocklehurst , sed utila por la instituto .
Diversaj ricxaj kaj malavaraj homoj en la graflando subskribe donacis grandan monsumon por konstrui pli bonan instituton sur pli taux- ga loko ;
novaj regularoj estis starigitaj ;
la mangxo kaj vestajxoj farigxis pli bonaj ;
la rentoj de la akirita kapitalo estis metitaj sub kontrolon de komisiono .
Sinjoro Brocklehurst , kontraux kiu oni ne povis agi lauxmerite , pro liaj ricxeco kaj familiaj interrilatoj , restis kasisto ;
sed personoj , kun pli malavaraj ideoj devis helpi lin en la plenumo de liaj devoj ; same en la ofico de inspektoro partoprenis aliaj , kiuj povis unuigi justecon kun akurateco , komfortojn kun sxparemo kaj kompaton kun honesteco .
Kiam poste multaj aferoj estis plibonigitaj , la lernejo iom=post=iom farigxis vere utila kaj nobla instituto .
Post gxia renaskigxo mi restis en gxi ankoraux ok jarojn -R ses kiel lernantino kaj du kiel instruistino .
Dum tiuj ok jaroj mia vivo estis monotona sed ne malfeli- cxa , cxar gxi ne estis senlabora vivo .
La rimedoj , ricevi bonegan edukon , estis akireblaj ;
prefero pri kelkaj el miaj studoj kaj la deziro superi en cxio , kaj la placxo igi miajn instruistinojn kontentaj , kaj precipe tiujn , kiujn mi plej sxatis , instigis min .
Mi utiligis la donitan okazon kiel=eble=plej bone .
Post kelka tempo mi farigxis la plej bona lernantino de la plej alta klaso kaj mi estis nomota instruistino .
Tiun oficon mi plenumis du jarojn kun fervoro , sed cxe la fino de tiu tempo farigxis granda sxangxo en tio .
Malgraux cxiuj sxangxoj okazintaj en Lowood , frauxlino Temple restis direktorino . Al sxia bonega instruado mi dankis la plej multon de miaj scioj .
Sxiaj amikeco kaj akompano estis dauxre mia konsolo ;
sxi kvazaux anstatauxis mian patrinon kaj instruistinon kaj en la lasta tempo sxi estis mia amikino .
En tiu tempo sxi edzinigxis kaj iris kun sia edzo ( ekleziulo , bona viro kaj preskaux inda je sxi ) , al izolita graflando kaj tiel sxi estis perdita por mi .
De tiu tempo mi ne estis plu la sama . Kun sxi cxiu ligilo , kiu faris Lowood mia hejmo , estis malaperinta .
Mi estis transpreninta ion de sxia karaktero ; pli harmoniaj pensoj , pli bone ordigitaj sentoj farigxis logxantoj de mia spirito .
Mi estis lerninta kiel kutimigxi al devo kaj ordo ;
mi estis kvieta .
Mi kredis , ke mi estas kontenta .
Laux cxies opinioj kaj kutime ankaux laux miaj , mi sxajnis persono , kvietigita de disciplino .
Sed la destino en la formo de la reverinda sinjoro Nasmyth sin lokis inter mi kaj frauxlino Temple .
Mi vidis sxin vestita per vojagxkostumo eniri posxtkalesxon mallonge post la geedzigxa ceremonio .
Mi postrigardis la kalesxon , dum gxi supreniris la monteton kaj poste malaperis ;
kaj mi retiris min en mian propran cxambron pasigante sola tie la plej grandan parton de la duona libera tago , donita al ni cxe tiu okazo .
Plej grandan parton de tiu tempo mi iris tien kaj reen en la cxambro .
Mi imagis , ke mi bedauxras nur mian perdon kaj ke mi pripensis kiel ripari gxin ;
sed longe pripensinte kaj rigardante supren kaj rimarkante , ke estas jam malfrue en la posttagmezo kaj ke ekvesperigxas , mi faris malkovron -L nome ke en mia animo okazis granda sxangxo ;
ke mia animo forigis de si cxion , kion gxi estis pruntepreninta de frauxlino Temple -R aux pli gxuste dirite , ke sxi estis portinta kun si la kvietan atmosferon , kiun mi cxiam enspiris en sxia cxeesto -L kaj ke mi retrovas min en mia natura elemento kaj ke iamaj emocioj vekigxis en mia animo .
Ne estis al mi kvazaux estus forprenita tio , kio min subtenis , sed kvazaux tiu movilo malaperis kun sxi .
Kelkajn jarojn mia mondo havis Lowoodon kiel mezpunkton . Aliajn spertojn , krom gxiaj reguloj kaj laborado , mi ne havis ;
sed nun mi subite memoris , ke la vera mondo estas vasta , kaj ke largxa kampo de espero kaj timo , de sentoj kaj emocioj atendas tiujn , kiuj havas kuragxon eniri gxin kaj sercxi veran vivosperton meze de gxiaj dangxeroj .
Mi iris al mia fenestro , malfermis gxin kaj rigardis eksteren .
Jen sin etendis la du aloj de la konstruajxo ;
jen kusxis la gxardeno ;
jen sin etendis la limo de Lowood ;
kaj tre tre malproksime la montoj kaj la horizonto .
Miaj okuloj vagis trans cxiujn aliajn objektojn kaj fine sin fiksis al tiuj malproksimaj , bluaj suproj .
Tiujn mi deziris transiri ;
cxio inter iliaj limoj de montsuproj kaj erikejo sxajnis al mi aspekti kiel malliberejo kaj ekzilita de la ekstera mondo .
Mia rigardo sekvis la blankan vojon cxirkauxirantan la malsupron de monto kaj malaperantan en valeton inter du aliaj montoj .
Kiel mi deziris sekvi gxin pli malproksimen !
Mi pensis pri la tempo kiam mi lauxiris tiun saman vojon en la posxt-kalesxo ;
mi memoris kiel mi malsupreniris tiun monteton , kiam venis la krepusko .
Sxajnis kvazaux jarcento pasis de post la tago , kiam mi la unuan fojon eniris Lowood kaj de post tiu tago mi neniam forlasis gxin .
Cxiujn miajn feriojn mi pasigis en la lernejo . Neniam sinjorino Reed invitis min al Gateshead ;
nek sxi nek iu alia el sxia familio iam vizitis min ;
nek mi havis interrilatojn kun la mondo per korespondado aux komisioj . Mi konis nenion en cxi=tiu mondo krom reguloj , lernej-devoj , lernej-kutimoj kaj opinioj kaj -R vizagxoj kaj -L frazoj kaj -R kostumoj , preferoj kaj -L antipatio .
Kaj nun mi sentis , ke tio ne suficxas plu al mi .
En tiu sola posttagmezo la enuiga kutimo de tiuj ok jaroj regis min .
Mi sopiris liberecon ;
mi sopiris al gxi kaj pregxis pri gxi ;
estis kvazaux la blovanta vento kunportis tiun pregxon .
Mia pregxo estis nur humila deziro .
Sxangxojn , novajn instigojn mi deziris , sed sxajnis , ke ankaux tiu deziro malaperis en la spacon .
Permesu al mi almenaux alian domon por servi , mi ekkriis duone malesperanta .
Sonorilo vokis nin al la vesperman- gxo kaj mi iris malsupren .
Antaux=ol enlitigxi mi ne povis plu dauxrigi miajn interrompitajn pensadojn ; kaj ecx tiam , instruistino , kiu okupis kun mi la cxambron , per cxiaj bagatelaj babilajxoj , detenis min de la temo al kiu mi tiel volonte dedicxus min .
Kiel arde mi deziris , ke la dormo silentigu sxin !
Sxajnis al mi , ke iu ideo kaptus min per kiu mi povus silentigi sxin , se mi nur povus repreni la pensojn , en kiuj mi estis droninta , kiam mi staris cxe la fenestro .
Fine frauxlino Gryce ronkis .
Sxi estis pezeca virino el Kimrujo , kaj gxis nun mi rigardis sxian kutiman ronkadon kiel ion tre malagrablan .
Sed cxi=tiun vesperon mi auxdis kun gxojo gxiajn unuajn sonojn .
Nun mi ne estos plu gxenata ; miaj duone formortintaj pensoj denove revivigxis .
Nova ofico en alia domo !
Jen eble io bona !
" mi diris al mi ( en mia animo , kompreneble , cxar mi ne parolis lauxtvocxe ) .
Mi scias tion , kvankam tio ne sonas tre agrable .
Ne sonas kiel la vortoj Libereco , Eksciteco kaj Gxuo , -R belegaj sonoj en vero ;
sed por mi ili estas nur sonoj ;
kaj tiel surdaj , tiel obtuzaj , ke estas nura tempoperdo , auxskulti kaj atenti ilin .
Sed nova ofico !
Jen io reala ! Cxiu povas plenumi oficon !
Mi faris tion=cxi tie dum ok jaroj ;
kaj mi deziris nenion alian ol plenumi gxin aliloke .
Cxu mi ne povus persisti pri tiu mia propra volo ?
Cxu tio do ne estus farebla ?
Jes -L jes -R gxi estis efektivigebla , se nur mia cerbo estus suficxe aktiva por trovi la rimedojn atingi gxin .
la nokto estis frosta ;
mi kovris miajn sxultrojn per sxalo kaj denove mi strecxis miajn fortojn por pensi .
Kion en realo mi deziris ?
Novan oficon en alia domo , inter aliaj vizagxoj , sub novaj cirkonstancoj . Tion mi deziris , cxar ne utilis deziri ion pli bonan , ion pli grandan .
Kiel agas la homoj por akiri alian oficon ?
Ili sin turnas al siaj amikoj , kiel mi supozis , -L mi ne havas amikojn .
Sed multaj homoj ne havas amikojn kaj devas mem sercxi kaj helpi sin mem ;
kiel ili faras tion ?
" Mi ne povis diri tion , neniu povis diri tion al mi .
Mi denove strecxis miajn pensojn por trovi respondon kaj por trovi gxin rapide .
Ili laboris pli=kaj=pli diligente ;
mi sentis mian pulson en mia kapo kaj en miaj tempioj , sed preskaux unu horon gxi frapadis kvazaux en hxaoso , kaj cxiuj gxiaj klopodoj efikis nenion .
Febre ekscitita per tiu senutila laboro mi ellitigxis kaj refoje iris tien kaj reen en mia cxambro , tiris flanken la kurtenon , rigardis la stelojn , tremetis pro la malvarmo kaj denove enlitigxis .
Dum miaj promenadoj tra la cxambro sendube bona feo metis la petitan konsilon sur mian kapkusenon , cxar kiam mi refoje kusxis , gxi eniris kviete kaj nature en mian kapon : -R Se vi sercxas oficon , sciigu pri tio en -shire Herald .
" Sed kiel ?
Pri anoncoj en tiu Herald mi scias nenion .
" La respondoj venis rapide kaj per si mem : Sendu la monon por tia anonco al la eldonisto de Herald ;
cxe la unua okazo prezentota forsendu posxte la anoncon kun la mono ;
la respondo estu sendota al J.=E. al la tiea posxtoficejo ;
agu poste laux la cirkonstancoj .
" Pri tiu plano mi pripensis kelkajn fojojn ; cxio farigxis al mi klara ; mi estis kontenta kaj profunde ekdormis .
Cxe tagigxo mi ellitigxis . Antaux=ol la sonorilo vokis la tutan instituton mi jam skribis mian anoncon , metis gxin en koverton kaj skribis la adreson .
La anonco estis redaktita en la jena maniero : Juna frauxlino kutimigxinta doni lecionojn kaj instrui ( mi ja estis instruistino dum du jaroj !
) deziras oficon cxe familio kun infanoj ankoraux ne dekkvarjaraj ( estante mem apenaux dekokjara , mi ne opiniis konsilinde preni sur min la edukadon de lernantoj samagxaj , kiel mi ) .
Sxi kapablas instrui la ordinarajn fakojn , kaj la francan lingvon , la desegnan arton kaj muzikon . " ( En tiu tempo , kara leganto , tia sumigo de kapabloj , kiu nun estas tre limigita , estis rigardata kiel tre ampleksa .
) Eventualaj respondoj adresotaj al J.=E . Posxtoficejo , Lowton , -shire .
post la tetrinkado mi petis al la nova direktorino la permeson ili al Lowton por fari kelkajn komisiojn por mi kaj por du el miaj saminstruistinoj .
La permeso estis volonte konsentita .
Mi iris .
La vojo estas longa du mejlojn ; la vespero estis malseka , sed cxar la tagoj estis ankoraux longaj , mi eniris tri butikojn , jxetis mian leteron en la leterujon kaj revenis hejmen kun tre malsekaj vestoj , sed kun malpeza koro . La sekvanta semajno sxajnis al mi senfina .
Sed gxi finigxis kiel finigxas cxiuj surteraj aferoj kaj iun belegan vesperon en la auxtuno mi denove estis survoje al Lowton . La vojo estis pentrinde bela kaj lauxiris arbaran rivereton kaj serpentumis tra belega valo ;
sed tiun tagon mi pensis nur pri la leteroj atendontaj min , aux ne atendontaj min en la vilagxeto kaj ne pri la belajxoj de vojo kaj valo .
Mia kvazauxa komisio estis mezurigi paron da novaj sxuoj ;
mi tuj faris tiun komision kaj elirinte la butikon de la sxufaristo mi direktis min lauxlonge de la mallargxaj puraj stratoj de la vilagxo al la posxtoficejo .
Maljuna sinjorino dejxoris tie ;
sxi portis kornajn okulvitrojn sur la nazo kaj nigrajn trikitajn pulsvarmigilojn cxirkaux la manoj .
" mi demandis .
Sxi rigardis min tra la okulvitrojn ; poste sxi malfermis tirkeston kaj sercxis longe inter gxia enhavo kaj jam malaperis mia espero .
Fine , rigardinte almenaux dum kvin minutoj koverton de letero , sxi transdonis gxin al mi trans la oficejan tablon akompanante tiun faron kun dua ekzamenanta malkonfidema rigardo -la letero estis adresita al J.=E .
Nur unu ? " mi demandis .
Pli multaj ne venis , sxi diris ;
mi metis gxin en mian posxon kaj ekvojiris hejmen .
Mi ne povis ankoraux malfermi la leteron ;
la reguloj de la instituto devigis min reveni antaux la oka horo kaj estis jam la sepa kaj duono .
Cxe mia reveno atendis min la plenumo de multaj devoj .
Mi devis rigardi la knabinojn dum la studhoro ;
poste venis mia vico legi la vesperpregxon kaj zorgi , ke la knabinoj enlitigxu .
Kiam tio finigxis , mi vespermangxis kun la aliaj instruistinoj .
Kaj ecx kiam fine ni enlitigxis , la neevitebla frauxlino Gryce refoje estis mia kunulino . Ni havis nur peceton da kandelo en nia kandelingo , kaj mi timis , ke sxi parolos tiel longe , ke gxi tute forbrulos ;
felicxe la multa nutrajxo , kiun sxi estis mangxinta , tre efikis je sxia dormemo . Jam antaux=ol mi senvestigis min , sxi laux- te ronkadis .
Colo da kandelo staris ankoraux sur la kandelingo . Nun mi aperigis mian leteron ;
la sigelo portis la literon F ;
mi gxin rompis .
La enhavo estis mallonga .
Se J.=E. , kiu lokigis anoncon en la -shire Herald aperinta la lastan jxauxdon , posedas la konojn sciigitajn tie , kaj se sxi povas montri bonajn atestinformojn pri siaj karaktero kaj kompetenteco , tiam estas al sxi oferata cxi kune ofico , en kiu sxi prenos sur sin nur la edukon de infano ankoraux ne dekjara , kaj kie la jara salajro estos tridek funtoj ( sterlingaj ) . Al J.=E .
estas petate sendi atestinformojn , nomojn , adreson kaj plenajn detalojn al : Sinjorino=Fairfax , Thornfield , apud Millcote , -shire .
" Longe mi rigardis la leteron .
La skribajxo estis malnovmoda kaj suficxe malregula , kvazaux skribita de maljuna sinjorino .
La cirkonstanco estis kontentiga . Sekreta timo estis atakinta min , ke mi metus min en malagrablan situacion , agante tiel por mi mem ;
kaj precipe mi volis , ke la rezulto de mia klopodo estu deca kaj en rgle .
Mi sentis nun , ke maljuna sinjorino ne estas malbona elemento en la afero , kiu nun min okupis .
Sinjorino Fairfax !
Image mi sxin vidis antaux mi , vestitan en nigra jupo kaj vidvina kufo ;
eble sxi estas rigida , sed ne malamika . Ekzemplo de angla respektindeco , iom maljuna .
Thornfield !
Sendube tio estis la nomo de sxia domo .
Beleta , orda domo , pri tio mi ne dubis ; kvankam mi ne bone povis imagi , kiel gxi aspektas precize .
Millcote , -shire ;
mi pripensis , kion mi memoris ankoraux pri la karto de Anglujo ;
jes ; mi gxin rememoris .
La graflando kusxis sepdek mejlojn pli proksime al Londono ol la izolita domo , kie mi nun logxis . Tio estis io rekomendinda por mi .
Mi aspiris iri al loko plenbrua kaj plenmova . Millcote estis granda fabrikurbo , kusxanta apud la bordoj de la rivero A- ;
sen dubo tie regus lauxta bruo kaj granda movigxo .
Des pli bone . Tio kauxzus tutan sxangxon al mi .
" Jen la kandelo estingigxis .
La sekvantan tagon novaj pasxoj estis farotaj .
Miaj planoj ne povis resti kasxitaj en mia propra brusto .
Mi devis malkovri ilin al aliaj por certigi al ili bonan rezulton .
Post=kiam mi petis kaj ricevis auxdiencon en la tagmeza ripozhoro cxe la intendantino , mi sciigis al sxi , ke perspektivo eble oferos al mi alian oficon , kie la salajro estos la duoblo de la nuna , cxar en Lowood mi ricevis nur dek=kvin sterlingajn funtojn ;
mi do petis sxin , ke sxi bonvolu sciigi la aferon al sinjoro Brocklehurst , aux al iu alia de la gvidantaro , kaj certigxi , cxu ili bonvolus doni al mi atestinformojn .
Sxi havis la bonecon esti la perulino de mia afero .
La sekvantan tagon sxi parolis pri miaj intencoj al sinjoro Brocklehurst , kiu diris , ke oni skribu al sinjorino Reed , cxar sxi estis mia zorgantino .
Letero estis skribita al tiu sinjorino kaj sxi respondis , ke mi agu laux mia placxo cxar jam de longe sxi ne=plu sin miksas en miajn aferojn .
" Tiu letero rondiris cxe la gvidantaro kaj fine post tempo , kiu sxajnis al mi terure longa , mi ricevis la permeson plibonigi mian situacion , se eble ;
kaj oni certigis al mi ke , cxar mia konduto estis bonega , kaj kiel instruistino kaj kiel lernantino en Lowood , ke mi baldaux ricevos atestinformon pri bona konduto kaj kapableco , subskribitan de la lernej-inspektoroj de la instituto .
Post unu monato mi gxin ricevis kaj kopion mi sendis al sinjorino Fairfax , kiu sciigis al mi , ke sxi estas kontentigita kaj sxi fiksis la daton de mia enoficigo kiel guvernistino en sia domo .
Nun mi estis tre okupita arangxi cxiujn preparojn .
La dek kvar tagoj pasis rapidege .
Mia vestajxaro ne estis tre granda , kvankam suficxa por miaj bezonoj , mi tial havis suficxan tempon enpaki mian kofron -R la saman kofron , kiun mi kunportis de Gateshead antaux ok jaroj .
Mi cxirkauxis gxin per forta sxnuro kaj la adreskarto estis najlita sur gxi .
Post duona horo la transportisto venos por veturigi gxin al Lowton , kien mi mem vojagxos jam frue la sekvantan matenon por atendi la posxtveturilon .
Mi brospurigis mian nigran vojagxjupon , preparis mian cxapelon , miajn gantojn kaj mufon ;
ekzamenis miajn tirkestojn por vidi , cxu io postrestis ;
kaj havante plu nenion por fari , mi eksidis kaj klopodis iom ripozi .
Sed en tio mi ne sukcesis ;
kvankam mi estis sur la piedoj la tutan tagon , mi ne povis resti sidanta kviete ;
mi estis tro ekscitita .
Tiun vesperon finigxis periodo de mia vivo kaj tute nova komencigxos la sekvantan matenon .
Ne estis al mi eble dormi dum tiu intertempo .
Frauxlino , diris servistino , kiun mi renkontis en la vestiblo , kie mi promenis tien kaj reen , estas iu malsupre , kiu deziras paroli kun vi .
" Sendube la transportisto , mi pensis , kaj rapidis malsupren ne pridemandante sxin .
Mi jxus preteriris la interparolejon de la instruistinoj , kies pordo estis duone fermita , por direkti min al la kuirejo , kiam iu eliris la interparolejon .
Jen sxi ! En vero !
Cxie mi rekonus sxin !
" kriis la persono , kiu haltigis min kaj prenis mian manon .
Mi rigardis sxin iom pli atente .
Mi vidis antaux mi bone kaj kiel servistino vestitan virinon , sxi estis ankoraux juna , tre bela , kun nigraj haroj kaj okuloj , kaj sana vizagxkoloro .
Nu , kiu mi estas ?
" sxi demandis per tono kaj kun rideto , kiun mi duone rekonis , vi ja ne tute forgesis min , frauxlino Jane ?
" La sekvantan momenton mi sxin cxirkauxbrakis kaj kisis kun ekstrema gxojo .
Bessie !
Bessie !
" estis cxio , kion mi povis eligi .
Sxi ridis kaj ploris duone kaj ni iris kune en la interparolejon .
Antaux la fajro staris trijara personeto kun lana jupeto kaj pantaloneto .
Tio estas mia juna knabo , diris Bessie tuj .
Cxu vi do estas edzinigxinta , Bessie ?
" Jes , jam preskaux kvin jarojn , kaj kun Robert=Leaven , la veturigisto ;
" Kaj vi ne logxas plu en Gateshead ?
" Mi logxas en la pordista domo . La maljuna pordisto estas for .
" He , kaj kiel cxiuj fartas ?
Rakontu do cxion pri ili , Bessie .
Sed antauxe sidigxu .
Cxu Bobby volas eksidi sur mia genuo ?
" Sed Bobby preferis sin alkrocxi al sia patrino .
Vi ne farigxis tre alta , nek dika , diris plue sinjorino Leaven .
Mi certe kredas , ke oni ne tre bone nutris vin en la lernejo .
Frauxlino Eliza estas kapon pli alta ol vi , kaj rilate al la largxo , du kiel vi egalvaloras frauxlinon Georgianan .
" Georgiana sendube estas tre bela , cxu ne , Bessie ?
" Jes , tre bela .
Estintan vintron sxi estis kun sia patrino en Londono , kaj cxiu sxin admiris tie , kaj juna lordo enamigxis al sxi , sed lia familio kontrauxstaris ;
kaj -L cxu vi povus kredi tion ?
-R frauxlino Georgiana kaj li intencis kune forkuri , sed ilia plano estis malkovrita kaj malsukcesigita .
Frauxlino Eliza malkovris tion .
Mi kredas , ke sxi estis jxaluza ;
kaj nun sxi kaj sxia fratino sen interrompo kverelas .
" He , vere ?
Kaj kiel fartas John=Reed ?
" Ho , li ne tiel bone kondutas kiel lia patrino deziras .
" Kiel li aspektas ?
" Li estas tre altkreska . Kelkaj opinias , ke li estas belaspekta junulo ;
sed li havas tiajn dikajn lipojn .
" Kaj kiel fartas sinjorino Reed ?
" La vizagxo de la sinjorino estas suficxe dika kaj sxi aspektas sana , sed mi kredas , ke sxia koro ne estas tre kvieta . La konduto de sinjoro John tute ne placxas al sxi -L li fordibocxas multege da mono .
" Cxu sxi irigis vin cxi tien , Bessie ?
" Ho ne !
Sed jam longe mi deziris vidi vin , kaj auxdinte , ke venis letero de vi , kaj cxar vi estas ironta al alia parto de la lando , mi tuj ekvojagxis por vidi vin ankoraux unu fojon antaux=ol vi ne estos plu atingebla . " Mi timas , ke vi estas iomete elrevigxinta , vidante min , cxu ne vere , Bessie ?
" Tion mi diris ridante . Mi rimarkis , ke la rigardo de Bessie , kvankam gxi esprimis respekton , ne montris admiron .
Nu , frauxlino Jane , mi tute ne estas elrevigxinta .
Vi ja aspektas kiel eminentulino kaj pli multon mi neniam atendis de vi , cxar kiel infano vi ja ne estis belajxo .
Mi sentis , ke gxi estas gxusta , sed mi devas konfesi , ke gxi iom malagrable trafis min . Dekokjarulino emas placxi , kaj la certigo , ke sxia eksterajxo ne kunlaboras por efektivigi tiun deziron , ne estas tre kontentiga .
Sed vi sendube estas tre instruita , diris plue Bessie , kvazaux por konsoli min .
Kion ekzemple vi lernis ?
Cxu ludi sur la piano ?
" Jes , iom .
" Staris piano en la cxambro .
Bessie iris al gxi , malfermis gxin kaj petis al mi sidigxi kaj ludi arieton . Mi ludis kelkajn valsojn kaj sxi estis ravita .
La frauxlinoj hejme ne povas tiel ludi !
" sxi diris ekstaze .
Mi ja cxiam diris , ke vi superos ilin pri instruiteco . Kaj cxu vi povas desegni .
" Mi faris la pentrajxon tie super la kamenkadro .
" Gxi estis pejzagxo akvarela , kiun mi donacis al la intendantino kiel danko pro sxia amika helpo cxe la gvidantaro kaj kiun sxi enkadrigis .
Nu , mi devas diri , ke gxi estas belega , frauxlino Jane !
Pli bonan pentrajxon ecx ne povus fari la desegna instruisto de la junaj frauxlinoj Reed , ne parolante pri la frauxlinoj mem . Ili neniel povus . Kaj cxu vi lernis la francan lingvon ?
" Jes , Bessie , mi legas kaj skribas gxin .
" Kaj cxu vi povas labori sur muslino kaj kanvaso ?
" Certe .
" Jen vi estas vera frauxlino !
Mi ja sciis , ke vi estigxos tia .
Vi ja trabatos al vi vojon en la mondo , indiferente cxu via familio atentos vin aux ne .
Mi volis demandi al vi ion : cxu vi iam auxdis pri la familio de via patro , pri la Eyre-anoj ?
" Neniam .
" Nu , la sinjorino cxiam diris , ke ili estas malricxaj kaj vulgaraj homoj , sed mi kredas , ke ili estas de sama eminenta deveno kiel la Reed-anoj ;
cxar unu tagon , antaux cxirkaux sep jaroj , venis en Gateshead unu sinjoro Eyre , kiu volis paroli kun vi .
La sinjorino diris , ke vi estas en lernejo , kvindek mejlojn malproksime .
Sxajnis , ke li estas tre elrevigxinta , cxar li ne povis resti pli longe ; li estis forironta al fremda lando kaj lia sxipo sxipiros jam post malmultaj tagoj de Londono .
" Al kiu lando li estis ironta , Bessie ?
" Al insulo , kusxanta mil mejlojn de cxi=tie kaj kie oni faras vinon , tiel rakontis al mi la kelisto .
" Cxu Madejro ?
" mi demandis .
Gxuste -R tio gxi estis .
" Kaj li foriris baldaux ?
Jes ;
li restis cxe ni nur mallonge . La sinjorino kondutis al li tre de supre ;
sxi nomis lin ' ensxteligxema negocisto .
Mia Robert kredas , ke li estas vinkomercisto .
" Tre versxajne li estas tia , mi respondis , aux eble skribisto aux agento de vinkomercisto .
La sekvantan matenon mi parolis kun sxi ankoraux kelkajn minutojn en Lowton , dum mi atendis la posxtveturilon .
Fine ni disiris antaux la pordo de la gastejo : La blazono de Brocklehurst . Cxiu iris laux sia vojo .
Sxi al Lowood=Hall , por atendi la veturilon rekondukontan sxin al Gateshead ; mi supreniris mian posxtveturilon , kiu kondukos min al nova vivo kaj al novaj devoj en la nekonataj cxirkauxajxoj de Millcote .
Cxapitro XI .
Nova cxapitro en romano estas kiel nova sceno en teatrajxo , kaj suprentirante la kurtenon , mi prezentas al vi cxambron en la gastejo de Millcote kun tia murpapero kun grandaj figuroj , kiajn oni trovas en gastejoj ;
kun tia tapisxo , tiaj mebloj , tiaj ornamajxoj sur la kamenbreto , kaj tiaj bildoj , kaj krom tio portreto de George la tria , portreto de la princo de Wales , kaj reprezentado de la morto de Wolfe .
Cxion tion oni vidas prilumita de oleolampo , pendanta cxe la plafono , kaj de kraketanta fajro , cxe kiu mi sidas kun mantelo cxirkaux mia korpo kaj cxapelo sur la kapo ;
miaj mufo kaj pluvombrelo kusxas sur la tablo kaj mi sidas varmigante min post dekseshora veturado en malvarma tago de oktobro .
Cxio tio aspektas hejmece , kara leganto , sed interne mi ne estas kvieta .
Venante cxi tien per la veturilo , mi pensis vidi iun , kiu kondukos min pli malproksimen .
Atente mi rigardis cxirkauxe tuj kiam mi metis la piedon sur la sxtupareton de la omnibuso , esperante , ke iu vokos mian nomon , aux ke mi vidos veturilon , kiu kunportos min al Thornfield .
Sed el cxio tio mi vidis nenion , kaj kiam mi demandis al la servisto , cxu iu demandis pri frauxlino Eyre , mi ricevis nean respondon ;
sekve restis al mi nenio krom peti privatan cxambron , por atendi tie dum cxiuj timoj kaj duboj trairis mian kapon .
Estas strange por juna nesperta persono senti sin tute sola en la mondo , malproksime=de siaj konatoj , kaj esti malcerta kiel atingi la lokon de sia destino kaj esti malhelpata de cxiuj kontrauxajxoj returni sin al la loko , de kiu sxi jxus venis .
La cxarmo de la aventuro dolcxigas tiun senton , la fiereco varmigas gxin : sed la timo malkvietigas gxin : kaj tiu timo tute regis min , kiam duona horo pasis , dum kiu mi estis tute sola .
Ne sciante kion fari , mi sonorigis .
Cxu estas en cxi=tiu cxirkauxajxo vilagxo nomata Thornfield ?
" mi demandis al la eniranta servisto .
Thornfield ?
Mi ne scias tion , frauxlino .
Mi informigxos cxe la bufedo .
" Li malaperis sed baldaux revenis : Cxu via nomo estas frauxlino Eyre ?
" Jes .
" Cxi tie estas persono , kiu vin atendas .
" Mi salte levigxis , prenis miajn mufon kaj pluvombrelon kaj rapidis al la koridoro de la gastejo : tie viro staris en la malfermita pordo , kaj cxe la lumo de la stratlantemo mi vidis veturilon kun unu cxevalo .
Tio sendube estas via pakajxo ?
" diris abrupte la viro , kiam li vidis min iranta al la kofro .
Jes .
" Li metis gxin sur la veturilon , kiu estis speco de cxaro kaj mi gxin eniris .
Antaux=ol li fermis la veturilpordon , mi demandis al li pri la distanco al Thornfield .
Nu , cxirkaux ses mejloj estas la distanco .
" Kiom da tempo ni bezonos por esti tie ?
" Cxirkaux horo kaj duono .
" Li fermis la pordon kaj supreniris ekstere sur sian sidejon .
Malrapide ni antauxeniris kaj mi havis multan tempon por pensi .
Mi gxojis fine esti atinginta la celon de mia vojagxo ;
kaj dum mi apogis min malantauxen en la oportuna sed ne eleganta veturilo , mi ekdronis en pensoj .
Jugxante laux la simpleco de la veturilo kaj de la servisto , sinjorino Fairfax ne estis eminenta , mi pensis ;
des pli bone , nur unu fojon mi estis cxe eminentuloj kaj tiam mi sentis min mizera .
Mi estas scivola , cxu sxi logxas nur kun tiu knabineto .
Se tiel estas kaj se sxi estas bona homo , mi baldaux estos kun sxi en akordo ;
mi faros mian eblon , sed bedauxrinde estas , ke klopodoj ne cxiam sukcesas .
En Lowood mi decidis fari mian eblon kaj sukcesis , sed cxe sinjorino Reed miaj klopodoj cxiam estis respondataj per malestimo ;
la cxielo donu , ke sinjorino Fairfax ne estu dua sinjorino Reed ;
sed se tio estos , mi tiam ne bezonos resti cxe sxi ;
se mi renkontos malhelpajxojn , mi ja povos refoje presigi anoncon .
Cxu ni preskaux alvenis ?
" Mi suprenirigis la fenestreton kaj rigardis eksteren ;
Millcote kusxis malantaux ni ;
laux la multaj lumoj , gxi sendube estis suficxe granda urbo , multe pli granda ol Lowton .
Kiom mi povis vidi , ni estis sur speco de ebenajxo ;
sed tie kaj cxi=tie kusxis dise izolitaj domoj ;
la regiono estis tute alia ol Lowood ;
sxajnis al mi , ke gxi estas pli logxata , malpli pentrinda ;
pli movoplena , malpli romantika .
La vojoj estis kotaj kaj nebulo nin cxirkauxis ; la cxevalo iris tre malrapide kaj horo kun duono certe farigxos du horoj ;
fine la servisto sin turnis sur sia sidloko dirante : Ni ne estas plu malproksime=de Thornfield .
" Refoje mi rigardis eksteren ;
ni preteriris pregxejon ;
mi vidis la largxan , malaltan turon konturigxantan sur la cxielo ;
la horlogxo batis kvaronhoron ; ankaux mi vidis linion da lumetoj sur monteto ;
sendube ili estis de vilagxo aux vilagxeto . Dek minutojn poste la servisto malsupreniris de la veturilo kaj malfermis kradpordon ;
ni gxin trairis kaj gxi brufermigxis malantaux ni .
Malrapide ni supreniris aleon kaj alvenis al longa antauxajxo de domo ;
kandelo lumis tra la kurtenoj de unu sola vitro ;
cxio alia dronis en mallumo .
La veturilo haltis antaux la cxefpordo ;
servistino malfermis gxin ;
poste mi eliris la veturilon kaj eniris la domon .
Cxi tien , mi petas , frauxlino , diris la knabino kaj mi sekvis sxin tra kvadrata koridoro kun pordoj en cxiuj flankoj ;
sxi kondukis min en cxambron , kies kandela kaj fajra lumo komence blindigis min , tiom gxi kontrastis kontraux la mallumo de la lastaj du horoj , sed kiam mi povis vidi , kusxis antaux mi hejmeca agrabla sceneto .
Beleta cxambreto ;
cxe la fajro ronda tablo ;
malnovmoda braksegxo kun alta dorso , en kiu sidis la plej cxarma malgranda , maljuna sinjorino imagebla , kun vidvina kufo , vestita per silka jupo kaj negxblanka antauxtuko ;
precize kiel mi estis imaginta al mi sinjorinon Fairfax , sed malpli severa kaj pli milda laux aspekto .
Sxi estis trikanta kaj granda katino sidis cxe sxiaj piedoj ;
nenio mankis al cxi=tiu idealo de homa komforto .
Neniu nova guvernistino povas prezenti al si pli kvietigantan unuan konatigxon ;
tie ne estis premeganta eminenteco , nek embarasanta graveco ;
kaj kiam mi eniris la maljuna sinjorino tuj levis sin por ricevi min plej amike .
Kiel vi fartas ?
Sendube vi havis tedan veturadon ;
John cxiam veturas tiel malrapide ;
kaj sendube estas al vi malvarme , sidigxu tuj cxe la fajro .
" Vi estas sinjorino Fairfax , mi supozas ?
" mi diris .
Mi estas ; sidigxu .
" Sxi kondukis min al sia segxo kaj komencis malligi miajn cxapelrubandojn kaj malbutonumi mian mantelon .
Mi petis , ke sxi ne faru al si tiom da malagrablajxoj .
Ho , tio ja tute ne estas malagrablajxoj ;
mi pensas , ke viaj manoj preskaux rigidigxis pro malvarmo .
Leah , preparu iom da varma vino kun kelkaj trancxajxoj da pano ; jen la sxlosiloj de la provizejo .
" Dirante tion , sxi tiris dikan sxlosilaron el sia posxo kaj gxin donis al la servistino .
Nun sidigxu tre proksime al la fa jro , sxi diris plue .
Cxu vi kunprenis vian pakajxon ?
" Jes , sinjorino .
" Mi portigos gxin en vian cxambron , sxi diris kaj foriris .
Sxi kondutas kun mi kiel kun gasto , mi pensis .
Tian ricevon mi ne atendis ;
mi pensis ricevi akcepton rigidan kaj malvarman ;
cxi=tiu akcepto ne estas tia , kian guvernistino ordinare spertas , kiel mi auxdis ;
sed mi ne tro rapide estu ravita .
" Sxi revenis , forigis de la tablo sian trikajxon kaj kelkajn librojn , por surmeti anstatauxe la pleton , kiun enportis Leah , kaj mem servis min .
Mi preskaux konfuzigxis pro tiom da gxentileco , kiun antauxe mi neniam spertis , kaj ecx de mia superulino ;
sed sxajne sxi mem faris nenion eksterordinaran , tial mi opiniis plej bone ne kontrauxstari .
Cxu mi havos hodiaux vespere la plezuron vidi frauxlinon Fairfax ?
" mi demandis , post=kiam mi estis refresxiginta min .
Kion vi diras ?
Mi estas iom surda , diris la gxentila sinjorino proksimigante sian orelon al mia busxo .
Mi pli lauxte ripetis mian demandon .
Frauxlinon Fairfax ?
Ho , vi celas frauxlinon Varens .
Via nova lernantino nomigxas Varens .
" Sed cxu sxi ne estas via filino ?
" Ne -L mi ne havas infanojn .
" Komence mi volis dauxrigi mian unuan demandon por sciigxi , kiel frauxlino Varens estas parenca al sxi , sed mi ekpensis , ke ne estas gxentile fari tiom da demandoj en unu fojo ;
krome mi ja ekscios tion poste .
Mi gxojas , sxi dauxrigis , sidante kontraux mi kun la katino sur la genuoj , ke vi venis ;
estos nun tre agrable cxi=tie .
Sed agrable estas cxi=tie cxiam , cxar Thornfield estas tre bela , malnova domo , iom malzorgita en la lastaj jaroj , sed respektinda restadejo ;
sed vintre oni sin sentas iom melankolia , tiel tute sola , ecx en la plej bela domo .
Mi diris : tiel tute sola ;
Leah tre certe estas kara knabineto , kaj John kaj lia edzino estas decaj homoj , sed ili estas servistoj kaj oni ne povas paroli kun ili kiel kun siaj egaluloj ;
oni devas teni ilin je kelka distanco por konservi sian auxtoritatecon .
Mi povas diri al vi , estintan vintron ( tiam estis tre severa vetero , kiel vi memoras , kaj kiam ne negxis , ni havis pluvon aux venton ) , ecx ne unu homo venis al la pordo krom la bucxisto kaj la leterportisto , de novembro gxis februaro ;
kaj mi farigxis vere tre melankolia pro la sola sidado en la vesperoj .
Kelkfoje Leah lauxtlegis al mi , sed mi kredas , ke sxi ne sxatas tion .
Sxi trovis tion monotona .
En la printempo kaj somero cxio iras pli bone , la sunbrilo kaj la longaj tagoj faras grandan diferencon ;
kaj gxuste tiam , en la komenco de la auxtuno , venis la eta Adle Varens kaj sxia vartistino ;
infano per unu fojo pligxojigas la domon ;
kaj cxar vi estas cxi=tie , mi estas tre gxoja .
" Mi eksentis simpation al la maljuna sinjorino dum sxi tiel parolis ;
mi sidigxis iom pli proksimen al sxi kaj diris , ke mi esperas , ke sxi trovos mian akompanon tiel agrabla , kiel sxi pensis .
Sed cxi=tiun vesperon mi ne volas reteni vin pli longe , sxi diris , estas preskaux noktomezo kaj vi vojagxis la tutan tagon , vi estas sendube laca .
Kiam viaj piedoj estos varmaj , mi montros al vi vian dormocxambron .
Mi preparigis vian cxambron tuj flanke de mia ;
" Mi dankis sxin pro sxiaj zorgoj kaj , estante laca , mi diris , ke mi volonte tuj irus .
Sxi prenis la kandelingon kaj mi sekvis sxin .
Unue sxi ekzamenis , cxu la koridora pordo estas sxlosita ;
sxi prenis la sxlosilon el la seruro kaj ni supreniris la sxtuparon .
La sxtupoj kaj la apogilo estis el kverko ;
la sxtuparfenestro estis alta kaj gxia kradajxo el plumbo ;
tiu fenestro kaj la longa galerio , sur kiun malfermigxis la pordoj , donis al la domo la aspekton de pregxejo .
Frostotremiga arkajxa aero pendis sur la sxtuparoj kaj en la galerio , kiu naskis malgajajn ideojn pri spaco kaj soleco , kaj mi gxojis , kiam fine mi estis en mia cxambro , kaj kiam mi vidis , ke gxi estas malgranda kaj ordinare , moderne meblita .
Kiam sinjorino Fairfax estis dezirinta al mi bonan nokton kaj mi estis ferminta mian pordon kaj rigardinta cxirkauxe , malaperis iom la impreso , kiun al mi faris tiu longa koridoro , tiu malluma , largxa sxtuparo kaj la longa malvarma galerio per la pli gaja aspekto de mia cxambreto kaj mi memoris , ke fine mi alvenis en sendangxeran havenon post tago de korpaj lacegoj kaj spiritaj ekscitoj .
Sento de danko plenigis mian koron ;
mi genufleksis antaux mia lito kaj supren sendis koran dankpre- gxon al tiu , al kiu mi sxuldis gxin kaj ne forgesis antaux=ol ekstari , peti helpon sur mia estonta vojo , kaj la forton por fari inda la amikecon , kiu tiel abunde estis al mi montrita jam antaux=ol mi meritis gxin .
Cxi=tiun nokton mi ne kusxis sur dornoj ;
mia soleca cxambro ne timigis min .
Estante laca kaj kontenta , mi dormis baldaux kaj profunde ; estis lume , kiam mi vekigxis .
La cxambro aspektis tute amika , la suno lumis tra la gajaj , malhele bluaj kurtenoj el katuno kaj la murpapero sxajnis esti tapisxo ; cxio estis tiel tute alia ol la ligna planko kaj la sxtonaj muroj de Lowood , kaj mi farigxis gaja .
Eksteraj aferoj diras multon al junaj homoj . Mi pensis , ke pli bela vivo komencigxis por mi , vivo kiu kunportos ne nur dornojn kaj penojn sed ankaux florojn kaj plezuron !
Per la sxan- gxo de la cxirkauxajxo kaj nove vekita espero , cxio en mi revivigxis .
Mi ne povas precize diri , kion mi esperis , sed estis io agrabla , eble ne en fiksita tago aux monato , sed en la estonteco .
Mi ellitigxis kaj zorge vestis min ; mi estis devigata esti simpla , ( cxio , kion mi portis estis simpla ) sed mi sxatis , ke cxio estu beleta .
Mi ne kutimis esti indiferenta pri mia eksterajxo aux kiun impreson mi faras ;
kontrauxe mi cxiam sxatis aspekti kiel eble plej bone kaj volonte placxi kiel=eble=plej multe , kvankam mi ne estis bela .
Kelkfoje mi bedauxris , ke mi ne estis pli belaspekta ;
mi dezirus havi rozkolorajn vangojn kaj rektan nazon kaj malgrandan rugxan busxon , mi deziris esti altkreska kaj gravmiena kaj belstatura , kaj mi sentis min malfelicxa , cxar mi estis tiel malgranda kaj pala kaj cxar mi havis malregulajn , akrajn vizagx- trajtojn !
Kaj kial mi havis tiajn dezirojn kaj bedauxron ?
Mi neeble povus diri tion ; mi ecx ne bone sciis tion .
Tamen ekzistis kauxzo , kaj ecx natura , logika kauxzo .
Belete ordiginte miajn harojn kaj surmetinte mian nigran jupon , kiu estis iom laux kvakera modo , sed vestis min bone , kaj metinte la grandan blankan antauxtukon , mi trovis , ke mi aspektas suficxe bone por aperi antaux sinjorino Fairfax kaj por ne esti malsimpatia al mia nova lernantino .
Malferminte la fenestrojn de mia cxambro kaj vidante , ke cxio sur la tualeta tablo staras orde kaj bone arangxita , mi malsupreniris .
Trairinte la longan , matkovritan galerion , mi sekvis la glatan kverkan sxtuparon kaj venis en la koridoron .
Tie mi atendis momenton kaj rigardis la pentrajxojn ( unu el ili , kiel mi memoras ankoraux , estis malafable aspektanta viro vestita per armajxo , alia estis sinjorino kun pudritaj haroj kaj cxirkauxkolo el perloj ) , poste bronzan lampon , kiu pendis cxe la plafono , kaj starantan horlogxon , kies kesto estis el rimarkinde skulptita kverko , tute nigra de la tempo kaj de la frotado .
Cxio aspektis grave kaj impone , sed mi ne kutimigxis al pompo kaj majesteco .
La koridora pordo , duone el vitro , estis malfermita ;
mi iris eksteren .
Estis bela auxtuna mateno ;
la frua suno lumis pace super cxiuj flavaj arbustoj kaj la ankoraux verdaj kampoj ;
irante pli malproksimen trans la herbejon , mi rigardis supren al la fasado de la domo .
Gxi estis trietagxa , ne tre granda , sed grava ; vera porsinjora domo , sed ne kastelo ; la murdentoj cxirkaux la supro faris la domon iom pentrinda .
La griza fasado levigxis malantaux la fundo de kornika nestaro , kies grakantaj logxantoj rondflugis en la aero trans la herbejon kaj kampojn kaj fine sxvebmalsupreniris sur vastan herbejon , apartigitan de la doma teritorio per fosita kanaleto , kie amaso da kratagoj , fortaj kaj nodaj , baldaux indikis la devenon Thornfield=aux=Dornakampo de la nomo de la konstruajxo .
Iom malproksime kusxis montetoj , ne tiel altaj kiel tiuj cxirkaux Lowood , kaj ne tiel rokaj , kvazaux ili formis muron apartigantan ilin de la vivanta mondo , sed kvietaj , solecaj montetoj , kiuj sxajnis cxirkauxi Thornfield kun tia granda izoleco , kian mi ne kredis ebla tiel proksime al la bruplena Millcote .
Sur la deklivo de unu el la montetoj kusxis malgranda domareto , kies tegmentojn oni ne povis vidi pro arboj ;
la pregxejo de la domareto kusxis pli proksime al Thornfield .
Transe de herbkovrita monteto inter la domo kaj la kradbarilo oni vidis la supron de la malnova turo de tiu urbo .
Mi gxuis la paceman elrigardon kaj la fresxan aeron kaj kun plezuro auxdis la grakadon de la kornikoj kaj rigardis la grizan fasadon de la halo , pensante pri tio , ke cxi=tiu konstruajxo estas granda por tia soleca virino , kia estis sinjorino Fairfax , kiam sxi aperis cxe la pordo .
Kion !
Cxu vi estas jam ekstere ?
" sxi diris .
Mi vidas , ke vi sxatas frue levigxi .
" Mi iris al sxi kaj estis salutata per kiso kaj manpremo .
Kaj kiel vi trovas Thornfield , sxi demandis .
Mi respondis , ke mi trovas gxin belega .
Jes , sxi diris , gxi vere estas bela , sed mi timas , ke gxi ne restos en tia ordo , kiam sinjoro Rochester decidos dauxre logxi cxi tie aux se li pli ofte venos por viziti gxin .
Grandaj domoj kaj taux- ga tero postulas la cxeeston de la posedanto .
" Kiu estas sinjoro Rochester ?
" mi demandis .
La posedanto de Thornfield , sxi kviete respondis ;
cxu vi ne sciis , ke li nomigxas Rochester ?
" Kompreneble mi ne sciis tion ;
neniam mi auxdis pri li , sed sxajnis , ke la maljuna sinjorino rigardas lian ekziston kiel cxie konatan fakton , kaj kiel ion , kion cxiu instinkte komprenas .
Mi pensis , ke Thornfield apartenas al vi , mi diris plue .
Al mi ?
Kara cxielo , mia infano , kiel vi povis pensi tion ?
Al mi ?
Mi estas la mastrumistino , ne pli multe .
De la flanko de mia patrino mi estas parenca al li , almenaux mia edzo estis tia ;
li estis ekspastro de Hay -R de tiu vilagxeto , kusxanta tie sur la monteta deklivo -L kaj cxe tiu kradbarilo estis lia pregxejo .
La patrino de cxi=tiu sinjoro Rochester estis Fairfax-ano , kaj prakuzino de mia edzo ; sed pri tio mi tute ne gloras min ; tio estas al mi tute indiferenta .
" Kaj kiu estas mia lernantino ?
" Sxi estas la zorgatino de sinjoro Rochester .
Li komisiis al mi sercxi guvernistinon por sxi .
Li deziras , mi kredas , ke sxi estu edukata en cxi=tiu graflando .
Jen sxi venas kun sia vartistino .
" La enigmo estis solvita : cxi=tiu amika , afabla vidvino ne estis eminenta sinjorino sed subulino , dependulino , same kiel mi .
Mi ne sxatis sxin malpli pro tio , kontrauxe , mi estis pli gxoja ol antauxe !
La egaleco inter sxi kaj mi estis vera kaj ne la sekvo de cedemo sxiaflanka .
Des pli bone ;
mia situacio per tio estis pli sendependa .
Pensante pri tio , malgranda knabino trairis la herbejon kaj sin direktis al ni , malantaux sxi venis la vartistino .
Mi rigardis mian lernantinon , kiu komence ne sxajnis vidi min .
Sxi estis ankoraux vera infano , eble sep aux okjara , maldika stature kun pala , maldika vizagxeto kaj amaso da harbukloj pendantaj gxis la talio .
Bonan matenon , Adle , diris sinjorino Fairfax .
Iru kaj parolu al cxi=tiu frauxlino , kiu estas instruonta vin kaj kiu faros el vi instruitan frauxlinon post kelka tempo .
" Sxi iris al mi .
C' est l ma gouvernante ?
1 sxi diris al sia vartistino dum sxi fingre montris min .
1 Cxu tio estas mia guvernistino ?
Mais oui , certainement2 , respondis la alia .
Cxu ili estas alilanduloj ?
" mi demandis kun miro , auxdante ilin paroli france .
La vartistino estas francino kaj Adle naskigxis sur la Kontinento ;
mi kredas , ke sxi foriris de tie nur antaux ses monatoj .
Venante cxi tien sxi ne komprenis angle ;
nun sxi parolas gxin iomete .
Mi ne komprenas sxin , sxi miksas gxin per tiom da francaj vortoj , sed mi pensas , ke vi bone komprenos sxin .
Sxi venis al mi , donis al mi la manon ekauxdinte , ke mi estas sxia guvernistino ;
kaj kiam mi ekmatenmangxis kun sxi , mi diris al sxi kelkajn francajn frazojn . Komence sxi respondis nur per mallongaj frazetoj , sed kiam ni sidis kune cxe la tablo kaj post=kiam sxi rigardis min dum momento per siaj grandaj malhele brunaj okuloj , sxi subite komencis flue babiladi .
Ho !
" sxi ekkriis france , vi parolas mian lingvon same flue kiel sinjoro Rochester .
Kun vi mi povas paroli , kun li kaj kun Sophie . Sxi gxojos ;
neniu komprenas sxin ; sinjorino Fairfax estas tute anglino .
Sophie estas mia ' bonne 3 ;
sxi venis kun mi trans la maron , per granda sxipo kun fumturo , kiu fumacxis -R kiom da fumo !
-L Kaj mi estis marmalsana same kiel Sophie , kaj sinjoro Rochester .
Sinjoro Rochester kusxis sur kanapo en bela 2 Jes , certe 3 vartistino cxambro , nomita salono , kaj Sophie kaj mi havis litetojn aliloke . Mi preskaux falis el la mia ;
gxi estis kvazaux breto .
Kaj ... fraux- lino ...
kiel vi nomigxas ?
" Eyre -R Jane=Eyre .
" Er ?
Ho , mi ne povas elparoli gxin .
Nu , do ;
matene , kiam ne estis ankoraux tute lume , nia sxipo kusxis sen movo antaux tre granda urbo kun mallumaj domoj , kaj fumo cxie ;
tute alie ol en tiu belega urbo el kiu mi venis ;
kaj sinjoro Rochester portis min sur la brakoj trans breton al la tero , kaj Sophie sekvis nin , kaj mi eniris kalesxon , kaj per gxi veturis al bela , granda domo , pli granda kaj ankoraux pli bela ol cxi=tiu , kaj gxi nomigxis hotelo .
Ni restis tie preskaux semajnon ; Sophie kaj mi promenadis cxiutage sur granda , verda loko plena de arboj , nomita parko ;
kaj tie estis multaj infanoj kaj lago kun belaj birdoj , al kiuj mi disjxetis panerojn .
" Cxu vi povas kompreni sxin , kiam sxi babilas tiel rapide ?
" demandis sinjorino Fairfax .
Mi komprenis sxin bonege , cxar mi kutimigxis al la rapida parolo de sinjorino Pierrot .
" Adle , mi demandis , kun kiuj vi logxis en tiu belega urbo , pri kiu vi jxus rakontis ?
" Antaux longe mi logxis cxe mia patrino , sed sxi estas nun cxe la sankta virgulino Maria .
Mia patrino instruis al mi danci kaj kanti kaj eldiri versetojn .
Cxu vi deziras , ke mi iom kantu ?
" Sxi jam matenmangxis kaj mi konsentis , ke sxi montru siajn kapablojn .
Sxi iris de sia segxo kaj sidigxis sur miaj genuoj .
Poste sxi kunplektis la manojn rekte antaux si , kaj skuante la harbukklojn malantauxen kaj levante la okulojn , sxi komencis kanti kanton el opero .
Gxi estis plendo de forlasita virino , kiu alvokis la helpon de sia fiereco , post tio sxi plendis pri la perfideco de sia amanto , kaj kiel sxi ordonis al sia servistino , ke cxi tiu vestu sxin per la plej belaj vestoj kaj juveloj , kaj kiel sxi decidis renkonti en tiu vespero la malfidulon okaze de balo , por montri al li per sia gaja konduto kiel malmulte sxi funebras pro sia forlasiteco .
La temo estis strange elektita por infano por prikanti gxin ;
sed mi kredas , ke la efiko estis en la prezento , por auxdigi per infanbusxo tiujn sonojn de amo kaj jxaluzo ;
kaj mi trovis , ke la prezento estis malbonega .
Adle tamen kantis la temon suficxe bone kaj kun la naiveco de sia agxo .
Kiam sxi finkantis , sxi saltis de miaj genuoj dirante : Nun mi recitos poemeton , frauxlino .
" Ekstarante laux la postulita pozo sxi deklamis : La ligue des Rats , fable de La Fontaine .
" Kaj sxi eldiris tiun poemeton atentante la interpunkcion kaj ritmon , kaj kun emfazo kaj gestoj , tre eksterordinaraj por sxia agxo kaj kiuj atestis , ke sxi estis kun zorgo instruita pri tio .
Cxu via patrino instruis al vi tiun deklamajxon ?
" mi demandis .
Jes , kaj laux la sama sono sxi diris cxi=tion : Qu' avez-vous donc ?
lui dit un des rats ;
parlez !
" Sxi levis mian manon , jen tiel , por=ke mi levu mian vocxon cxe tiu demando .
Cxu mi nun foje dancu por vi ?
" Ne , suficxas .
Sed post=kiam via patrino iris , kiel vi diris , al la virgulino Maria , cxe kiu vi logxis tiam ?
" Cxe sinjorino Frdric kaj sxia edzo ; sxi prizorgis min , sed sxi ne estas parenca al mi .
Mi kredas , ke sxi estas malricxa , cxar sxia domo ne estis tiel bela kiel tiu de mia patrino .
Longe mi ne logxis tie .
Sinjoro Rochester demandis min , cxu mi dezirus logxi cxe li en Anglujo , kaj mi respondis , ke jes ;
" Post la matenmangxo Adle kaj mi iris en la librejon , cxar sxajnis , ke sinjoro Rochester destinis gxin kiel studejon .
Preskaux cxiuj libroj staris malantaux sxlositaj vitro-pordoj ;
sed unu librosxranko staris nesxlosita kaj gxi enhavis cxion , kio estis necesa por la edukado : ili konsistis el multaj volumoj kun facila literaturo , poezio , vivopriskriboj , vojagxoj , kelkaj romanoj , kaj tiel plu .
Mi kredas , ke li opiniis , ke tio estas cxio , kion guvernistino povus deziri kiel propran literaturon , kaj gxi provizore plene placxis al mi ;
kompare kun la malmultaj legajxoj , kiujn mi kolektis iom=post=iom en Lowood , gxi sxajnis al mi ricxa rikolto por distri kaj amuzi min .
En tiu cxambro staris ankaux piano , tute nova kaj kun bela sono : ankaux stablo de pentristo kaj du globoj .
Mi trovis , ke mia lernantino estas suficxe obeema , sed ne tre atenta ;
sxi ne estis kutimigxinta fari regulajn taskojn .
Mi komprenis , ke estus malsagxe doni al sxi multan laboron en la komenco , tial mi parolis al sxi longan tempon , instruis al sxi iom kaj poste reirigis sxin al la vartistino .
Poste mi intencis fari antaux la matenmangxo kelkajn desegnajxojn , kopiotaj de sxi .
Kiam mi supreniris por preni miajn paperujon kaj krajonojn , sinjorino Fairfax vokis min : La matena leciono sendube pasis .
" Sxi estis en cxambro , kies duobla pordo staris malfermita ; mi eniris , kiam sxi diris al mi tion .
Gxi estis vasta , grava salono kun rugxaj segxoj kaj kurtenoj , turka tapisxo , kverka panelaro , granda fenestro el bele pentrita vitro kaj alta plafono kun bone pentritaj figuroj .
Sinjorino Fairfax estis senpolviganta belajn vazojn el rugxa kristalo , starantajn sur la bufedo .
Kiel bela cxambro !
" mi ekkriis , cxirkauxrigardante ;
cxar neniam mi vidis ion tiel imponan .
Jes ;
gxi estas la mangxosalono .
Mi jxus malfermis la fenestron por enirigi fresxan aeron kaj sunlumon ;
cxar cxio mucidigxas en malofte logxataj salonoj ;
la jena salono aspektas kiel arkajxo .
" Sxi fingre montris grandan vestiblon cxe la flanko de la fenestro , same provizita de oriente kolorigita kurteno , kiu nun estis forigita .
Mi supreniris la du largxajn sxtupojn , rigardis tra la fenestro kaj imagis vidi ion fabelan , tiel brila estis tio , kion vidis miaj okuloj ne kutimigxintaj al io tia .
Malgraux tio , gxi estis nur belega salono kun buduaro , ambaux kun blanka tapisxo , sur kiu kvazaux kusxis florgirlandoj ;
salono kaj buduaro havis plafonon el blankaj plastike modelitaj vinberoj kaj vinberfolioj ;
sub tiuj plafonoj staris fajre rugxaj kanapoj kaj ripozbenkoj tre kontrastantaj ilin , sur la hela kamena breto el marmoro staris ornamajxoj el brilanta rubene rugxa bohema vitro , kaj inter la fenestroj pendis grandaj speguloj respegulantaj cxiun tiun blindigan blankon kaj rugxon .
Kiel zorge vi tenas en ordo tiun cxambron , sinjorino Fairfax , mi diris , neniu polvero , neniu meblokovrajxo ;
sed la aero en la salono estas malvarmeta ; oni povus pensi , ke vi logxas en gxi cxiutage .
" Jes , frauxlino , sed kvankam sinjoro Rochester venas cxi tien malofte , liaj vizitoj estas subitaj kaj neatenditaj ;
kaj vidante , ke tiuj meblokovrajxoj malplacxas al li , kaj ke la forigado kaux- zas grandan movon , mi trovis pli bone , ke la cxambroj estu konstante en bona ordo .
" Cxu sinjoro Rochester estas postulema aux maloportuna viro ?
" " Tio vere li ne estas ;
" Cxu vi sxatas lin ?
Cxu li estas gxenerale sxatata ?
" Ho , jes ;
la tuta familio estis cxiam honorata cxi=tie .
" Sed ne parolante pri la kamparo , cxu vi sxatas lin ?
Cxu vi sxatas la personon ?
" Mi ne povus ne sxati lin ;
" Cxu li ne havas specialecojn ?
Kia estas lia karaktero ?
" Ho , mi kredas , ke li havas neriprocxindan karakteron .
Eble li estas iom stranga : li vojagxis multe kaj vidis multon de la mondo ;
" Kion vi celas per iom stranga ?
" Tion mi ne povas precize diri , tio ne estas priskribebla , mi ne celas ion frapantan , sed oni sentas tion parolante kun li ;
oni ne cxiam scias , cxu li parolas sincere aux sxerce , cxu li estas kontenta aux malkontenta ;
oni ne tute komprenas lin ; almenaux mi ne faras tion ; sed tio ne estas grava ; li estas bona mastro .
" Tio estis cxio , kion sinjorino Fairfax povis rakonti al mi pri sia superulo kaj mia .
Kelkaj homoj ne povas priskribi karakteron , nek rimarki gxin aux gxiajn specialecojn , nek aferojn ; kaj sxi apartenis al tiu kategorio de homoj ;
miaj demandoj sxin konfuzis , sed ne paroligis sxin .
En sxiaj okuloj sinjoro Rochester estis neniu alia ol sinjoro Rochester , neniu ol sinjoro , grundposedanto ;
sxi ne deziris pli multe , kaj sxajne mia deziro estis al sxi stranga : ricevi gxustan komprenon pri lia personeco .
Kiam ni eliris el la mangxejo , sxi proponis al mi montri la ceterajxon de la domo ;
mi sekvis sxin malsupren kaj supren dauxre admirante cxion , cxar la tuta konstruajxo estis bela kaj bone arangxita .
La vastajn antauxcxambrojn mi trovis ekstreme grandiozaj ;
kaj kelkaj cxambroj de la tria etagxo estis interesaj pro antikveco , kvankam ili estis malaltaj kaj mallumaj .
La meblaro , komence destinita por la teretagxo , estis iom=post=iom kaj cxe sxangxigxo de la modo , transportita supren , kaj cxe la malbona lumo penetranta tra la fenestretoj oni vidis litojn centjarajn , kestojn el kverko aux nuksoligno , kiuj pro la stranga cxizitajxo de palmobrancxoj kaj angxelkapetoj , aspektis kiel iaspeca hebrea arkeo ;
vicoj de gravaj segxoj kun altaj , mallargxaj dorsoj , benketoj ankoraux pli antikvaj , sur kiuj oni povis ankoraux vidi duone kolorsxangxigxintajn brodajxojn , faritajn de manoj , kiuj jam dum du generacioj kusxis kiel polvo en la cxerko .
Cxiuj tiuj relikvoj donis al la tria etagxo de Thornfield=Hall la aspekton de domo el la estinteco -L gxi impresis kiel rememorsanktajxo .
Dumtage mi amis la silenton kaj la mallumecon kaj la strangecon de tiuj cxambroj ;
sed ne volonte mi pasigus tie unu nokton en tiuj nigraj litoj , kelkaj el kiuj havis antaux si kverkajn pordojn , aliaj cxirkauxitaj de malnovaj broditaj anglaj kurtenoj kun figuroj el strangaj floroj , ankoraux pli strangaj birdoj kaj plej strangaj homaj estajxoj -R cxio kio nepre aspektis strangege en la pala lumo de la luno .
Cxu la servistoj dormas en cxi=tiuj cxambroj ?
" mi demandis .
Ne ;
ili havas vicon de pli malgrandaj cxambroj en la malantauxa parto ;
cxi=tie dormas neniu . Oni dirus , ke fantomoj vizitadus cxi=tiujn apartamentojn se fantomoj estus en Thornfield=Hall .
" Mi samopinias .
Cxu fantomoj ne estas cxi=tie ?
" Neniam mi auxdis pri ili , diris sinjorino Fairfax ridetante .
Nek pri tradicioj ?
Nek pri legendoj aux fantomrakontoj ?
" Mi kredas , ke ne .
" Jes , -L post malkvieta ekzistado ili nun bone dormas , mi diris .
Kien vi nun iras , sinjorino Fairfax ?
" cxar sxi foriris .
Sur la tegmenton ;
cxu vi volas kuniri por rigardi de tie la elrigardon ?
" Mi kuniris al la subtegmentejo laux tre mallargxa sxtuparo kaj de tie , laux forprenebla sxtuparo tra aperturo al la tegmento de la kastelo .
Mi estis nun samnivele kun la kornika kolonio , kaj povis rigardi en iliajn nestojn .
Mi apogis min sur la murdentaron kaj rigardis malsupren al la kamparo , aspektanta kiel landkarto ;
tie antaux mi sternigxis la brile velura herbejo , cxirkaux la grizaj fundamentoj de la domo ;
la kamparo kiel parko kun tie kaj cxi=tie maljunaj arbotrunkoj , la seka maldensa arbaro tra kiu iris plenkreskita vojo , pli dense kovrita de musko ol la arboj estis provizitaj de folioj ;
la pregxejo apud la bariloj , la vojo , la kvietaj montetoj , cxiuj ripozantaj en la aux- tuna suno ;
cxe la horizonto dolcxa blua cxielo kun perlogrizaj nubetoj .
Nenio en la vidajxo estis eksterordinara , sed cxio estis tre agrabla .
Kiam mi turnis min kaj trairis la aperturon , mi apenaux povis vidi dum la malsupreniro laux la sxtuparo ;
la subtegmentejo aspektis mallume kiel kelo kompare kun tiu blua cxielo , en kiun mi estis rigardinta , kaj kun tiu sunplena sceno de arbetajxoj , pasxtejoj kaj verdaj montetoj , kies mezo estis la kastelo , kaj kiun mi admiris kun gxuo .
Sinjorino Fairfax restis momenton malantauxe por fermi la aperturon ;
mi devis palpsercxi por eliri la subtegmentejon kaj trovis mian vojon lauxlonge de la mallargxa sxtuparo .
Mi restis staranta en la longa koridoro , kiu dispartigas la antauxcxambrojn de la malantauxcxambroj de la tria etagxo kaj kiu estis mallargxa kaj malalta kun nur unu fenestro cxe la fino , kaj du vicoj de nigraj pordetoj , cxiuj fermitaj ; cxio estis kvazaux koridoro en kastelo de iu Blubarbulo .
Senbrue irante pluen mian orelon atingis la lasta sono , kiun mi estus atendinta en tia senbrua logxejo -R nome rido .
Tiu rido estis stranga -L klara , rigida , sen gxojo .
Mi haltis . La sono ankaux haltis momenton .
Subite gxi auxdigxis pli lauxte , -R cxar unue gxi estis suficxe klara , sed mallauxta .
Gxi transiris en laux- tan ridegadon , kiu sxajnis veki ehxon en cxiuj tiuj solecaj cxambroj , kvankam gxi venis nur el unu ;
mi povis montri la pordon , el kiu venis tiu sono .
Sinjorino Fairfax !
" mi kriis , cxar mi auxdis sxin malsupreniri la grandan sxtuparon .
Cxu vi auxdis tiun lauxtan ridadon ?
Kiu faris tion ?
" Unu el la servistinoj , mi pensas , sxi diris , eble Grace=Poole . " Cxu vi gxin auxdis ?
" mi demandis plue .
Jes , certe ;
mi auxdas gxin ofte . Sxi sidas kaj kudras en unu el cxi=tiuj cxambroj ;
kelkfoje Leah sidas cxe sxi ;
kelkfoje ili faras laux- tan bruon kune .
" La ridado refoje kaj sen interrompe auxdigxis kaj eksilentis kun stranga sono .
Grace !
" kriis sinjorino Fairfax .
Mi ne atendis , ke iu Grace respondos , cxar la ridado estis tiel tragedia kaj supernatura kiel mi ankoraux neniam auxdis ;
kaj , cxar estis en la mezo de la tago kaj cxar nenio fantomeca akompanis tiun strangan ridadon , kaj nek cxirkauxajxo nek tempo estis tauxgaj por kauxzi timon , mi ne farigxis supersticxa kaj ne sentis timon .
Kio tuj poste okazis , montris al mi tamen , ke estus malsagxe farigxi ecx nur mirigita .
Tute apud mi malfermigxis pordo , kaj aperis servistino ;
sxi estis virino inter tridek- kaj kvardekjara , malalta , largxsxultra figuro kun rugxaj haroj kaj malafabla , malbela vizagxo ;
ne estas eble prezenti al si malpli romantikan aux malpli fantomecan aperajxon .
Ne tiom da bruo , Grace , diris sinjorino Fairfax .
Pensu pri la ordonoj .
" Grace klinigxis kaj senparole retirigxis tra la malfermita pordo .
Sxi estas kudristino kaj iom helpas al Leah en la endoma laboro , diris plue la vidvino , en kelkaj rilatoj sxi ne estas neriprocxinda , tamen uzebla ...
kaj kiel vi sukcesis kun via lernantino cxi=tiun matenon ?
" La interparolo , kies temo transiris al Adle , estis dauxrigata gxis ni venis malsupren en luman , gxojan cxirkauxajxon .
Adle iris renkonte al ni en la vestiblo , kriante : Mesdames !
vous tes servies !
" kaj poste : J' ai bien faim , moi !
1 1 Sinjorinoj , la tagmangxo estas preta . Mi estas tre malsata .
La tagmangxo estis preta kaj atendis nin en la cxambro de sinjorino Fairfax . Cxapitro XII .
La promeson pri agrabla kariero , kiun mia unua kvieta akcepto en Thornfield=Hall certigis al mi , ne kontrauxdiris la plua konatigxo de la loko kaj gxiaj logxantoj .
Sinjorino Fairfax vere estis , kio sxi sxajnis esti , nome : kvieta bonkora virino kun suficxe bona eduko kaj meza prudento .
Mia lernantino estis viva infano , trodorlotita kaj tial kelkfoje obstina ;
sed cxar sxi estis plene konfidita al mia zorgo kaj cxar neniu malsagxe sin enmiksis por kontrauxi miajn planojn rilate al sxia eduko , sxi baldaux senigxis de siaj kapricetoj kaj farigxis obeema kaj lernema .
Sxi ne estis tre talenta , nek havis klaran , tuj montrigxantan karakteron , nek profundan senton , kiuj levis sxin super la nivelon de samagxaj infanoj , sed ankaux sxi ne havis malvirtajn emojn , kiuj lokis sxin sub tiun nivelon .
Sxi faris bonajn progresojn , montris al mi korinklinon vivan sed ne profundan , kaj penante placxi al mi per simpla , gxoja babilado , sxi naskis cxe mi certan amon al sxi , suficxe fortan por sentigi nin kontentaj pro nia kunestado .
La bonfarto kaj la progresoj de Adle tre interesis min , kaj mi sentis kvietan korinklinon al sxi ;
same mi sentis dankon al sinjorino Fairfax pro sxia gxentileco kaj mi sxatis sxian cxeeston .
Kiu povus malaprobi , se mi aldone diras , ke mi de tempo al tempo dum promeno en la parko iris al la granda kradobarilo kaj rigardis tra gxi la vojon ;
aux kiam Adle ludis kun la vartistino kaj sinjorino Fairfax faris frukto-gelaton en la provizejo , mi supreniris la tri sxtuparojn , levis la aperturkovrilon de la subtegmentejo , kaj atinginte la platan tegmenton , rigardis trans la kamparon , la montetojn kaj lauxlonge de la nebula horizonto -L ke mi deziris rigardi ankoraux pli malproksimen ;
ke mi deziris pli multan praktikan sperton , ol mi posedis ;
pli multan interrilaton kun homoj de miaj samintelektuloj .
Mi povis sxati la bonon en la karaktero de sinjorino Fairfax , sed mi kredis la ekzistadon de alia pli vivoplena boneco kaj tion mi deziris vidi .
Kiu mallauxdas min ?
Multaj , sendube ;
kaj oni nomos mian karakteron malkontenta .
Sed tiun deziron mi ne povis kontrauxbatali , cxar mia karaktero estis malkvieta ;
kelkfoje mia ekscitado estis peniga .
En tiaj okazoj nur la koridoro de la tria etagxo povis sensxargxigi mian bruston , kaj mi promenis en tiu koridoro tien kaj reen cxirkauxita de silento kaj soleco , por=ke mia spirita okulo povu rigardi de tiu loko la klarajn viziojn tie naskigxantaj antaux mi .
kiu tiel terurigis min , kiam mi auxdis gxin por la unua fojo .
Samtempe mi tiam auxdis sxian strangan murmuradon , kiu sonis ankoraux pli strange ol sxia ridado .
Pasis tagoj dum kiuj sxi silentis , sed dum aliaj tagoj mi ne povis klarigi la sonojn , kiujn sxi eligis .
Kelkfoje mi vidis sxin , kiam sxi , ekzemple , eliris sian cxambron kun telero aux plado en la mano , sin direktis al la kuirejo kaj reiris tuj poste kun ( ho , romantika leganto , pardonu al mi , ke mi diras la nefalsitan veron ) krucxo da biero .
Sxia apero dauxre estingis la scivolemon , kiun estis vekinta sxiaj specialecoj .
Sxi havis akrajn vizagxtrajtojn kaj nenio cxe sxi povis kauxzi certan intereson .
Kelkajn fojojn mi klopodis komenci kun sxi interparolon , sed sxajne sxi ne estis tre parolema .
Cxiu tia klopodo estis haltigata de unusilaba respondo .
La aliaj samhejmanoj , nome John kaj lia edzino , Leah la laboristino , kaj Sophie , la franca vartistino , estis honestaj homoj , sed neniu el ili superis la kutimajn .
Kun Sophie mi kutime parolis france kaj kelkfoje mi faris al sxi demandojn pri sxia patrujo , sxi tamen ne havis la talenton por rakonti aux priskribi kaj plej ofte donis malklarajn aux sensignifajn respondojn , tial sxi pli multe senkuragxigis ol instigis mian deziron pri informoj .
Oktobro , novembro kaj decembro pasis .
Iun posttagmezon en januaro sinjorino Fairfax estis petinta unu liberan tagon por Adle , cxar cxi=tiun estis atakinta grava malvarmumo ;
kaj cxar Adle subtenis tiun peton tiel varme kaj entrude , ke tio rememorigis min , kiel bonvena estis al mi mem tia tago en mia juneco , mi konsentis pri gxi , opiniante esti indulga tiurilate .
La vetero estis bela , senventa sed malvarmega ;
la tutan matenon mi estis pasiginta kviete sidante en la librejo ; sinjorino Fairfax jxus finis leteron , kiu devos esti portata al la posxtejo , tial mi prenis cxapelon kaj mantelon kaj proponis al sxi , ke mi enposxtigu la leteron en Hay ;
la distanco cxirkaux dumejla estus por mi agrabla post-tagmeza promeno .
Post=kiam mi sidigis Adle en sxian malgrandan apogsegxon antaux la kamenfajro de sinjorino Fairfax , kaj doninte al sxi la plej belan vakspupon , kiun mi kutime konservis envolvita en argxentpapero en tirkesto , por ludi kun gxi , kaj krome libron kun rakontoj , mi ekpromenis post=kiam mi per kiso respondis la adiauxajn vortojn de Adle : Revenez bientot ma bonne amie , ma chre mademoiselle Jeannette .
1 1 Revenu baldaux , mia bona amikino , mia kara frauxlino Jeannette La tero estis malmola pro la frosto , cxie regis silento , la vojo estis soleca ;
mi iris rapidege gxis estis varme al mi , poste mi iris malrapide por gxui la plezuron , kiun tempo kaj la cirkonstanco enhavis kaj por analizi ilin .
Estis la tria horo ; la pregxeja sonorilo batis , kiam mi preteriris la turon ;
la ravo de la horo devenis de la proksimigxanta krepusko kaj de la subiranta , malbrile lumanta suno .
Mi estis mejlon for de Thornfield , en mallargxa , de plektobarilo limigita vojo , kiu somere estas konata pro siaj sovagxaj rozoj , auxtune pro siaj nuksoj kaj rubusoj kaj kiu ecx nun montris kelkajn koralkolorajn trezorojn en formo de roz- kaj kratagofruktoj ;
gxia plej bela vintra beleco tamen konsistis en gxia plena soleco kaj profunda rigida silento .
Ecx se blovus venteto , gxi ne estus auxdata cxi=tie , cxar cxi=tie ne kreskis ileksoj , nek vinko , kiuj povus murmureti , kaj la senfoliigxintaj kratagoj kaj aveloj staris tiel senmove kiel la blankaj , pied-glatigitaj sxtonoj , per kiuj la vojo estis pavimita en la mezo .
Cxie dekstre kaj maldekstre kusxis nur kampoj , sur kiuj nun la brutaro ne=plu pasxtigxis ;
kaj la etaj , brunaj birdoj , movigxantaj de tempo al tempo en la barilo , aspektis kiel kelkaj velkintaj folioj , kiuj ankoraux ne volis defali .
Cxi=tiu vojo supreniris laux la monteto gxis Hay ;
atinginte la mezon , mi eksidis cxe barilo , tra kiu oni iris en kampon .
Mi volvis min per mia mantelo , kasxis la manojn en mia mufo kaj ne sentis la malvarmon , kvankam severe frostis ;
tion pruvis maldika glacitavolo , kiu kovris rivereton , tien fluetintan antaux malmultaj tagoj post forta degelado .
De mia sidloko mi povis rigardi Thornfield ;
la griza porsinjora domo kun la denthavaj muroj formis elstarantan ejon en la valo cxe miaj piedoj , la arbaroj kaj la malluma kornika kolonio levigxis en la okcidento .
Mi restis sidanta gxis la suno mallevigxis fajre kolora kaj kvieta malantaux la arboj .
Poste mi turnis min orienten .
Super la pinto de la monteto staris la supreniranta luno ;
gxi estis ankoraux pala , sed farigxis cxiuminute pli brila . Gxi malsupren rigardis al Hay , kiu , duone kasxita inter la arboj , sendis supren la fumon el siaj malmultaj kamentuboj ; Hay kusxis je mejla distanco de mia sidloko , sed en la silento , kiu regis cxirkauxe , penetris gxis mi la sonoj de la vilagxa vivo .
Mia orelo ankaux sentis la murmuradon de riveretoj ;
sed mi ne povis diri en kiuj valoj ili fluis ; transe de Hay kusxis ankaux multaj montetoj , kaj sendube multaj riveretoj rapidantaj malsupren .
En la kvieto de cxi=tiu vespero auxdigxis ne nur la murmurado de la proksimaj riveretoj , sed ankaux de la tre malproksimaj .
Lauxta bruo subite interrompis cxi=tiun dolcxan , malproksiman , sed tamen tiel proksiman murmuradon kaj flustradon ;
regula piedobatado , metala tintado , kiu interrompis la dolcxan murmuradon de la riveretoj , same kiel sur pentrajxo la solida sxtonego aux la maldelikata trunko de alta kverko , levigxantaj per mallumaj koloroj sur la antauxajxo , malaperigas en la perspektivo la gxojan monteton , la sunan horizonton , la klarajn nubojn , kie cxiuj koloroj kunfandigxas .
La bruo estis sur la vojo ;
proksimigxis cxevalo , la kurboj de la vojo kasxis gxin ankoraux , sed gxi proksimigxis iom=post=iom ;
mi volis foriri de mia loko , sed cxar la vojo estis tre mallargxa , mi restis sidanta , por=ke la cxevalo povu preteriri .
En tiuj tagoj mi estis juna kaj miloj da helaj kaj malhelaj fantaziajxoj atakis mian animon ;
la memorajxoj pri la rakontoj el la infancxambro kune kun alia sensencajxo estis parto de gxi ;
kaj cxe ilia reapero , mia maturigxanta juneco donis al gxi novan vivon , kiun antauxe mia infaneco ne kapablis fari .
Kiam proksimigxis cxi=tiu cxevalo , kaj kiam gxi estis aperonta en la duona mallumo , mi rememoris kelkajn el la rakontoj de Bessie , en kiuj nord-angla spirito ludis rolon , kaj kiun sxi nomis Gytrash kaj kiu en la formo de cxevalo , mulo aux hundego aperis sur solecaj vojoj kaj kiu kelkfoje surprizis solajn vojagxantojn , same kiel cxi=tiu cxevalo nun surprizis min .
Gxi estis tre proksima , sed ankoraux nevidebla ;
subite mi ekauxdis , krom la trotado , ion alian , kio rapide alvenis , kaj tute proksime preterglitis granda hundo , kies nigra kaj blanka koloroj tre kontrastis la arbojn .
Gxi vere estis simila al Gytrash , -L simila al leono kun longaj haroj kaj grandega kapo . Sed gxi preteriris kviete ;
ecx ne haltis por rigardi min per siaj strangaj fantomaj okuloj , kiel mi estis atendinta .
La cxevalo sekvis -R granda gxi estis kaj sur gxia dorso sidis rajdanto .
La viro , la homa estajxo tuj malaperigis la sorcxajxon .
Cxar neniu povus rajdi sur Gytrash ; gxi estis konstante sola ;
laux mia opinio la gnomoj , ecx se ili logxus en mutaj bestokorpoj , ne povus preni sur sin la formon de ordinara homo .
Cxi=tiu rajdisto ne estis Gytrash -L sed nur vojagxanto , elektinta la plej mallongan vojon al Millcote .
Li preteriris kaj mi promenis pluen ;
post kelkaj pasxoj mi subite turnis min . Mi auxdis bruon kvazaux io glitis kaj ekkrion : Je la diablo , kio okazas ?
" kaj lauxta falego vekis mian atenton .
La rajdisto kaj la cxevalo kusxis sur la vojo ;
ili estis glitintaj sur la glacio kovranta la sxtonojn .
La hundo revenis per longaj saltegoj kaj vidante sian mastron en tiu dangxera situacio , kaj auxdante la lauxtan spiregadon de la cxevalo , gxi bojis tiel lauxte , ke tio vekis la ehxojn de la sterni- gxantaj montetoj en la vespera silento .
La hundo cxirkauxflaris la teren jxetitojn kaj rapidis al mi ;
nur tion gxi povis fari , cxar alia helpo ne estis en la proksimeco .
Mi obeis la hundon kaj kuris al la vojagxanto , kiu jam penis liberigi sin de la cxevalo , ku- sxanta sur li .
Li faris tiel fortajn klopodojn , ke mi pensis , ke li ne sentas grandan doloron ;
sed malgraux tio mi demandis lin : Cxu vi estas vundita , sinjoro ?
" Mi kredas , ke li blasfemis , sed mi ne estas certa pri tio ;
sed cxiuokaze li diris ion , kio malebligis al li tuj respondi min .
Cxu mi povas helpi ?
" mi demandis plue .
Jes , sed antauxe iru iomete flanken , li respondis , ekstarante unue surgenue , poste sur la piedoj .
Nun komencigxis tirado , tintado kaj pusxado akompanata de bojegado de la hundo , kaj rapide mi postenigxis kelkajn pasxojn ;
sed mi ne volis malproksimigxi tute , antaux=ol mi vidis , kiel cxio finigxos .
Felicxe la akcidento ne estis tre grava ;
la cxevalo restarigxis sur la piedoj kaj la hundo eksilentis post kusxu , Piloto !
" La vojagxanto , nun kurbigxante , cxirkauxpalpis siajn piedon kaj kruron kvazaux por esplori , cxu io estis rompigxinta ;
sxajne io ne estis en ordo , cxar li lamiris al la krado , de kiu mi jxus desaltis kaj li apogis sin sur gxin .
Mi pensas , ke kaprico min kaptis esti utila al li , cxar mi refoje proksimigxis .
Se la falo kauxzas al vi doloron kaj se vi bezonas helpon , sinjoro , mi povos venigi iun de Thornfield=aux=Hay .
" Mi vin dankas ;
mi ja helpos min mem .
Miaj kruroj ne rompigxis -R mi nur deartikigis la piedon , kaj li refoje ekstaris provante , cxu li povas uzi la piedon , sed la rezulto nevole eldevigis de li la krion aj .
La taglumo ankoraux ne tute malaperis kaj la luno lumis jam hele : klare mi povis vidi lin .
Li estis envolvita en vojagx- mantelo kun pelta kolumo , butonumita per sxtalaj agrafoj .
Mi ne povis distingi la detalojn de lia persono , sed mi vidis , ke la viro estas de meza kresko kaj largxsxultra .
Li havis malhelan vizagxon kun severaj trajtoj kaj alta frunto ;
la okuloj kun la kuntiritaj brovoj montris koleran esprimon ;
li jam estis pasinta la unuan junecon , sed la mezan agxon li ankoraux ne atingis ;
eble li estis tridek-kvinjara .
Mi ne timis lin , nek montris retenitan timsenton .
Se li estus bela heroaspekta juna viro , mi ne kuragxus stari tie prezentante al li miajn nepetitajn servojn aux gxeni lin per demandoj .
Nur malofte mi vidis belaspektan junulon kaj ankoraux neniam mi parolis al iu .
El teoria vidpunkto mi profunde honoris belecon , kuragxon kaj cxarmon , sed se mi vidis enkorpigitaj cxiujn tiujn ecojn en unu viro , mi samtempe scius instinkte , ke li neniel povus senti simpation por mi kaj tuj mi evitus lin same kiel oni restas je suficxe granda distanco de la fajro aux de la fulmo aux io simila , kio estas hela sed ne vekas nian simpation .
Se cxi=tiu fremdulo nur estus ridetinta al mi , aux parolinta al mi en amika maniero , kiam mi turnis min al li , se li gxoje estus rifuzinta mian proponon por helpi al li , mi estus pluen irinta mian vojon kaj ne estus sentinta la inklinon ripeti mian demandon .
Sed la malluma rigardo , la krudeco de la vojagxanto igis min kvieta ; mi sekve restis staranta , kie mi staris .
Kiam li per gesto diris al mi , ke mi foriru , mi respondis : Mi ne povas pensi , ke mi lasu vin tiel sur cxi=tiu soleca vojo .
Antauxe mi devos vidi , ke vi estas kapabla supreniri vian cxevalon .
" Li rigardis min , dum mi diris tion .
Pli frue li preskaux ne estis rigardinta al la direkto , kie mi staris .
Mi opinias , ke vi mem devus esti hejme , li diris , almenaux se vi logxas en la cxirkauxajxo . De kie vi venis ?
" Mi logxas tie malsupre de tiu monteto , kaj mi tute ne timas iri tute sola sur la vojo en la lunlumo .
" Sekve vi logxas tie -L en tiu domo kun la denthavaj muroj ?
" li diris , fingre montrante Thornfield , grize prilumitan de la luno kaj klare konturigxantan kontraux la arbaroj , kiuj tre kontrastis la cxielon en la okcidento aspektanta kiel amaso da ombroj .
Gxuste tie , sinjoro .
" Kies estas tiu domo ?
" De sinjoro Rochester .
" Cxu vi konas sinjoron Rochester ?
" Ne , mi neniam vidis lin .
" Cxu do li ne logxas tie ?
" Ne .
" Cxu vi povas diri al mi , kie li estas ?
" Ne .
" Vi kompreneble ne estas servistino en Thornfield , vi estas "- .
Li eksilentis , liaj rigardoj glitis trans miajn vestojn , kiuj kiel kutime estis tre simplaj -R nigra merinosa mantelo , nigra kastorcxapelo ;
neniu el ili estis suficxe bela por cxambristino .
Sxajne li ne povis bone difini , kio mi estas -L mi helpis al li .
Mi estas la guvernistino .
" Ha , la guvernistino !
" li ripetis ;
diable , pri tio mi tute forgesis !
La guvemistino !
Kaj refoje li atente rigardis miajn vestojn . Du minutojn poste li lasis la kradon ;
liaj vizagxtrajtoj kuntirigxis dolore , kiam li provis ekiri .
Mi ne povas postuli , ke vi iru por venigi helpon , li diris ;
" Jes , sinjoro .
" Cxu vi havas pluvombrelon , kiun mi povus uzi kiel bastonon ?
" Ne .
" Nu , provu preni la kondukilojn de mia cxevalo kaj konduku gxin al mi .
Vi do ne timas ? " Estante sola mi ne kuragxus tusxi cxevalon , sed lia peto obeigis min .
Mi metis mian mufon sur la kradon kaj iris al la cxevalo ;
mi klopodis kapti gxian kondukilon , sed gxi estis fajra besto kaj ne toleris , ke mi tusxu gxian kapon ;
ripete mi klopodis , sed vane kaj mi morte timis gxiajn disbatantajn antauxpiedojn .
La vojagxanto atendis kaj dum kelka tempo rigardis miajn klopodojn kaj fine ekridis .
Mi vidas , li diris , ke la monto ne volas esti kondukata al Mohameto ;
vi sekve povos fari nenion ol helpi Mohameton iri al la monto ;
mi petas , venu cxi tien .
" Mi iris al li .
Ne ofendigxu , li diris plue ;
la neceseco devigas min fari vin utila al mi .
" Li metis sian pezan manon sur mian sxultron kaj apogante sin sur min li lamiris gxis sia cxevalo .
Kiam li sukcesis preni la kondukilon , li tuj regis la cxevalon kaj per unu eksalto sidis sur la selo kvankam la kuntiritaj trajtoj de lia vizagxo klare montris , ke la deartikigita piedo tre doloris lin .
Mi petas , donu al mi la vipon , li diris .
Gxi kusxas tie sub la barilo .
"' Mi sercxis kaj trovis gxin .
Dankon ;
kaj nun rapidu al Hay kun via letero kaj revenu kiel=eble=plej baldaux .
" Ektusxo per la spronhava kalkanumo iom ektimigis kaj eksaltigis la cxevalon kaj poste gxi forgalopis sekvata de la hundo kaj la trio malaperis kiel eriko forpelita de ventego sur la erikejo .
" Mi reprenis mian mufon kaj ekpromenis .
La akcidento okazis kaj pasis .
Gxi estis akcidento , kiu ne estis grava nek romantika por mi ;
tamen gxi kauxzis sxangxon dum unu horo en mia monotona vivo .
Oni bezonis mian helpon , oni petis pri gxi , mi estis helpinta .
Faris al mi plezuron , ke mi povis fari ion ;
kvankam gxi estis tre malgrava , tamen gxi estis io aktiva , cxar la pasiva ekzistado jam tedis min .
Krome la nekonata vizagxo estis kvazaux nova pentrajxo , kiun mi pendigis inter la pentrajxaro de mia memoro , kaj gxi estis tre malsimila al cxiuj aliaj , kiuj tie jam pendis .
Unue cxar gxi estis vizagxo de viro , due cxar gxi estis malhela , forta kaj severa .
Mi vidis gxin ankoraux antaux mi , kiam mi alvenis en Hay kaj glitigis la leteron en la leterujon de la posxtoficejo ;
tiun novan vizagxon mi vidis dum mia tuta reiro hejmen , rapide malsuprenirante la monteton .
Reveninte al la krado , mi haltis momenton , rigardis returne kaj auxskultis , imagante , ke refoje tintadas sur la vojo la hufoj de cxevalo , kaj ke eble duafoje mi vidos rajdanton , envolvitan en mantelo , sekvatan de Newfoundlanda hundo aspektanta kiel Gytrash . Antaux mi nur la kradon kaj salikon mi vidis , alte levi- gxantaj en la lunlumo ;
mi auxdis nur malfortan venteton , murmuranta inter la arboj de Thornfield , kusxanta je mejla distanco ;
kaj rigardante malsupren en la direkto de la brueto , mi vidis , ke cxe la antauxajxo de la kastelo en unu el la cxambroj estis bruligita lampo .
Gxi rememorigis min pri tio , ke mi revenos malfrue kaj mi rapidis pluen .
Kun malgxojo mi reiris al Thornfield , cxar tuj post=kiam mi transiris la sojlon , rekomencigxos la monotona vivo ;
la malgranda ekscito kauxzita de mia promenado tute malaperos , cxar mi devis trairi la silentan vestiblon , supreniri la malluman sxtuparon , reiri en mian cxambron kaj poste renkonti la kvietan sinjorinon Fairfax en kies akompano mi devos pasigi la longan vintrovesperon , tio estis : mi denove devis kateni miajn kapablojn kaj elmeti ilin al monotona neniiganta ekzisto , kies grandajn profitojn de sendangxereco kaj kies komfortajxojn mi ne povis plu sxati .
Kiel utile estus al mi en tiu tempo esti jxetata tien kaj reen meze de uragano de dangxera , malfacila vivo por trovi la sopiron al ripozo kaj paco , kiuj nun tiel premis min teren !
Jes , tiu uragano estus al mi same utila kiel longa promenado estus utila al viro , kiun tedis dauxre sidadi sur apogsegxo , kaj same natura estis cxe mi la sopiro al movo kiel gxi estus al li .
Mi malrapidis cxe la krado , poste sur la herbobedo ;
mi dum momento iris tien kaj reen sur la teraso .
La fenestrokovrilo de la pordo estis fermita , mi ne povis rigardi en la cxambron .
Miaj okuloj kaj mia animo sxajnis esti fortiritaj de tiu malgxoja domo -R de la griza fantom-aspekta konstruajxo , dividita en mallumajn kvazaux cxelojn al la cxielo etendigxanta super mi kiel senmakula , sennuba , blua maro .
La luno dauxrigis majeste sian iradon ;
estis kvazaux gxia falcxilforma disko rigardis malsupren , kiam gxi levigxis al la zenito , lasante malproksime sub si la montetsuprojn , post kiuj gxi estis suprenirinta .
Kaj la tremetantaj steloj , dauxrigantaj sian iradon igis bati pli forte mian koron kaj rapidigis la sangon en miaj vejnoj , kiam mi suprenrigardis al ili .
Malgravaj aferoj ofte revokas nin teren .
La horlogxo en la koridoro batis kaj tio suficxis por revenigi min de la altaj sferoj .
Mi deturnis min de la luno kaj de la steloj , malfermis flankpordon kaj eniris .
La koridoro ne estis malluma kaj ne prilumita de alte pendanta bronza lampo ;
agrabla varmo regis cxi=tie kaj sur la plej malsupra parto de la kverka sxtuparo .
Flavrugxa lumo venis el la vasta mangxejo , kies duobla pordo estis malfermita kaj montris vivan fajron en la kameno , kiu belege prilumis la rugxajn drapirajxojn , la poluritajn meblojn kaj la marmoron de la kameno .
La lumo de la fajro speguligxis sur grupo staranta antaux gxi ; apenaux mi ekvidis tiun grupon , apenaux miajn orelojn trafis gxojaj vocxoj , inter kiuj mi rekonis tiun de Adle , jam la pordo refoje fermigxis .
Mi rapidis al la cxambro de sinjorino Fairfax ;
ankaux tie brulis fajro , sed ne lumo . Sed mi ne vidis la sinjorinon .
Anstatauxe mi trovis sur la kamentapisxo tute solan , sidantan rekte , grave , grandan longharan blank-nigran hundon , kiu estis simila al Gytrash de la landvojo .
Gxi vere tiel similis gxin , ke mi alproksimigxis dirante : Piloto !
" La besto ekstaris , venis al mi kaj min cxirkauxflaris .
Mi karesis la hundon , gxi svingis la dikan voston , sed sentigxis iom malagrable resti kun gxi , krom tio mi ne sciis de kie gxi venis .
Mi sonorigis , cxar mi deziris lumon kaj krome mi volis informigxi pri tiu gasto .
Leah eniris .
De kie venis tiu hundo ?
" Gxi venis kun sia mastro .
Kun kiu ?
" Kun sinjoro Rochester , kiu jxus alvenis .
" Vere !
Kaj cxu sinjorino Fairfax estas cxe li ?
" Jes . Kaj ankaux frauxlino Adle .
Ili estas en la mangxejo kaj John jxus foriris por venigi kirurgon ;
cxar akcidento trafis nian mastron .
Lia cxevalo falis kaj li deartikigis sian maleolon .
" Cxu la cxevalo falis sur la landvojo kondukanta de Hay ?
" Jes , kiam li malsuprenrajdis la monteton , gxi falis pro la glacio .
" He , Leah , cxu vi volas alporti al mi kandelon ?
Mi petas pri gxi .
" Leah alportis gxin al mi ; kiam sxi eniris , sekvis sxin sinjorino Fairfax , kiu ripetis la okazintajxon .
Sxi diris plue , ke sinjoro Carter alvenis ... kaj ke li estas jam cxe sinjoro Rochester .
Poste sxi rapide eliris el la cxambro por prizorgi la teon . Mi iris supren por demeti miajn cxapelon kaj mantelon .
Cxapitro XIII .
ajnis , ke sinjoro Rochester tiun vesperon enlitigxis frue laux la ordono de la kirurgo kaj ke li ellitigxis malfrue la sekvantan matenon .
Veninte malsupren , li devis arangxi kelkajn aferojn .
Lia intendanto kaj kelkaj farmistoj estis venintaj por paroli kun li .
Adle kaj mi devis iom ordigi la librejon , kiu cxiutage utilis kiel ricevejo de vizitantoj .
Fajro estis ekbruligita en duaetagxa cxambro ;
tien mi portis niajn librojn kaj arangxis gxin kiel studejon .
Dum la mateno mi rimarkis , ke Thornfield tute sxangxigxis .
La pregxejeca silento ne regis plu en gxi , sed preskaux cxiuhore oni auxdis lauxtan frapadon sur la pordon aux la tintadon de la sonorilo , ofte sonis pasxoj en la vestiblo kaj auxdigxis vocxoj de fremduloj .
Estis kvazaux rivereto el la ekstera mondo subite murmuris tra la domo .
Thornfield nun havis mastron kaj tial gxi pli placxis al mi .
Tiun tagon estis malfacile instrui Adlon , sxi ne povis dedicxi sin al la studado .
Multfoje sxi kuris al la pordo kaj rigardis tra la sxtupara balustrado por , se eble , ekvidi sinjoron Rochester .
Tiam sxi sercxis cxiujn pretekstojn por iri malsupren ; mi konjektis , ke sxi volas iri en la librejon , kie sxi ne havis aferojn .
Et cela doit signifier , sxi diris , qu' il y aura l dedans un cadeau pour moi , et peut tre pour vous aussi , mademoiselle .
Monsieur a parl de vous : il m' a demand le nom de ma gouvernante , et si elle n' tait pas une petite personne , assez mince et un peu pale .
J' ai dit que oui : cxar c' est vrai , n' est-ce pas , mademoiselle ?
1 Mia lernantino kaj mi ordinare tagmangxis en la familia cxambro de sinjorino Fairfax .
En la mateno farigxis venta vetero , negxadis kaj ni pasigis gxin en la studejo .
Kiam mallumigxis , al Adle estis permesite forigi la librojn kaj iri malsupren ;
cxar mi konjektis pro la komencigxanta silento malsupre kaj pro la cxesado de la sonorilado cxe la doma pordo , ke sinjoro Rochester fine estis sen okupoj .
Restinte sola mi iris al la fenestro , sed ekstere mi povis vidi nenion ;
la krepusko kaj la negxoflokoj faris cxion malluma kaj kovris la arbetajxon sur la herbejo .
Mi suprenigis la kurtenon kaj sidigxis cxe la fajro .
En la lumo de la karboj mi vidis vizion de la kastelo de Heidelberg cxe la Rejno , sed sinjorino Fairfax eniris kaj ruinigis la fajran mozaikajxon , kiun mi estis konstruinta kaj interrompis la malbonvenajn kaj malgxojigajn pensojn de mia soleco .
Sinjoro Rochester deziras , ke vi kaj via lernantino venu al li por trinki teon hodiaux vespere , sxi diris . Li estis tiel okupita la tutan tagon , ke li ne pli frue povis informigxi pri vi !
" Je kioma horo li trinkas teon ?
" mi demandis .
Je la sesa . Estante cxi=tie li kutime levigxas frumatene .
Mi 1 Kaj tio nepre signifas , ke gxi enhavas danacon por mi , kaj eble ankaux por vi , frauxlino . Sinjoro parolis pri vi ;
li informigis al mi pri la nomo de mia guvernistino , kaj cxu si estas iomete maldika kaj paleta .
Mi diris ke jes , cxar tiel estas , cxu ne vere , frauxlino ? konsilas al vi surmeti alian jupon , mi helpos al vi . Jen la kandelo .
" Cxu mi devos alivestigxi ? " Jes , tion mi konsilas al vi .
Vespere mi ankaux alivestigxas , kiam sinjoro Rochester estas hejme .
" Cxi=tiu ceremonio sxajnis al mi iom solena kaj pompa .
Sed mi iris en mian cxambron kaj kun helpo de sinjorino Fairfax mi demetis mian lanan nigran jupon kaj anstatauxe surmetis silkan , la plej bonan sed solan , kiun mi posedis ankoraux , krom hele-griza , kiu laux miaj Lowoodaj opinioj estis tro bela por surmeti escepte dum festaj ceremonioj .
Mankas ankoraux brocxo , diris sinjorino Fairfax .
Mi posedis nur unu ornamajxon el perloj , kiun frauxlino Temple donacis al mi cxe la adiauxo . Tiun mi surmetis kaj poste ni malsupreniris .
Mi ne kutimis esti cxe fremduloj , tial mi trovis tre gxena la fakton aperi tiel ceremonie antaux sinjoro Rochester .
Mi lasis , ke sinjorino Fairfax eniru unua en la mangxejon , kaj sekvis sxin kiel ombro .
Trairante la portikon , kies kurteno estis tirita malsupren , mi eniris la najbaran belan salonon .
Sur la tablo brulis du vakskandeloj kaj du sur la kamena breto .
Piloto komforte kaj agrable kusxis antaux la kamenfajro -L Adle surgenue staris apud gxi .
Duone kusxantan sur kanapo kaj kun kuseno sub la piedo mi ekvidis sinjoron Rochester ;
li rigardis Adlon kaj la hundon .
La fajro prilumis lian tutan vizagxon .
Mi vidis , ke li estas la rajdinto kun liaj nigraj , karbo-nigraj brovoj , lia largxa frunto , sxajnanta ankoraux pli lar- gxa pro la horizontale kombitaj haroj .
Mi rekonis lian karakterizan nazon , kiu estis pli rimarkinda ol bela pro la largxaj nazaloj , indikantaj decidemon ;
mi rekonis la largxajn busxon , mentonon kaj submakzelon , kiuj sen ia dubo montris ion malafablan .
Cxar li nun ne portis surtuton , mi vidis , ke lia korpo laux largxo harmonias kun lia vizagxo .
Mi kredas , ke oni povus nomi lin belaspekta laux atleta vidpunkto , -R la brusto estis largxa , la koksoj mallargxaj , sed li estis nek gracia nek fleksebla .
Sinjoro Rochester nepre vidis , ke sinjorino Fairfax kaj mi eniris , sed sxajnis , ke li ne estas inklina atenti nin , cxar li deturnis la vizagxon , kiam ni proksimigxis .
Sinjoro , jen estas frauxlino Eyre , diris sinjorino Fairfax en sia kvieta maniero .
Li sin klinis , kvankam liaj okuloj ne sin deturnis de la hundo kaj la infano .
Frauxlino Eyre , sidigxu , li diris , kaj la rigida saluto , la senpacienca kaj tamen grava parolmaniero sxajnis indiki : Kion tio povas tusxi min , cxu frauxlino Eyre estas cxi=tie aux alie .
" Mi sidigxis komforte .
Ceremonia akcepto eble farus min konfuzita , cxar mi ne povus respondi tian akcepton en ceremonia maniero ;
sed cxi=tiu iom kruda saluto ne devigis min esti afabla ;
kontrauxe mia deca kvieteco nun anstatauxis la afablajn manierojn .
Krom tio la strangeco de la okazo estis pikanta . Mi scivolis , kiel li agos plue .
Li agis kiel agus statuo , mi pensas . Li nek parolis nek sin movis .
Sxajne sinjorino Fairfax opiniis necese , ke unu el ni agu amike kaj parolu .
En amika maniero kaj samtempe tre ordinare sxi kompatis lin pro la multokupa tago kaj kiel gxena estis al li tiu deartikigo .
Kaj poste sxi lauxdis liajn paciencon kaj persistemon en tio .
Sinjorino , donu al mi iom da teo , li nur respondis .
Sxi levi- gxis rapide por sonorigi ;
kaj kiam la plado estis enportita , sxi fervore arangxis la tasetojn kaj la kuleretojn .
Adle kaj mi sidi- gxis cxe la tablo ;
sed sinjoro Rochester restis kusxanta sur la kanapo .
Cxu vi volas doni al sinjoro Rochester lian taseton ?
" diris al mi sinjorino Fairiax .
Adle eble disversxos la teon .
" Mi faris , kion sxi deziris .
1 Kiu parolis pri donaco ?
" li demandis malafable .
Cxu vi atendis donacon , frauxlino Eyre ?
Cxu eble vi sxatas donacojn ?
" kaj penetre li rigardis min per okuloj , kiuj brilis pro kolereto .
Apenaux mi scias tion , sinjoro ;
en tiu rilato mi spertis nur malmulton . Sed gxenerale oni rigardis ilin kiel io agrabla .
" Gxenerale oni rigardas ilin tiaj !
Sed kiel vi rigardas ilin ?
" Mi bezonus kelkan tempon por dece respondi vian demandon , sinjoro ; cxiu donaco havas specialan signifon , cxu ne vere ?
kaj oni devas koni cxiujn antaux=ol eldiri sian opinion pri tio .
vi cxirkauxiras la petadon . " Cxar mi malpli bone fidas miajn meritojn ol Adle .
Sxi havas iujn rajtojn kiel konato kaj krome la rajton de la kutimo ;
" Ho , ne montru tian troigitan humilecon !
Mi iom ekzamenis Adlon kaj rimarkis , ke vi faris vian eblon .
Sxi ne povas lerni rapide , nek havas talentojn , malgraux tio sxi faris grandajn progresojn en mallonga tempo .
Sinjoro , jen vi faris al mi donacon , mi vin dankas ;
instruistoj plej multe sxatas la lauxdon pri la progresoj de siaj lernantoj .
" Hm !
" diris sinjoro Rochester kaj silentante li trinkis sian teon .
Sidigxu cxe la fajro , diris la mastro kiam la teilaro estis forigita kaj sinjorino Fairfax retirigxis en angulon kun sia trikilaro .
Adle kondukis min per la mano cxirkaux la salono por rigardi kun mi cxiujn belajn librojn kaj ornamajxojn , kiuj staris sur konsoloj kaj komodoj .
Ni obeis kiel decis ;
Adle volis sidi- gxi sur miaj genuoj , sed al sxi estis ordonate amuzi sin kun Piloto .
Vi logxis nun jam tri monatojn en mia domo ?
" Jes , sinjoro .
" Kaj vi venis el ... ?
" El la lernejo de Lowood , en la -graflando .
" Ho , el tiu filantropejo .
Kiel longe vi estis tie ?
" Ok jarojn .
" Ok jarojn !
Vi nepre havas feran sanon .
Mi pensis , ke la duono de tiu tempo ruinigus cxiun sanon !
Mi jam miris pri tio , kiel vi akiris tiun vizagxon , ne estas mirige , ke vi aspektas kiel iu de la alia mondo .
Renkontante vin hieraux vespere mi subite pensis pri fabeloj , kaj estis demandonta , cxu vi ensorcxis mian cxevalon ; ankoraux nun mi dubas pri tio .
Kiuj estas viaj parencoj ?
" Mi ne havas parencojn .
" Eble neniam havis , mi pensas . Cxu vi ne konis ilin ?
" Ne .
" Mi ne miras pri tio .
" Kiun , sinjoro ?
" La koboldojn ; tiu lunvespero estus bonvena al ili .
Cxu mi ne rompis unu el iliaj sorcxocirkloj , cxar vi metis tiun malbenitan glacion sur la vojon ?
" Mi kapneis .
Cxiuj koboldoj eliris Anglujon jam antaux multaj jarcentoj , mi diris same grave kiel li ;
kaj nenie , ecx ne sur la Hay-vojo aux sur la kamparo cxirkauxanta gxin vi plu trovas iun el iliaj postsignoj .
Mi kredas , ke la lunlumo neniam plu prilumos iliajn festojn nek somere nek en la tempo de la rikolto .
" Sinjorino Fairfax estis foriginta sian trikilaron kun suprentiritaj brovoj , sxi sxajne miris pri nia stranga interparolo .
Sed , diris plue sinjoro Rochester , se vi ne havas plu gepatrojn , sendube vi havas aliajn parencojn , onklojn aux onklinojn ?
" Neniun , kiom mi scias .
" Kaj via hejmo ?
" Hejmon mi ne havas .
" Kie logxas viaj fratoj kaj fratinoj ?
" Tiujn mi ne havas .
" Per kies rekomendoj vi venis cxi tien ?
" Mi metis anoncon kaj sinjorino Fairfax respondis gxin .
" Jes , diris tiu bona sinjorino , kiu nun komprenis nian temon ;
kaj ankoraux cxiutage mi dankas la providencon pro la elekto , kiun mi faris .
Frauxlino Eyre estis al mi netaksebla kunulino , kaj al Adle sxi estis amika , zorgoplena instruistino .
" Ne penu atesti pri sxi , rediris sinjoro Rochester ;
lauxdadoj ne influas je mi ; mi jugxos mem . Sxi komencis per faligo de mia cxevalo .
" Sed ...
sinjoro !
" diris sinjorino Fairfax .
Jes , al sxi mi dankas la deartikigon de mia piedo .
" La vidvino mire rigardis nin .
Cxu vi neniam logxis en urbo , frauxlino Eyre ?
" Ne , sinjoro .
" Cxu vi vidis multajn homojn ?
" Cxu vi legis multe ?
" Nur la librojn , kiuj okaze trafis en miajn manojn kaj ili ne estis multaj nek elektitaj .
" " Vi vivis kiel monahxino ;
sendube vi estas bone dresita pri religiaj formalajxoj .
" Jes , sinjoro .
" Ho , ne !
" Vi estas tre senfervora !
Imagu do novicinon , kiu ne pregxas al sia pastro !
Tio sonas kiel blasfemo .
" Mi abomenis sinjoron Brocklehurst ;
kaj en tiu rilato mi ne estis sola ;
li estas kruda viro ;
afektema kaj enmiksigxema ;
li igis fortrancxi niajn harojn ;
kaj pro sxparemo li acxetis por ni kudrilojn preskaux neuzeblajn .
" Tio estis falsa sxparemo , rimarkis sinjorino Fairfax , kiu fine bone komprenis la temon de nia interparolado .
Kaj kio estis la komenco kaj la fino de liaj krimoj ?
" demandis sinjoro Rochester .
Multaj el ni mortis pro malsato , kiam li prizorgis la nutrajxojn , antaux=ol estis nomita komisiono ;
kaj li enuigis nin per longaj prelegoj unu fojon cxiusemajne , kaj vespere per prelegoj el libroj , kiujn li mem elektis ; ili temis pri subita morto kaj teruraj punoj ;
tial ni timis enlitigxi .
" Kiun agxon vi havis kiam vi iris al Lowood ?
" Dekjara mi estis .
" Kaj vi restis tie ok jarojn ; sekve vi estas nun dekokjara ? " Mi jese kapklinis .
Vi vidas , necese estas kalkuli ;
sen tio mi preskaux ne divenus vian agxon .
Estas malfacila tasko fiksi tion , se la trajtoj kaj la vizagxo tiel sxangxigxas kiel je vi .
Kaj kion vi lernis en Lowood ?
Cxu vi scias ludi pianon ?
" Iomete .
" Kompreneble , jen la konstanta respondo .
Iru al la librejo -L mi intencas diri : bonvolu -R pardonu al mi miajn ordonojn ;
mi kutimas diri ' faru tion kaj oni obeas ;
mi ne povas sxangxi mian kutimon pro nova samhejmano .
Do , iru la librejon ;
kunportu kandelon ;
lasu la pordon malfermita , sidigxu antaux la piano kaj ludu iom .
" Suficxe !
" li ekkriis post kelkaj momentoj .
Vi ludas ' iomete , mi vidas , kiel cxiu angla pensionulino ;
eble iom pli bone ol kelkaj , sed ne bone .
" Mi fermis la pianon kaj reiris en la salonon .
Sinjoro Rochester diris plue : Adle montris al mi hodiaux matene kelkajn skizojn desegnitajn de vi , kiel sxi diris ;
mi ne scias , cxu vi mem faris ilin , eble vin helpis desegna instruisto ?
" Ho , tute ne !
" mi ekkriis .
Jen , tio instigas sxian fierecon .
Nu , iru kaj revenu kun paperujo , se vi estas certa pri la originaleco de la enhavo ;
sed ne certigu tion , se vi ne estas certa pri tio ; mi ne amas fusxajxojn .
" Tial mi diros nenion ;
vi mem jugxu , sinjoro .
Mi portis la paperujon el la librejo .
Sxovu la tablon pli proksimen "- li diris , kaj mi sxovis gxin al lia kanapo .
Adle kaj sinjorino Fairfax proksimigxis por rigardi la desegnajxojn .
Ne interpusxigxu tiel , diris sinjoro Rochester , prenu la desegnajxojn el mia mano , kiam mi rigardis ilin , sed ne tiel proksimigu viajn vizagxojn al mia .
" Li tre akurate kaj atente rigardis cxiun skizon kaj cxiun pentrajxon .
Tri el ili li metis flanken ;
la aliajn li formetis post=kiam li estis ekzameninta ilin .
Iru kun tiuj al la alia tablo , sinjorino Fairfax , li diris , kaj rigardu ilin kun Adle ;
kaj vi ( li rigardis min ) residigxu kaj respondu al tio , kion mi demandos .
Mi vidas , ke tiuj estas faritaj de la sama mano . Cxu per via mano ?
" Jes .
" Kaj kiel vi trovis la tempon fari ilin ?
Ili postulis multan tempon kaj multan pripensadon .
" De kie vi ricevis la ekzemplojn ?
" El mia kapo .
" El tiu kapo staranta sur viaj sxultroj ?
Jes , sinjoro .
" Cxu gxi enhavas pluan provizajxon de tiu speco ?
" Certe , kaj ankoraux pli belajn , mi esperas .
" Li sternis antaux si la desegnajxojn kaj rigardis ilin denove unu post alia .
Dum li tiel sin okupas , leganto , mi rakontos al vi , kion ili montris , sed antauxe mi devas diri , ke ili ne estis io eksterordinara .
La temoj tamen vive naskigxis en mia animo .
Kiam mi rigardis ilin per mia animokulo , antaux=ol mi penis korpigi ilin , ili estis trafantaj ;
sed mia mano malsuperis mian animon , kaj cxiu estigxis nur pala rebrilo de tio , kion mi imagis .
La bildoj estis akvareloj .
La unua prezentis malaltajn plumbkolorajn nubojn super sovagxa maro ;
la tuta perspektivo estis malhela same kiel la antauxajxo , aux pli bone dirite la plej proksimaj ondoj .
Unu sola lumstrio montris duone subakvigxintan maston , sur kiu sidis albatroso , granda , malhela birdo kun sxauxmkovritaj flugiloj ;
en sia beko gxi tenis oran braceleton inkrustitan per juveloj , kiujn mi estis nuanciginta per la plej brilaj koloroj de mia paletro .
Sub la masto kun la birdo estis videbla en la verda akvo la kadavro de droninto ;
oni vidis nur klare unu blankan brakon , de kiu estis fornagxinta la braceleto .
La dua pentrajxo havis kiel antauxajxon nur la malklaran pinton de monteto kun kelkaj herbotrunketoj kaj folioj , movi- gxantaj pro la vento , Transe kaj supre etendigxis la aero , mallume blua kiel dum krepusko ;
kontraux la cxielo konturigxis la busto de virina figuro per kiel=eble=plej dolcxaj kaj nebulaj nuancoj .
Sur la malhela frunto trovigxis stelo ;
la aliaj vizagxtrajtoj estis nebulkovritaj ;
la okuloj lumis mallume kaj sovagxe , la haroj pendis libere kun malhelaj ombroj , kvazaux peza nubo en uragano , la kolon prilumis la pala lunlumo .
La tria montris pinton de glaci-monto , kiu traboris la nordpolusan vintrocxielon .
Arego da polusaj lumradioj levigxis per densaj vicoj laux la horizonto .
Dum tiuj radioj estis pusxitaj en la perspektivon , sin levis en la antauxajxo kapo -L grandega kapo , sin klinanta al la glacimonto por ripozi sur gxi .
Du maldikaj manoj , interplektitaj cxirkaux la frunto , tenis nigran vualon antaux la suba parto de la vizagxo , tiel ke restis videbla la frunto , palega kiel marmoro , kun grandaj fikse rigardantaj okuloj , kiuj montris neniun esprimon krom tiu de malespero .
Super la tempioj , inter la faldoj de nigra turbano , malklara pri formo kiel nubo , lumis blanke flamanta ringo , inkrustita per pli flavaj lum-nuancetoj .
Tiu pala ringo estis la simbolo de regxa krono , kaj la figuro , al kiu gxi servis kiel ornamo , estis la figuro sen figuro .
" fine demandis sinjoro Rochester .
Mi estis profundigxinta en la laboron , sinjoro ;
kaj , jes , mi estis felicxa .
Pentrante ilin mi sentis unu el la plej grandaj plezuroj , kiujn mi iam konis .
" Per tio vi diras nur malmulton ;
laux via diro vi spertis nur malmultajn plezurojn , sed mi pensas , ke vi vivis en speco de artistsongxujo , kiam vi elpensis tiujn strangajn nuancojn .
" Kaj cxu kontentigis vin la rezulto de viaj fervoraj klopodoj ?
" " Tute ne .
La diferenco inter mia imago kaj mia laboro turmentis min ; mi ne kapablis efektivigi tiun imagon .
" Ne tute .
Vi atingis la ombron de via imago ;
sed versxajne ne pli multe .
Al vi mankis suficxa artistlerteco kaj scio por efektivigi vian imagon , malgraux tio la pentrajxoj estas rimarkindaj kiel laboro de knabino de lernejo .
Sed la imagoj estas fantomaj .
Tiujn okulojn de la vespera astro vi nepre vidis en songxo , Kiel vi povis fari ilin tiel helaj , tamen tute ne brilantaj ?
Cxar la planedo super gxi malfortigas iliajn radiojn .
Kaj kion signifas tiu grava profundajxo ?
Kaj kiu instruis al vi pentri la venton ?
En tiu cxielo blovas forta vento same kiel sur tiu monteta pinto .
Kie vi vidis Latmoson ?
Cxar tio estas Latmos .
Nu -R forprenu nun la desegnajxojn .
" Apenaux mi kunligis la rubandojn de la paperujo , kiam li subite diris , rigardante sian horlogxon : Estas jam la nauxa horo : kiel venis en vian kapon la penso konsenti al Adle ankoraux ne enlitigxi ;
konduku sxin tuj en sxian dormejon . " Adle kisis lin , antaux=ol eliri el la salono .
Li toleris tiun kareson sen pli multa gxuo ol Piloto estus tolerinta , eble kun pli malmulta .
Kaj nun mi deziras al vi cxiuj bonan nokton , li diris kun mangesto al la pordo por montri , ke nia cxeestado komencis tedi lin kaj ke ni foriru .
Sinjorino Fairfax kunmetis sian trikilaron kaj mi prenis mian paperujon ; ni klinsalutis , ricevis malvarman saluton kaj retirigxis .
Vi diris , ke sinjoro Rochester ne estis tre eksterordinara , sinjorino Fairfax , mi rimarkis al sxi , kiam mi estis kun sxi en sxia cxambro post=kiam mi estis enlitiginta Adlon .
Nu , cxu mi estis malprava ?
" Certe , li estas sxangxigxema kaj krudeta .
" Kial ?
" Unue cxar tia estas lia karaktero , kaj neniu povas sxangxi sian karakteron ;
due li certe havas malagrablajn pensojn , kiuj turmentas lin kaj kiuj estas la kauxzo , ke li perdas sian ekvilibron .
" Kiajn malagrablajn pensojn ?
" Pro familiaj kontrauxajxoj , ekzemple .
" Sed , li ne havas familion .
" Ne havas plu , sed li havis parencojn .
" Lian pli agxanfraton ?
" Jes .
" Naux jaroj estas longa tempo .
" Eble ne .
Sed mi kredas , ke estis miskomprenoj inter ili .
Sinjoro Rouland=Rochester ne estis justa al sinjoro Edward -R kaj eble li malfavoretigis kontraux li sian patron .
La maljuna sinjoro tre sxatis , ke la familia bieno restu kune .
Li ne volis dispartigi la posedajxon , sed ankaux li volis , ke sinjoro Edward farigxu ricxa , por=ke li vivu laux sia rango ;
kaj baldaux post lia plenagxeco okazis aferoj ne tre justaj kaj kiuj naskis multan malfelicxon .
La maljuna sinjoro Rochester kaj sinjoto Rouland kune metis sinjoron Edward en malfacilan situacion , kiel li nomas tion , por=ke li ricxigxu ; sed neniam mi eksciis , kio estis tiu situacio ;
tamen lia karaktero ne povis kontrauxbatali la cxagrenon , kiun li spertis pro tio .
Li ne estas pardonema . Li vivas en malamikeco kun siaj parencoj kaj multajn jarojn rondvagadas en la mondo .
" Kial li evitas gxin ?
" Eble li trovas gxin malgxojiga .
" Tio estis elturnigxa respondo -L mi dezirus pli klaran ;
sed sinjorino Fairfax ne volis , aux ne povis doni pli klaran respondon pri la deveno kaj la speco de la cxagrenoj de sinjoro Rochester .
Sxi certigis , ke cxio tio estas al sxi mistera , kaj ke sxi nur konjektis , kion sxi scias .
Estis klare , ke sxi ne volis pli detale paroli kun mi pri tio kaj mi eksilentis .
Cxapitro XIV .
Dum multaj sinsekvantaj tagoj mi preskaux ne vidis sinjoron Rochester ;
matene li sxajnis esti okupita kaj tagmeze sinjoroj venis el Millcote kaj kelkfoje ili restis por tagmangxi kun li .
Kiam lia piedo estis suficxe resanigxinta , ke li povis rajdi , li ofte eliris cxevale ;
versxajne por fari revizitojn , cxar preskaux cxiufoje li revenis malfrue vespere .
En tiu tempo li venigis al si Adlon nur malofte ; kaj mia tuta konatigxo kun li konsistis en tio , ke mi kelkfoje renkontis lin en la koridoro , aux sur la sxtuparo aux en la galerio ;
kaj cxe tiuj okazoj li pasis min jen kun rapida saluto jen kun afabla rideto kaj klinsaluto .
Liaj malsamaj humorstatoj ne gxenis min , cxar mi vidis , ke ili ne celis min , sed devenis de kauxzoj sendependaj de mia persono .
Unu fojon , kiam liaj vizitantoj tagmangxis cxe li , li alportigis mian paperujon , sendube por=ke mi montru la enhavon ;
la sinjoroj foriris frue al kunveno en Millcote , kiel diris al mi sinjorino Fairfax ;
sed cxar tiun vesperon la vetero estis pluveta kaj malagrabla , sinjoro Rochester ne akompanis ilin .
Mallonge post ilia foriro li sonorigis kaj ordonis , ke Adle kaj mi venu malsupren al li .
Mi brosis la harojn de Adle kaj kiam mi estis certa pri tio , ke mi mem estas vestita laux la ordinara kvakera modo neriprocxebla , tio estas : rigida , modesta kaj orda -R ecx la harligoj , kiuj neeble povis impliktigxi -L ni malsupreniris .
Adle estis tre scivolema , cxu sxia kofreto fine alvenis , cxar pro eraro gxi ankoraux ne estis alveninta .
Sxi gxojis ; jen sur la tablo staris kartona skatolo kiam ni eniris la mangxosalonon .
Tuj sxi rekonis gxin .
Ma bojxte !
Ma bojxte !
1 sxi ekkriis kurante al gxi . Jes -R fine alvenis via"bojxte ;
kunprenu gxin en angulon , ho vera parizanino kaj amuzu vin malpakante gxin , diris sinjoro Rochester per peza , iom sarkasma vocxo , venanta el la profundo de grandega braksegxo apud la fajro .
Kaj atentu , li diris plue , ke vi ne tedu min pro la specialajxoj dum la malpakado , per tio , kiel cxio aspektas aux per tio , kion gxi enhavas ; cxio okazu silente , tiens-toi tranquille , enfant ;
comprends-tu ?
2 Adle preskaux ne bezonis tiun averton ;
sxi estis irinta al la kanapo kaj jam malligis la sxnuron de la kovrilo de sia trezoro .
Forpreninte la kovrilon kaj levinte cxiajn argxentaspektajn paperajxojn sxi ekkriis : Oh ciel !
Que c' est beau !
3 kaj ekdronis en ravan rigardadon .
Cxu frauxlino Eyre estas cxi=tie ?
" demandis sinjoro Rochester levigxante sur sia segxo , por rigardi la pordon , cxe kiu mi staris .
Ho , bone , venu pli proksimen kaj sidigxu cxi=tie !
" Li starigis segxon apud la sia .
Mi ne amas la babilajxon de infanoj , li diris plue , cxar kiel needzigxinta viro , neniu kara rememoro ligas min al tio .
Estus al mi netolereble pasigi la tutan vesperon kun tia infano .
Ne metu la segxon pli malproksimen , frauxlino Eyre , sidigxu , kie mi lokis la segxon , nome se placxas al vi .
La diablo prenu tiujn gxentilajxojn , mi konstante forgesas pri ili .
Ankaux mi ne amas sim- I Mia skatolo !
Mia skatolo !
2 Estu trankvila kaj senbrua infano , cxu vi komprenas ?
3 Ho cxielo ! Kiel bela gxi estas !
planimajn maljunajn virinojn .
" Li sonorigis por venigi sinjorinon Fairfax , kiu baldaux aperis kun sia trikajxo .
Bonan vesperon , sinjorino ;
mi venigis vin pro filantropia celo ;
mi malpermesis al Adle paroli kun mi pri siaj donacoj ; kaj sxi estas plena de entuziasmo pri ili ; bonvolu auxskulti kaj pridemandi sxin ;
per tio vi plenumos unu el la plej grandaj filantropajxoj .
" Tuj kiam Adle ekvidis sinjorinon Fairfax , sxi vokis sxin al la kanapo kaj plenigis sxian antauxtukon per ludiloj el porcelano , vakso kaj eburo cxerpitaj el sxia kesteto , eligante cxiajn gxojkrietojn en kripligita angla lingvo .
Plenuminte tiagrade mian rolon kiel gastiganto , por=ke mi ebligu al miaj gastoj sin amuzi reciproke , mi povas zorgi pri miaj propraj amuzoj , diris sinjoro Rochester .
Frauxlino Eyre , sxovu ankoraux pli proksimen cxi tien vian segxon ;
vi sidas ankoraux tro malproksime ;
mi ne sxatas sangxi la oportunan pozon en cxi=tiu segxo kaj sen tio mi ne povas vidi vin .
" Mi faris laux lia deziro kvankam multe pli volonte mi restus sidanta en la ombro ;
sed sinjoro Rochester havis tian imponan vocxon , kiam li ion ordonis , ke kompreneble mi tuj obeis lin .
Kiel mi jam diris , ni sidis en la mangxosalono ; la kandelabro , kies kandeloj estis ekbruligitaj antaux la mangxo , plenigis la salonon per festa lumo ;
la kamena fajro estis rugxa kaj brila ;
la purpuraj kurtenoj pendis ricxe kaj peze antaux la alta fenestro kaj la ankoraux pli alta portiko ;
cxie regis silento , kaj estis nur auxdata la subpremita babilado de Adle ( sxi ne kuragxis paroli lauxtvocxe ) kaj kiam sxi eksilentis , oni auxdis la tintadon de la pluveroj sur la fenestrojn .
Dum sinjoro Rochester estis tiel sidanta sur sia segxo el damasto , li aspektis alie ol antauxe , ne tiel severa kaj malgaja .
Cxirkaux lia busxo ludis rideto ;
liaj okuloj brilis ;
mi ne scias , cxu la vino kauxzis tion , sed mi kredas tion versxajna .
Lia humoro estis postmangxa , pli libera , pli indulga , ankaux al si mem , cxar matene li aspektis pli krudeta .
Lia forta kapo kusxis sur la remburita segxdorso kaj la fajrolumo ludis sur liaj akraj vizagxtrajtoj kaj speguligxis en liaj grandaj malhelaj okuloj , cxar grandajn malhelajn okulojn li havis kun sxangxigxema brilo , kaj belegaj ili estis , ne rigardante milde , sed malgraux tio montrante sentemon .
Dum kelkaj minutoj li rigardis en la fajron kaj tiam mi rigardis lin ;
subite li sin turnis ; niaj okuloj renkontis iuj la aliajn .
Vi rigardis kaj ekzamenis min , frauxlino Eyre , li diris , cxu vi trovas min belaspekta ?
" Se mi estus pripensinta tiun demandon , mi estus respondinta gxin per ia neklara gxentilajxo ;
sed antaux=ol pripensi la demandon , mi respondis : Ne , sinjoro .
" Vere ?
-L Nu , vi aspektas iom eksterordinare , li diris .
" Vi aspektas kiel virineto stranga , kvieta , grava kaj simpla , sidante tie kun plektitaj manoj kaj kun mallevitaj okuloj ( esceptinte kiam vi penetre min rigardas , kiel vi faras nun ) ;
kaj kiam oni demandas ion al vi , aux faras rimarkon , kiun vi devas respondi , cxar tiam vi malkasxe respondas , se ne subite mallonge tamen suficxe krudete .
Kion vi intencas per tio ?
" Sinjoro , mi malkasxe diris mian opinion .
Mi petas pardonon .
Mi devus respondi , ke ne estas facile doni respondon nepripensitan al demando pri ies eksterajxo ;
ekzemple : ke la opinioj estas malsamaj ;
" Ne , ion tian vi ne devus respondi .
Cxu beleco ne estas grava , vi diras ?
Kaj jen , pretekstante plibonigi la antauxan ofendon per flatajxo kaj karesajxo por kvietigi min , vi en ruza maniero pusxas trancxileton en mian nukon !
Sed diru plue , kian malbonon vi vidas sur mi ?
Sinjoro Rochester , konsentu al mi , ke mi reprenu mian unuan respondon . Mi ne intencis ion malagrablan .
Mi nur faris malsagxan eraron . " Gxuste ;
mi samopinias kaj vi devos esti respondeca . Jugxu min .
Cxu ekzemple mia frunto ne estas laux via placxo ?
" Li sxovis flanken la nigrajn , densajn harojn , kusxantajn sur lia frunto kaj montris al mi sian largxan frunton , malantaux kiu povus sin kasxi multaj cerboj , sed samtempe li montris la lokon , kie devus sin trovi la signo de bonvoleco kaj amikeco .
Nu , frauxlino , cxu mi estas malsagxulo ?
" Tute ne , sinjoro .
Eble vi trovus min malgxentila , se mi demandus vin , cxu vi estas filantropo ?
" Jen !
Denove la trancxileto min tusxas dum sxi faras , kvazaux sxi karesas mian kapon .
Kaj tio okazas , cxar mi diris , ke mi ne sxatas la societon de maljunaj virinoj ( mi diru tion mallauxte !
) kaj de infanoj .
Gxenerale mi ne estas filantropo ;
sed konsciencon mi havas ;
" kaj li montris la tuberojn , kiuj kiel oni pretendas , pruvas gxian cxeestadon , kaj kiuj , felicxe por li , estis suficxe grandaj ;
ili ecx plilargxigis la supran parton de lia frunto . Krome , mi montris iam grandan sentemon de koro . Havante vian nunan agxon mi estis vere suficxe sentema ;
mi kompatis la premitojn kaj malfelicxulojn ; sed la sorto strange jetis min tien kaj reen de post tiu tempo .
Gxi ecx knedis min per siaj manoj kaj mi kredas , ke mi nun povas diri , ke mi estas malmola kiel kauxcxuka pilko ;
meze de tiu brilo estas nur malgranda sentebla punkto , kaj en unu aux du nevideblaj lokoj gxi estas penetrebla .
Espero al kio , sinjoro ?
" Al mia sxangxigxo de kauxcxuko en karnon kaj sangon ?
" Tre certe li trinkis tro multe da vino , mi pensis , kaj mi ne sciis , kion mi devus respondi al tiu stranga demando .
Kiel mi povus scii , cxu li estis kapabla je retransformigxo ?
Vi rigardas min tute konfuzite , frauxlino Eyre ;
kaj kvankam vi estas tiel malmulte beleta kiel mi estas bela , tiu konfuzita vizagxo bonege tauxgas por vi , krome gxi estas utila al mi , cxar gxi deflankigas tiujn akrajn okulojn de mia vizagxo kaj igas ilin atenti la lanajn florojn de la kamentapisxo .
Sekve restu konfuzita , juna virino ;
hodiaux vespere mi sentas min inklina al hejmeco kaj al konversacio .
" Dirinte tion , li ekstaris kaj brake sin klinis kontraux la marmora kamenbreto . En tiu pozo mi tre klare vidis liajn vizagxon kaj figuron ;
same kiel la eksterordinare largxan bruston , kiu preskaux estis proporcia al la longo de liaj korpomembroj .
Mi estas konvinkita , ke plej multaj homoj trovus lin malbela ;
tamen tiom da senkonscia fiereco estis en lia pozo ;
tiom da facileco en liaj movoj ;
tia provo de indiferenteco pri lia eksterajxo ;
tia fiera konscio pri la potenco de aliaj ecoj , veraj aux okazaj , kiuj anstatauxis la personajn belecojn , ke oni rigardante lin , en neevitebla maniero dividis tiun indiferentecon , kaj ecx blinde kredis tiun fidon .
Mi estas hodiaux vespere inklina al hejmeco kaj konversacio , li rediris ; kaj tial mi venigis vin .
La fajro kaj la kandelabro kaj ecx Piloto estis nesuficxa societo , cxar neniu povas paroli .
Adle estas unu gradon pli bona , tamen ankoraux profunde sub la postulita nivelo ;
sinjorino Fairfax tutsame , sed se vi volas , vi povus kontentigi min .
La unuan vesperon , kiam mi petis vin malsupreniri , mi ne povis kompreni vin .
Tial mi preskaux tute forgesis pri vi . Aliaj pensoj forpusxis vin el mia kapo ;
sed hodiaux vespere mi volas esti kvieta , kaj forpeli cxion malagrablan kaj refoje pensi pri kio estas bona .
Placxus al mi esplori , pridemandi vin , sekve parolu .
" Anstataux paroli mi ridetis ;
sed tiu rideto ne montris submetigxon nek gxentilecon .
Parolu do , li diris insiste .
Pri kio do , sinjoro ?
" Pri kio ajn vi deziras .
Pri la temo de la interparolo kaj pri la maniero trakti gxin , decidu mem , jam elektu .
" Mi sekve sidigxis kaj diris nenion : Se li atendas , ke mi parolos , nur por interparoli kaj por esplori min , li spertos , ke li direktis sin al malgxusta persono , mi pensis .
Cxu vi mutigxis , frauxlino Eyre ?
" Mi silentis .
Li iom sin klinis super min kaj sxajnis , ke li per unu rapida ekrigardo volis penetri en la plej profundan lokon de mia animo .
Cxu obstina ?
" li demandis , kaj ofendita ?
Nu , tion mi meritis .
Mi faris mian demandon en malsagxa , preskaux senhonta maniero .
Mi petas vian pardonon , frauxlino Eyre .
La fakto estas nome , ke mi ne deziras konduti al vi kiel al subulo . Tio estas -R li korektis sin mem -L mi postulas nur la superecon , kiu ekzistas per la dudek jara diferenco pri nia agxo kaj superecon devenantan el centjara sperto .
Tion mi rajtas postuli , et j' y tiens1 kiel dirus Adle , kaj pro tiu supereco kaj nur pro gxi sole mi dezirus , ke vi bonvolus iom paroli kun mi por distri miajn pensojn , kiuj farigxis tute galaj pro cerbumado pri unu sola afero ; kaj difektitaj kiel rustinta najlo .
" Li komplezigxis klarigi sian deziron ; gxi preskaux estis senkulpiga , mi ne estis malsentema por la honoro , kiun li faris al mi , sed tion mi ne volis montri .
Tre volonte mi volus distri vin , sinjoro , se mi povus ; sed malfacile mi povas ekparoli pri iu temo , ne sciante kio interesas vin .
Faru al mi demandojn , kaj mi penos respondi ilin .
" Unue , permesu al mi , ke mi rajtas esti iom abrupta kaj ordona ;
" Faru kiel placxos al vi , sinjoro .
" Tio ne estas respondo ;
aux pli bone dirite , tio estas koleriga respondo , cxar gxi estas evita .
Donu pli klaran respondon .
" Mi ne kredas , sinjoro , ke vi havas la rajton ordoni al mi , cxar vi estas pli aga ol mi , aux cxar vi vidis pli multon de la mondo ol mi ;
via rajto al supereco dependas nur de la uzo , kiun vi faris de viaj tempo kaj sperto .
" Hm !
Bone dirite !
Sed mi ne pravigos vin pri tio , cxar tio ne utilos al mi , cxar mi uzis nur malmulte , eble nur malbone tiujn du avantagxojn ...
Sekve , metante flanken tiun superecon , vi sendube de tempo al tempo sekvos miajn ordonojn ne estante ofendita de la ordona tono ?
" 1 kaj al tio mi tenas min Mi ridetis , pensante : sinjoroRochester estas certe tre rimarkinda -R li sxajnas tute forgesi pri tio , ke li pagas al mi tridek funtojn sterlingajn jare por ricevotaj ordonoj .
Tiu rideto pruvas jam multon , li diris , tuj rimarkante tiun subitan esprimon , sed mi volonte auxdus gxin .
" Pagataj subuloj !
?
Kion , cxu vi estas mia pagata subulo ?
Ho jes , mi ne pensis pri la salajro !
Nu , do , cxu vi volas permesi al mi , pro tiu mona kauxzo , esti iom postulema ?
" Ne sinjoro , ne pro tiu kauxzo .
" Cxu vi ankaux konsentas , ke mi liberigu min de amaso da konvenciaj formoj kaj esprimoj , ne pensante , ke tio okazas pro malgxentileco ?
" Mi estas certa pri tio , sinjoro , ke neniam mi konsideros sengxenatecon kiel arogantecon . La unuan mi tre sxatas , la lastan ne tolerus libere naskigxinto , ecx ne salajrita .
" Sensencajxo !
La plej multaj libere naskigxintoj tolelas cxion , kion ajn , por salajro ;
sekve jugxu pri vi mem kaj ne parolu pri gxeneralajxoj pri kiuj vi scias tute nenion .
Sed image mi premas vian manon pro via respondo , kvankam tiu respondo ne estis trafa , kaj same pro la maniero en kiu vi gxin diris kaj pro la enhavo de via dirajo ;
la maniero estis honesta kaj sincera ;
oni ne renkontas gxin ofte ;
kontrauxe ; afekto aux malvarmeco , aux malsagxa , kruda miskompreno de la intenco estas la ordinara rekompenco de sincereco .
El tri mil nespertaj guvemistinoj ne tri estus respondintaj kiel vi jxus faris .
Sed ne pensu , ke mi volas flati vin . Se vi estas skulptita el alia ligno ol la plej multaj , tio ne estas merito , sed nur laboro de la naturo .
Krom tio , eble mi faras tro rapidan konsekvencon .
Cxar kiel mi povas scii , cxu vi estas pli bona ol aliaj .
Estas ja eble , ke vi havas netolereblajn malvirtetojn , kiuj ne kompensas viajn bonajn ecojn . " Eble ankaux vi havas ilin , mi pensis .
Niaj okuloj renkontis unu la aliajn , kiam tiu penso naskigxis en mia kapo ; li sxajnis legi mian penson en miaj okuloj kaj respondis gxin kvazaux mi estus dirinta gxin vocxe .
Jes , jes !
Vi pravas , li diris , mi mem havas multajn malvirtetojn ; tion mi bone scias , kaj mi ne intencas kasxi ilin , estu certa pri tio .
Dio scias , ke mi ne rajtas severe jugxi aliajn personojn .
Mi ne forgesu , ke mi havas post mi aron da faroj , kiujn mi povus apliki al mi mem , kvankam mi malaprobas ilin en sarkasma maniero cxe miaj proksimuloj .
Estante dudekiomjara , mi jxetis min sur malbonan vojon , aux pli gxuste dirite ( cxar kiel aliaj pekuloj , mi volonte sxovas la duonon de mia sxuldo sur malfavorajn cirkonstancojn ) mi estis jxetata sur gxin kaj neniam mi povis returni min sur la bonan vojon .
Sed mi povus esti tute alia persono , ol mi nun estas ;
mi same bone povus esti kiel vi -L ecx pli sagxa -R jes , preskaux same senmakula .
Mi envias vian anim-pacon , vian puran konsciencon , vian puran memoron , cxar memoro sen makulo nepre estas granda trezoro , cxu ne vere ?
" Kiel estis via memoro , kiam vi estis dekokjara , sinjoro ?
" Gxi estis bona , klara kaj sana : neniu kota rivero sxangxis gxin ankoraux en fetorantan lagetacxon .
Kiam mi estis dekokjarulo , mi estis kiel vi -R en cxiuj rilatoj .
La naturo destinis , ke mi fari- gxu bona viro , frauxlino Eyre , kaj vi vidas , ke mi ne farigxis tia .
Eble vi diros , ke vi ne rimarkis tion .
Almenaux mi flatas min , ke mi legas tion en viaj okuloj ( sed estu singarda pri tio , kion vi esprimas per tiu organo , cxar mi tre facile legas la lingvon de la okuloj ) .
Sed kredu kaj fidu miajn vortojn -L mi ne estas fripono , ne pensu tion -R tian famon rilate al tiu malboneco ne aljugxu al mi ;
sed mi vere kredas , ke mi , pli multe per la cirkonstancoj ol per mia karaktero , estas nur kutima pekulo , sperta pri cxiuj ordinaraj mizeraj distrajxoj , per kiuj cxiuj ricxuloj kaj dibocxuloj pasigas sian tempon .
Cxu vi miras , ke mi konfesas tion ?
Sciu do , ke ofte dum via estonta vivo vi estos la nevola fidato de la sekretoj de viaj konatoj .
La homoj instinkte sentos , same kiel mi sentis tion , ke via koro ne instigas vin rakonti pri vi mem , sed ke pli multe gxi igos vin auxskulti dum aliaj parolas pri si mem ;
" Kiel vi scias tion ?
-L cxu vi povas diveni cxion tion , sinjoro ?
" Ho , tion mi scias certe ;
tial senhezite mi parolas plue , kvazaux mi enskribus miajn pensojn en taglibro .
Vi eble diros , ke mi devus levi min super la cirkonstancojn .
Kaj tion mi devus ;
sed kiel vi vidas , mi ne faris tion .
Kiam la sorto estis al mi maljusta , mi ne estis suficxe sagxa kaj restis kvieta .
Mi estis indiferenta pri tio , kion mi faris ;
kaj tiam mi degeneris . Kaj se la unua veninta malsagxulo kauxzis al mi abomenon pro liaj dibocxajxoj , mi ecx ne povis flati min , ke mi estas pli bona ol li .
Mi devas konfesi , ke li kaj mi staris samnivele .
Mi dezirus resti pli firma -R tion Dio scias ! Se iam vin regas la tento , frauxlino Eyre , tiam vin ne retenu la pento , kiu certe venos .
Pento estas la veneno de la vivo .
" Mi foje auxdis , sinjoro , ke gxi estas ties kuracilo .
" Gxi ne estas kuracilo .
Eble plibonigxoj estas ties kuracilo ;
kaj mi povus plibonigi min -L por tio mi havas la forton -R se -L sed kial pensi pri tio , estante piede kaj mane ligita kaj malbenita kaj teren premita sub sxargxo ?
Kaj cxar al mi estas nerevokeble malpermesata la felicxo , mi havas la rajton gxui la vivon kiel=eble=plej multe . Kaj tion mi volas , malgraux cxio .
" Per tio vi degeneros pli=kaj=pli multe , sinjoro .
" Tio estas ebla . Sed kial mi ne akceptu , se al mi estos prezentata dolcxa gxuo ?
" Kiel amara gxi estos , sinjoro .
" Kiel vi scias tion ?
-R Vi neniam spertis tion .
Kiel terure grave vi rigardas min ; kaj pri tiu afero vi scias same malmulte kiel cxi=tiu kameo ( dirante tion li prenis unu de la kamenbreto ) .
' Vi ne rajtas prediki al mi , ho novulo . Vi ecx ne iris tra la pordego de la vivo , kaj vi scias absolute nenion pri gxiaj sekretoj .
" Sed kiu parolis pri eraroj ?
Mi malfacile povas akcepti , ke la ideo , movigxanta en mia cerbo , estis eraro .
Pli multe mi kredas , ke gxi estas inspirajxo kaj ne eraro . Gxi estas tre agrabla kaj kvietiga .
Jen gxi denove alvenas !
Gxi ne estas malica spirito , tion mi certigas al vi ;
kaj se gxi estus io tia , tiam gxi transformigxis en angxelon de la lumo .
Mi opinias , ke mi devas allasi tian belan gaston , se gxi petas la eniron en mian koron .
" , Ne fidu gxin , sinjoro ;
gxi ne estas vera angxelo .
" Sed , refoje mi demandas , kiel vi scias tion ?
Per kiu instinkto vi kapablas diferencigi falintan angxelon de senfunda abismo de sendito de la trono de la Eternulo , alivorte kiel vi kapablas diferencigi kondukanton de deloganto ?
" Mi jugxis nur laux la esprimo de via vizagxo , sinjoro ; gxi esprimis malkvieton , kiam vi diris , ke la ideo revenas en vi .
" Tute ne -L gxi alportas la plej cxarman sciigon de la mondo . Krome ne ekzistas gardisto de mia konscienco .
Sekve ne maltrankviligxu .
Eniru kara vaganto .
" Tion li diris kvazaux al aperajxo , kiu estis videbla nur al li ;
poste krucante la duone etenditajn brakojn sur la brusto , li faris kvazaux li cxirkauxbrakas nevideblan estajxon .
Nu , li diris plue , refoje turuante sin al mi , mi ricevis la pilgrimanton -R alivestitan diajxon , mi vere gxin kredas .
Gxi faris al mi jam multan bonon .
Mia koro similis ostarejon ;
de nun gxi estos sanktejo .
" Por diri al vi la veron , sinjoro , mi tute ne komprenas , pri kio vi parolas . Mi ne povas plu sekvi la temon , cxar gxi superas mian komprenon .
Mi nur scias , ke vi diris , ke vi ne estas tiel bona , kiel vi dezirus esti , kaj ke vi bedauxras vian neperfektecon .
Nur tion mi povas kompreni . Vi diris , ke via makulita rememoro estas konstanta turmentado .
Sxajnas al mi , ke se vi farus vian eblon , vi post kelka tempo povus esti , kion vi dezirus ;
" Tre gxuste pensite kaj tre gxuste dirite , frauxlino Eyre , kaj en cxi=tiu momento mi jam estas pavimanta la inferon .
" Kion vi volas diri per tio , sinjoro ?
" Mi nutrus cxiajn bonajn intencojn , kiujn mi kredas ne nur dauxraj , sed ankaux malmolaj kiel sxtonoj .
Miaj agoj kaj faroj estigxos nepre tute aliaj ol la gxisnunaj .
" Kaj , cxu ankaux pli bonaj ?
" Ankaux pli bonaj -L tiom pli bonaj , kiel oro estas pli pura ol malpura skorio .
Vi sxajnas dubi pri mi , mi ne dubas pri mi ecx minuton .
Mi nun scias , kion mi volas , kaj mi konas la kaux- zojn ;
kaj tiumomente mi submetas min al legxo , tiel nesxan- gxebla , kiel la legxoj de la Medoj kaj Persoj , kaj mi certigas vin , ke mia volo kaj la kauxzo de mia volo estas ambaux bonaj .
" Ili ne povas esti bonaj , sinjoro , se vi bezonas novan legxon por atesti ilin .
" Malgraux tio ili estas tiaj , ecx se nova legxo estus necesa .
Eksterordinaraj cirkonstancoj postulas eksterordinarajn regulojn kaj legxojn .
" Tiu tezo sxajnas al mi dangxera , sinjoro , cxar oni tuj povas vidi , ke oni povas uzi ilin malbone .
" Ho , elokventa sagxulino !
" Certe ;
same kiel vi -R kion poste ?
" Kian potencon ?
" Tiun , kiu deklaras bona cxiun strangan kaj nesankciigitan agon .
" Bona , -L jen la gxusta vorto . Vi diris gxin .
" Sekve gxi estu bona , mi diris , levigxante , cxar mi opiniis , ke estas senutile dauxrigi interparolon , kies temon mi tute ne komprenis , kaj cxar mi sentis , ke mi ne povas penetri en la karakteron de mia mastro , almenaux ankoraux ne ;
kaj cxar mi havis la malkvieton kaj la konscion pri necerteco , devenanta de la certeco , ke mi estas nescianta .
Kien vi nun iras ?
" Mi iras por konduki Adlon al sxia lito , jam pasis la kutima horo , en kiu sxi enlitigxas .
" Vi timas min , cxar mi parolas kiel Sfinkso .
" Vi tamen timas -R via memestimo timas fari mallertajxon .
" Jes , tiurilate mi iom timas -L mi ne volonte diras sensencajxon .
" Se vi dirus gxin , vi farus tion tiel grave kaj kviete , ke mi rigardus gxin tre sagaca .
Cxu vi neniam ridas , frauxlino Eyre ?
Ne penu respondi tiun demandon -R mi vidas , ke vi ridas malofte ;
sed vi povas ridi tre gxoje .
Kredu al mi , via karaktero ne estas tiel rigida , same kiel mia karaktero ne estas malbona .
La disciplino de Lowood ankoraux iom premas vin , kaj tial vi subpremas viajn trajtojn , mallauxtigas vian vocxon kaj ne tiel movas viajn korpomembrojn , kiel vi farus sub aliaj cirkonstancoj ;
kaj en cxeesto de edzo kaj frato -L aux patro aux mastro aux kiu ajn -R vi estas tro timema por rideti tre gxoje , por paroli malkasxe aux esti tro vigla pri viaj movoj ; sed post kelka tempo vi sendube lernos esti natura en mia cxeesto , cxar estas neeble al vi esti konvencia ;
kaj tiam viaj rigardoj kaj movoj estigxos pli viglaj kaj sxangxigxemaj ol ili nun kuragxas esti .
De tempo al tempo mi jam ekvidis kvazaux la ekrigardon de stranga birdo tra la densaj kradoj de kagxo ; en tiu kagxo sidas viva , senripoza , energia malliberulo ;
se gxi estus libera , gxi flugpendus alte en la blua cxielo .
Cxu nepre vi volas foriri ?
" La nauxa horo jam batis .
" Tio ne gravas -L atendu ankoraux momenteton . Adle ne estas ankoraux preta enlitigxi .
Mia cxi tiea loko , frauxlino Eyre , dum mi sidas kun la dorso turnita al la fajro kaj la vizagxo turnita al la salono , kapabligas min cxion bone rigardi .
Dum mi estis parolanta kun vi , mi de tempo al tempo ekzamenis Adlon ( mi havas kauxzojn , ekzameni kaj rigardi sxin kun intereso speciala -R kauxzojn , kiujn mi eble -L ne , kiujn mi certe komunikos al vi poste ) ;
antaux malpli=ol dek minutoj sxi prenis el sia bojxte jupeton el silko ;
sxia vizagxo radiis pro ravego dum sxi malfaldis gxin ;
la koketeco jam nestigxis en sxia sango kaj miksigxis kun sxia tuta korpo .
Il faut que je l' essaie !
" ( Mi devas provi gxin ! ) sxi ekkriis . Et a l' instant mme !
" ( Kaj ecx tuj ! ) kaj sxi kuregis el la salono ;
en cxi=tiu momento , estu certa pri tio , sxi estas jam cxe Sophie , kie sxi submetigxos al transformado de vestoj .
Post kelkaj minutoj sxi revenos kaj mi scias jam anticipe , kion mi vidos -R la miniaturon de Cline=Varens , kiel sxi kutime aperis sur la sceno cxe la prezentado de -L sed mi nun ne parolu pri tio .
Intertempe mi antauxscias , ke miaj plej delikataj sentoj estas ricevontaj bategon .
Mi antauxsentas tion ; restu por vidi cxu mia antauxdiro verigxos .
" Baldaux ni auxdis la piedeton de Adle en la koridoro .
Sxi eniris gxuste kiel sxia adoptinto estis antauxdirinta .
Jupo rozkolora el atlaso , tre mallonga kaj borderita kiel=eble=plej largxe , anstatauxis la brunan jupeton , kiun sxi portis antaux kelkaj minutoj ;
sxiajn krurojn vestis sxtrumpoj el silko kaj sxiaj piedoj portis blankajn sandalojn el atlaso , sur sia frunto sxi havis girlandon el rozoburgxonoj .
Est-ce que ma robe va bien ?
" ( cxu mia jupo vestas min bone ? ) sxi ekkriis kurante al ni .
Et mes souliers ?
Et mes bas ?
" ( kaj miaj sxuoj kaj miaj sxtrumpoj ? ) Tenez , je crois que je vais danser !
" ( atendu , mi dancos ) kaj etendante sian jupeton , sxi faris kelkajn pasxojn tra la salono -R gxis sxi venis al sinjoro Rochester .
poste levante sin , sxi diris plue : C' est comme cela que maman faisait , n' est-ce pas , monsieur ?
" ( Tion faris mia patrino , cxu ne vere , sinjoro ?
) Gxuste ! " li respondis .
Kaj , comme cela ( tiel ) sxi tiris mian anglan oron el miaj britaj posxoj .
Ankaux mi estis verda , fraux- lino Eyre jes , herbe verda .
Ne unu pli verda printempa nuanco ol tiu , kiu nun aspektigas vin fresxa , faris min fresxaspekta antaux multaj jaroj .
Mia printempo pasis , sed gxi postlasis al mi tiun francan floreton , de kiu mi sub kelkaj animagordoj , volontege estus senigita .
Cxar mi ne estimas la radikon , el kiu gxi ekfloris , spertante ke gxi povis esti nutrata nur per orpolvo , mi amas nur duone la floron , kiun gxi kreskigis , precipe kiam sxi aspektas tiel arte kiel nun .
Mi konservas kaj edukas gxin laux la rom-katolika ideo , nome por per unu bona ago ekstermi kvanton da grandaj aux malgrandaj pekoj .
Cxion tion mi klarigos al vi alian fojon .
Bonan nokton .
" Cxapitro XV .
Sinjoro Rochester klarigis cxion en pli malfrua okazo .
Estis en iu posttagmezo , kiam li okaze renkontis min kaj Adelon en la gxardeno . Dum sxi ludis kun Piloto kaj sia rakeda pilko , li invitis min fari kun li malgrandan promenon en la fago-aleo , de kie ni povis vidi sxin .
Li rakontis al mi , ke sxi estas filino de franca dancistino , Cline=Varens , por kiu li iam sentis , kiel li diris une grande passion ( grandan pasion ) .
Kaj Cline estis sxajniginta respondi tiun pasion per sama varmega amo .
Li rigardis sin kiel sxian idolon malgraux sia malbeleco ;
li diris , ke li kredis , ke sxi preferis lian taille d' athlete ( atletan talion ) al la elegantecon de Apolono de Belvedere .
Kaj , frauxlino Eyre , tiel min karesis tiu prefero , kiun tiu gauxla nimfo montris al sia brita gnomo , ke mi instalis sxin en hotelo , donante al sxi tutan aron da servistoj , veturilaron , hindajn sxalojn , diamantojn , puntajxon kaj tiel plu .
Mallonge dirite , mi komencis la proceson ruinigi min en la ordinara maniero , kiel cxiu unue veninta malsagxulo .
Sxajnis , ke mi ecx ne posedis tiom da originaleco , por trovi novan vojon al honto kaj pereo , sed kun malsagxa akurateco sekvis la malnovan postsignon ne deflankigxante unu colon de la eluzita vojo .
Kiel mi meritis , trafis min la sorto de cxiuj aliaj malspertuloj .
Unu vesperon , kiam Cline ne atendis min , mi okaze venis por viziti sxin kaj ne trovis sxin hejme ;
sed cxar la vetero estis varmega , kaj min tedis la vagado en Parizo , mi sidigxis en sxia buduaro , feli- cxa , ke mi povis enspiri la aeron , kiun sxi jxus sanktigis per sia cxeesto .
Ne , -L mi troas ;
neniam mi kredis , ke sxi havas sanktigan virton ;
estis pli vere tre dolcxa odoro , kiun sxi estis postlasinta , odoro de ambro kaj mosko , kiu tute ne memorigas pri sankteco .
Mi estis sufokigxonta pro la odoro de potfloroj kaj esencoj dissxprucigitaj , kiam gxustatempe min ektrafis la penso malfermi la fenestron kaj suriri la balkonon .
La luno hele lumis same kiel la gaslumo , kaj la aero estis silenta kaj hela .
Sur la balkono staris unu aux du segxoj ;
" Sekvis pauxzo , kiun li uzis por preni kaj ekbruligi cigaron .
Proksimiginte gxin al siaj lipoj kaj elspirinte la havanan bonodoran fumon en la malvarman frostan sensunan aeron , li diris plue : En tiuj tagoj mi ecx amis bombonojn , frauxlino Eyre , kaj mi kraketis -L pardonu al mi la vorton -R mi kraketis alterne cxokoladkonfitajxon kaj fumis mian cigaron , rigardis la veturilojn , kiuj ruligxis laux la eminentaj stratoj de la najbara operejo , kiam mi ekvidis elegantan veturilon fermitan kaj tiratan de elegantaj anglaj cxevaloj .
kompreneble mia koro forte batis pro malpacienco kontraux la fera krado , sur kiu mi apogis min .
Kiel mi atendis , la veturilo ekhaltis antaux la domo de la hotelo ;
mia flamo -L tio estas la vera nomo por enamigxinto je dancistino -R malsupreniris . Kvankam sxi estis envolvita en mantelo -L superflua sxargxo en tia varma junia vespero -R mi tuj rekonis sxin pere de sxiaj malgrandaj piedoj , elstarantaj el sub la bordo de sxia vesto , kiam sxi saltis trans la veturilsxtupon .
Mi estis fleksonta min super la balkono por murmuri mon ange ( mia angxelo ) je tono auxdebla nur al la orelo de la amo , kiam post sxi ankoraux alia figuro saltis el la veturilo .
Ankaux tiu estis volvita en mantelo ;
sed gxi estis spronhava kalkanumo , kiu tintis sur la stratsxtonoj , kapo kovrita per nigra cxapelo , kiu malaperis sub la arkajxigxintan porte-cochre ( enirejo ) de la hotelo .
Cxu ne vere , frauxlino Eyre , vi neniam spertis , kio estas jxaluzo ?
Kompreneble .
Tion mi ja ne bezonas demandi , cxar vi ja neniam konis la amon .
Ambaux tiujn sentojn vi nur povos lerni de la sperto ; via animo dormas ankoraux ;
la bato , kiu vekos ilin , devas ankoraux trafi vin .
Vi kredas , ke la tuta vivo forfluos laux trankvila rivereto , laux kiu via juneco gxis nun fluadis .
Kun fermitaj okuloj kaj surdaj oreloj vi lasas vin konduki antauxen , vi ne vidas la sxtonegojn , kiuj sin kasxas en la tuja proksimeco sub la suprajxo ;
vi ne auxdas , kiel la ondoj obstine batas kontraux la rokoj . Sed mi diras al vi -L kaj atentu mian vorton -R iun tagon vi alvenos al la sxtonega mallargxejo de la kanalo , kie la tuta vivorivero dissolvigxas en akvoturnigxon , bruon kaj sxaux- mon ; vi dispecigxos en atomojn -L aux granda ondo vin levos kaj kondukos vin en kvietan riveron -R kiel okazis al mi .
Mi amas cxi=tiun tagon , mi amas cxi=tiun plumbokoloran cxielon ;
mi amas cxi=tiun kvietecon kaj silenton , cxi=tiun glaciigxon de la mondo en cxi=tiu frosto .
Mi amas Thornfield ; gxian antikve respektindan aspekton ;
gxian izolecon , gxian malnovan kornikan rifugxejon kaj gxiajn dornarbojn ; gxian grizan fasadon ; la longajn vicojn da mallumaj fenestroj , en kiuj speguligxas tiu metalkolora cxielo ! Tamen , kiel longe mi abomenis la nuran penson pri cxi=tiu loko ; kiel longe mi abomenis gxin kiel pestinfektitan domon !
Kiel mi abomenas ankoraux nun "- Li grincigis la dentojn kaj eksilentis ;
li haltis kaj piedbatis la malmole frostitan teron .
Sxajnis , ke malamita ekpenso lin subite kaptis kaj tenis , kaj ke li ne estas kapabla fari unu pasxon antauxen .
Ni estis surirontaj la aleon , kiam li haltis en tiu maniero ;
la kastelo kusxis antaux ni .
Kiam li levis la okulojn al tiuj murdentoj , li jxetis al ili tian rigardon , kian mi neniam antauxe nek poste vidis .
Doloro , honto , -L kolero , malpacienco , nauxzo , abomeno sxajnis en tiu momento interbatali en la grandaj okuloj , super kiuj arkigxis la ebone-nigraj brovoj .
Sovagxa estis la lukto pro la supereco ;
sed subite estigxis nova sento kaj gxi triumfis : gxi estis io malmola kaj cinika , obstinega kaj decidita ; gxi mildigis lian pasion kaj sxtonigis lian vizagxon ;
li diris plue : Dum la momento , kiam mi silentis , frauxlino Eyre , mi finbatalis iun aferon kontraux mia sorto .
Jen gxi staris , cxe tiu betularbo -R gxi estis sorcxistino , simila al tiu , kiu al Makbeto aperis sur la erikejo de Fores .
Sxi demandis al mi levante la fingron : ' Cxu vi amas Thornfield ?
' kaj poste sxi priskribis devizon en la aero , kurantan kiel fajraj hieroglifoj lauxlonge de la tuta fronto de la kastelo kaj ecx inter la fenestroj de la unua kaj de la dua etagxo : ' Amu gxin se vi povas !
' " ' Mi volas ami gxin !
' mi diris .
' Mi havas la kuragxon ami gxin , ' kaj mi flustre aldiris : ' mi plenumos mian vorton ;
mi ruinigos cxiun kontrauxajxon , kiu sin lokas sur la vojon de la felicxo kaj de la plibonigxo -L jes de la plibonigxo ;
mi volas esti pli bona homo , ol mi estis , ol mi estas -R kiel la leviatano de Hiobo rompis la lancon , la jxetlancon kaj la harpunon ;
' Jen kuris renkonte al li Adle kun sia ludilo .
Iru for !
" li kriis kolere , ne proksimigxu , infano , aux iru hejmen al Sophie !
" Poste , kiam li promenis pluen senvorte , mi kuragxis rememorigi al li lian interrompitan rakonton : Kaj vi foriris de la balkono , sinjoro , kiam frauxlino Varens venis hejmen ?
" mi demandis .
Mi preskaux atendis riprocxon pro tiu negxustatempa demando ;
sed la inverso okazis , li vekigxis el sia malluma cerbumado , rigardis min kaj la malgaja ombro sxajnis forgliti de lia vizagxo .
Ho , mi forgesis pri Cline !
Nu , mi dauxrigu tiun temon ;
kiam mi vidis eniri mian sorcxistinon en mian cxambron kun tiu kavaliro , estis al mi , kvazaux mi ekauxdis sibladon , kaj verdokula serpento de la jxaluzo grimpis supren kun nekalkuleblaj turnadoj lauxlonge de la lunprilumita balkono , gxi rampis en mian veston kaj trovis en du minutoj la vojon al la interno de mia koro !
Strange !
" Refoje li eksilentis .
Strange , ke mi devas elekti vin kiel konfidenculinon de cxiuj tiuj aferoj , juna frauxlino , kaj ankoraux pli strange estas , ke vi auxskultas min tiel kviete , kvazaux estus la plej natura kaj la plej ordinara afero de la mondo , ke viro rakontas al delikata nesperta knabino la historion pri sia amatino , pri dancistino ! Sed tiu lasta strangajxo estas klarigata de la unua , kiel mi jam unu fojon montris .
Vi , kun via seriozeco , viaj pripensemo kaj singardemo , vi estas kreita esti la konservistino de sekretoj .
Krom tio mi scias , kia estas la animo , kiun mi metis en interrilaton de la mia ;
mi scias , ke gxi estas tia , ke gxi ne estas sentema pri infekto ; gxi estas tia , gxi estas eksterordinara animo !
Felicxe mi ne intencas difekti gxin ;
kaj ecx se mi intencus tion , mi ne kapablus difekti gxin .
Ju pli ni parolos unu kun alia , des pli bone ;
cxar kvankam mi ne povos velkigi vian animon , vi havas la kapablon fusxigi mian !
" Post tiu deturnigxo li diris plue : Mi restis sur la balkono .
Mi pensis : ' Sen dubo ili eniros en sxian buduaron , mi preparos embuskon .
' Mi sxovis mian manon tra la malfermita fenestro , tiris antaux gxin la kurtenon , sed faris malgrandan faldon en gxi tra kiu mi povis rigardi internen ;
poste mi fermis la fenestron lasante suficxe largxan interspacon por=ke mi povu auxskulti la flustradon de geamantoj ;
tion farinte , mi sxteliris reen al mia segxo , kaj apenaux mi eksidis sur gxi , la paro eniris .
Mi rigardis tra la faldo .
La cxambristino de Cline eniris , ekbruligis lampon , metis gxin sur la tablon kaj foriris .
Tiamaniere mi klare povis vidi la paron . Ambaux formetis la mantelon , kaj jen ili staris , Varens , brilanta de juveloj kaj atlaso -L miaj donacoj kompreneble -R kaj tie staris sxia akompananto en la uniformo de oficiro .
Mi rekonis en li junan dibocxan vicgrafon -L sencerban , malvirtan junulon , kiun kelkfoje mi estis renkontinta en societo , kaj kiun mi neniam kredis ekmalami , cxar mi tro malestimis lin .
Kiam mi ekvidis lin , rompigxis tuj la pikilo de la serpento ' jxaluzo , cxar en la sama tempo mia amo al Cline falis sub la frostopunkton .
Ne penindis batali pro virino , kiu povas perfidi min pro tia rivalo ;
sxi meritis nenion alian ol malestimon , sed sxi meritis pli malmulte ol mi , kiu lasis trompi min de sxi .
Ili komencis interparoli ;
ilia interparolo kvietigis min tute : gxi estis frivola , egoista , senkora kaj sensenca kaj pli multe povis enuigi auxskultanton ol kolerigi lin .
Mia nomkarto kusxis sur la tablo ;
kiam ili ekvidis gxin , ili diskutis pri mi .
Neniu el ili estis suficxe sprita por ridindigi mian nomon ;
sed ili ofendis min tiel krude kaj malnoble , kiel ebligis ilia seninteligenteco , precipe Cline , kiu farigxis preskaux genia , kiam sxi atakis miajn eksterajn mankojn -R sxi nomis min malbelforma , kripla , kvankam sxi kutimis detale lauxdi mian ' beaut male ( viran belecon ) tre kontrastante vin per tio , cxar dum nia dua interparolado vi malkasxe diris al mi , ke vi trovas min ne belaspekta .
Tiutempe la kontrasto tre frapis min , kaj "- Jen Adle refoje kuris al ni .
" Ho , nu , tiuokaze mi estu konciza .
Mi malfermis la balkonpordon kaj eniris la cxambron ;
mi liberigis Cline de mia protekto , ordonis al sxi eliri la hotelon , prezentis al sxi plenan monujon por la tujaj necesaj elspezoj , tute ne atentis sxiajn plorojn , histeriajn larmojn , petegojn , bedauxrojn , konvulsiojn kaj prijxurojn , kaj interkonsentis kun la vicgrafo pri morgauxa renkontigxo en Bois de Boulogne .
La sekvantan matenon mi havis la plezuron stari kontraux li , sendis kuglon en unu el liaj mizeraj brakoj , kiuj estis tiel malfortaj kiel la flugiloj de juna kokino atakita de pipso , kaj opiniis , ke la tuta afero estas regulita .
Sed malfelicxe , Varens estis donacinta al mi ses monatojn pli frue cxi=tiun knabineton , pri kiu sxi jxuris , ke sxi estas mia infano , -R kaj eble sxi estas , kvankam mi ne povas malkovri en sxia vizagxo ecx unu trajton de sxia terure malbela patro ;
Piloto pli similas min ol sxi .
Kelkajn jarojn post=kiam mi rompis la rilatojn kun sxi , sxi forlasis sian infanon kaj forkuris kun muzikisto aux kantisto al Italujo .
Mi certigis , ke Adle havas neniujn rajtojn esti subtenata de mi , kaj ankoraux nun mi certigas tion , cxar mi ne estas sxia patro ;
sed auxdante , ke la kompatindulino estas tute forlasita , mi tiris sxin el la koto kaj mizero de Parizo kaj transplantis sxin cxi tien , por=ke sxi kresku kaj grandigxu sur pura saniga grundo de angla kampodomo .
Tiam sinjorino Fairfax trovis vin por eduki sxin ;
Ne -R Adle ne estas respondeca pri la pekoj de sia patrino , nek por viaj ;
mi sentas korinklinon al sxi , kaj nun , sciante , ke sxi en kelka rilato estas orfino forlasita de sia patrino kaj malkonfesata de vi , -L nun mi amos sxin ankoraux pli multe ol antauxe .
Kiel estus eble , ke mi preferus trodorlotitan infanon de ricxa familio , kiu rigardas sian guvernistinon kiel necesan malbonon , ol kompatindan , forlasitan orfinon , kiu estas sindona al mi kiel al amikino ?
" Ho !
Cxu tio estas la vidpunkto , laux kiu vi rigardas la aferon !
Nu , mi devas eniri la domon , kaj vi same .
Jam mallumigxas !
" Sed mi restis ankoraux kelkajn minutojn ekstere kun Piloto kaj Adle , -R vetkuris kun ili kaj ludis per rakedo kaj plumpilko .
Kiam ni fine reiris hejmen , mi prenis sxiajn cxapelon kaj mantelon kaj sidigis sxin sur miajn genuojn ;
tie sxi restis unu horon kaj mi permesis al sxi babili laux kordeziro . Mi ne ripro- cxis sxin pro kelkaj liberecoj kaj trivialecoj , al kiuj sxi facile sin donis , kiam oni tro multe sin okupis pri sxi kaj kiuj montris suprajxecon de karaktero , kiun sxi sendube heredis de sia patrino , cxar ili ordinare estas fremdaj al angla animo .
Sed sxi tamen havis bonajn ecojn , kaj mi estis inklina plej alte sxati tiujn bonajn ecojn .
Mi sercxis en sxiaj vizagxtrajtoj similecon kun sinjoro Rochester , sed trovis neniujn ;
ne unu trajto montris parencecon , kaj estis domagxe .
Li sentus pli multan amon al sxi , se oni estus nur pruvinta al li , ke sxi similas lin .
Kiam en la vespero mi estis retirinta min en mian cxambron por enlitigxi , mi komencis serioze pripensi la historion , kiun sinjoro Rochester estis rakontinta al mi .
Kiel li mem diris , la enhavo de tiu rakonto versxajne estis nenio eksterordinara ; en la societo la pasio de ricxa anglo por franca kantistino aux dancistino kaj sxia perfido kontraux li , estis cxiutaga afero ;
sed absolute io stranga estis en la granda emocio , kiu tiel subite regis lin , kiam li estis pentronta al mi la nunan kontentecon de sia animo kaj nove naskigxintan gxojon pri la malnova kastelo kaj gxiaj cxirkauxajxoj .
Pri tiu cirkonstanco mi pensis kun miro ;
sed iom=post=iom mi pelis gxin el miaj pensoj , cxar mi trovis gxin neklarigebla , kaj direktis mian meditadon al la maniero , en kiu mia mastro estis aginta al mi .
La fido montrita al mi sxajnis tributo , sxuldata al mia diskreteco : kiel tian mi rigardis kaj sxatis gxin .
Dum la lastaj semajnoj lia konduto al mi farigxis pli konstanta ol en la komenco .
Sxajnis , ke neniam mia cxeesto gxenis lin ;
la atakoj de fiereco ne=plu regis lin ; kiam neatendite li renkontis min , tiu renkontigxo sxajnis al li bonvena ;
cxiam li diris al mi amikajn vortojn , kelkfoje li ecx ridetis al mi . Kiam li venigis min al si por akompani lin , mi estis honorata de tia amika akcepto , ke klare mi rimarkis , ke mi havas la kapablon distri lin per mia konversacio kaj ke tiuj dumvesperaj kunvenoj ne nur kauxzas al li plezuron , sed ankaux grandan bonon al mi mem .
Kompare kun li mi parolis nur malmulte ; sed estis al mi gxuo auxdi lin paroli .
Lauxkaraktere li estis komunikema .
Li sxatis konduki antaux la animo de nesperta persono bildojn kaj scenojn el la mondo , ( mi ne celas mormalbonigantajn bildojn kaj sovagxajn scenojn , sed tiajn , kiuj per sia noveca povas interesi kaj derivas siajn interesojn de la granda scenejo , sur kiu ili ludis ) kaj estis al mi granda gxuo akcepti en mian animon la novajn pensojn , kiujn li prezentis ;
klare prezenti al mi la bildojn , kiujn li pentris kaj sekvi lin en la nova regiono , kiun li malfermis . Neniam li timigis min aux cxagrenis per ruiniga , malbona aludo .
La facileco kaj libereco de liaj manieroj liberigis min de turmentanta devigo ; lia amika sincereco , kiu estis tiel korekta kiel bonfaranta , tiris min al li .
Kelkfoje estis al mi , kvazaux li estus tre parenca al mi kaj mi tute forgesis pri tio , ke li estas mia mastro ;
sed tio ne=plu ofendetis min ;
mi sciis , ke tia estas lia karaktero .
Mi farigxis tiel kontenta , tiel felicxa pro tiu nova intereso , kiun spertis mia vivo , ke mi cxesis sercxi kunulinojn samseksajn ;
la delikata kvaronluno de mia sorto sxajnis kreski ;
la malpleno de mia ekzisto estis plenigita ;
mia korpa sano plibonigxis , mi farigxis forta .
Cxu sinjoro Rochester laux mia opinio estis ankoraux cxiam malbela ?
Ne , mia kara leganto . Dankemo kaj aliaj bonaj , liberaj , simpatiaj ekmovoj kauxzis , ke lia vizagxo farigxis tiu , kiun mi plej sxatis en la mondo ;
lia cxeesto faris la cxambron pli hela , pli varma kaj pli hejmeca ol la flamanta fajro de la kameno .
Tamen mi ankoraux ne forgesis pri liaj eraroj kaj tion mi vere ne povis , cxar konstante li kondukis ilin antaux miajn okulojn .
Li estis flera , sarkasma , severa al siaj subuloj ;
en la plej profunda loko de mia koro mi sciis , ke kontraux lia granda amikeco al mi , kontrastis nejusta severeco kontraux multaj aliaj .
Li estis ankaux kaprica kaj ecx sen videbla kauxzo .
Kiam li venigis min al si por=ke mi vocxlegu al li , mi pli=ol unu fojon trovis lin sola en la librejo , la kapon sur la krucitaj brakoj kaj kiam li rigardis supren , malafabla , malica rigardo malheligis lian vizagxon .
Sed mi kredis , ke lia kapriceco , lia krudeco kaj antauxaj pekoj ( mi diras antauxaj , cxar li sxajnis esti konvertita ) havas siajn devenon el iaj fortaj batoj de la sorto .
Mi kredis , ke la naturo destinis lin je homo kun pli bonaj ecoj , pli severaj principoj kaj pli puraj gustoj , ol la malfavoraj cirkonstancoj kaj la eduko naskis en li .
Mi kredis , ke bonegaj ecoj dormetis en li , kvankam por la momento lia tuta animo sxajnis esti ruinigita kaj mizerplena .
Mi ne povas nei , ke mi malgxojis pro lia doloro , kia ajn gxi estis ;
kaj mi devas konfesi , ke mi estus doninta multon , se mi povus preni gxin sur min mem .
Kvankam mi jam estingis mian kandelon kaj kusxis sur mia lito , mi ne povis dormi , cxar dauxre mi vidis antaux mi la rigardon en la aleo , kie li rakontis , ke lia sorto levigxis antaux li kaj obstine demandis al li , cxu li kuragxos voli esti felicxa en Thornfield .
Kial ne ?
" mi demandis al mi ;
kio fremdigos lin de lia hejmo ?
Cxu li baldaux denove foriros el gxi ?
Sinjorino Fairfax rakontis , ke neniam li restis pli longe cxi=tie ol du semajnojn , kaj nun li jam ok semajnojn logxis en la kastelo .
" Mi ne scias , cxu mi endormigxis post tiuj meditoj ;
subite mi kun teruro vekigxis pro malklara stranga murmurado tuj super mia kapo . Mi dezirus , ke mi ne estus estinginta mian kandelon ;
la nokto estis malgaja kaj malluma , mia koro premita .
Mi eksidis en mia lito por auxskulti .
La murmurado eksilentis .
Refoje mi klopodis ekdormi ;
sed mia koro forte batis , mia interna ripozo estis for .
Malproksime en la vestiblo la horlogxo anoncis la duan horon .
En tiu momento estis kvazaux iu tusxis mian cxambropordon , kvazaux iu palpsercxis en la malluma galerio lauxlonge de la panelara ligna kovrajxo de la vando .
Mi vokis : Kiu estas tie ?
" Neniu respondis .
La timo preskaux igis min rigida .
Subite min regis la penso , ke eble estis Piloto , kiu ofte , kiam la kuireja pordo ne estis fermita , trovis sian vojon gxis la sojlo de la cxambro de sinjoro Rochester .
Ofte mi vidis gxin kusxanta tie en la mateno .
Iomete trankviligita de tiu penso , mi rekusxigxis .
Silento kaj trankvilo plifortigis la nervojn , cxar seninterrompa trankvilo regis nun en la domo , mi sentis , ke la dormo denove tusxas miajn okulojn .
Sed la sorto estis decidinta , ke mi ne trovos ripozon en tiu nokto .
Apenaux iu songxo proksimigxis flustrante al miaj oreloj , tuj gxi forkuris kun teruro , fortimigita de io , kio glaciigis mian tutan korpon .
Tio estis demona rido -L mallauxta , subpremita , profunda -R kiu , sxajne , penetris tra la sxlosiltruo de mia pordo .
La kapa parto de mia lito estis tute apud la pordo , kaj en la unua momento mi kredis , ke tiu demona ridanto staras flanke de mia lito -L aux rampis sur mia kapkuseno ; sed mi ellitigxis , rigardis cxirkauxe kaj povis nenion vidi .
Kiam mi palpsercxis en la mallumo , aux- digxis denove la nenatura bruo kaj mi sciis , ke gxi venas de la alia fianko de la pordo .
Mia unua impulso estis rigli la pordon , la posta impulso estis denove ekkri : Kiu estas tie ?
Sur la sxtuparo estis farita pordo antaux nelonge ;
gxi estis malfermita tre mallauxte kaj refoje fermita .
Poste cxio estis silenta .
Cxu tio estis Grace=Poole ?
Kaj cxu sxi estas posedata de la diablo ?
" mi pensis .
Ne estis eble resti pli longe sola , mi devis iri al sinjorino Fairfax .
Rapide mi surmetis veston kaj sxalon ;
per tremanta mano mi forsxovis la riglilon kaj malfermis la pordon .
Sur la tapisxo , kusxanta en la galerio , staris brulanta kandelo .
Tio naskis mian miron ; sed mi miris ankoraux pli multe , ke la aero estas malklara kvazaux plena de fumo ;
kaj rigardante dekstren kaj maldekstren por esplori , de kie venas la bluaj ruligxantaj nuboj , mi flarsentis jam fortan brulodoron .
Subite auxdigis knarado de duone malfermata pordo , kondukanta al la cxambro de sinjoro Rochester kaj de tie venis densaj pezaj fumnuboj .
Mi ne pensis plu pri sinjorino Fairfax , nek pri Grace=Poole , nek pri la ridado -R en momento mi trovis min en tiu cxambro .
Cxirkaux la lito supreniris flamoj , la kurtenoj brulis furioze .
En la mezo de tiu fajro kaj fumnuboj ku- sxis senbrue sinjoro Rochester , kaptita de profunda dormo .
Vekigxu !
Vekigxu !
" mi ekkriis -L pusxante lin , sed li nur murmuris ion nekompreneblan kaj sin turnis . La fumo jam surdigis lin .
Neniu momento estis perdota ;
la litotukoj jam ekflamis . Mi rapidis al la akvopelvo kaj krucxo ;
felicxe la unua estis granda kaj largxa , la lasta profunda , kaj ambaux estis plenaj de akvo .
Mi levis ilin , superversxis la liton kaj la kusxanton sur gxi , rapidis reen en mian cxambron , prenis mian akvokru- cxon , sxutis gxian enhavon sur la liton kaj kun la helpo de Dio estingis la neniigantajn flamojn .
La siblado de la estingigxanta fajro , la rompigxo de la krucxo , kiun mi jxetis for kiam gxi estis malplenigita , kaj precipe la plauxdado de la akvo , kiun mi tiel abunde estis sxutinta sur lin , fine vekis sinjoron Rochester .
Kvankam profunda mallumo cxirkauxis min en tiu momento , mi sciis , ke li vekigxis , cxar mi auxdis lin eligi strangajn blasfemojn , kiam li sin trovis en tiu akvolago .
Cxu tio estas inundo ?
" li ekkriis .
Ne , sinjoro , mi respondis , sed tio estis brulo ;
tuj levigxu , mi petegas vin , vi estas tute malseka ;
mi venos kun lumo .
" En la nomo de cxiuj feoj de la kristanaro , cxu tio estas Jane Eyre ?
" li demandis .
Kion do vi faris kun mi , sorcxistino ?
Kiu estas ankoraux en la cxambro , krom vi ?
Cxu vi komplotis droni min ?
" Mi portos al vi lumon , sinjoro ;
ellitigxu , je la volo de Dio !
Iu komplotis kontraux vi ; ekzamenu tuj , kio gxi estas !
" Jen , mi jam ellitigxis ;
sed vi mem elmetos vin al dangxero , portante cxi tien lumon .
" Kaj mi rapidis , portante la lumon , kiu staris ankoraux en la galerio .
Li prenis gxin el mia mano , levis gxin kaj rigardis la liton , kiu estis nigra kaj bruldifektita , la litotukoj estis tute malsekaj , la tapisxo estis kovrita de akvo .
Kio estas tio ?
Kaj kiu faris tion ?
" li demandis .
Malmultvorte mi rakontis al li , kion mi estis auxdinta kaj vidinta tiun strangan ridadon , tiujn malbruajn pasxojn retirigxintajn al la tria etagxo ;
la fumon , la brulodoron , kiu kondukis min al lia pordo ;
en kia stato mi trovis lin tie kaj kiel mi sxutis sur lin tiun tutan akvon .
Li auxskultis min tre serioze ;
dum mi rakontis , lia vizagxo montris pli multe cxagrenon ol miron .
Kiam mi finrakontis , li silentis ankoraux kelkajn minutojn .
Cxu mi venigu sinjorinon Fairfax ?
" mi demandis .
Sinjorinon Fairfax ?
Ne .
Kial pro la diablo vi volas venigi sxin ?
Kion sxi povos fari ?
Lasu sxin dormi kviete .
" Tiam mi venigos Leahn kaj vekos Johnon kaj lian edzinon .
" Ne , tute ne .
Estu nur kvieta .
Cxu vi havas sxalon ?
Se estos al vi malvarme , prenu mian tie pendantan mantelon , cxirkaux- volvigxu per gxi kaj sidigxu en tiu braksegxo ; tiel -L mi kovros vin .
Nun metu viajn piedojn sur la segxon por=ke ili ne malsekigxu .
Mi lasos vin sola dum kelkaj minutoj .
Restu kie vi estas gxis mia reveno ;
estu silenta kiel muso .
Mi kunportas la lumon , cxar mi devas supreniri al la dua etagxo por esplori , cxu ankaux tie io okazis .
Ne movigxu . Voku neniun , mi petas vin .
" Li foriris .
Mi vidis , kiel malproksimigxas la lumo .
Sxtelire li sin direktis supren en la galerion ; kiel=eble=plej senbrue li malfermis la pordon de la sxtuparo ; fermis gxin post si -R kaj tuj poste malaperis la lasta lumradio .
Mi restis sola en nepenetrebla mallumo .
Kun strecxita atento mi auxskultis , cxu io estas auxdebla , sed mi auxdis nenion .
Pasis kelka tempo , kiu sxajnis al mi eterneco .
Mi lacigxis ; malgraux la mantelo farigxis al mi malvarmege kaj mi ne komprenis , kial mi devos resti kaj atendi tie tute sola .
Mi estis jxus riskonta la malplacxon de sinjoro Rochester , ne obeante liajn ordonojn , kiam la malforta lumo reaperis sur la muro de la galerio , kaj la pasxoj de liaj sensxuaj piedoj reauxdigxis sur la tapisxo de la galerio .
Mi esperas , ke tio estas li , mi pensis , kaj ne io dangxera .
" Li refoje eniris , pala , malgxoja , konsternita .
Mi malkovris cxion , li diris , metante la kandelingon sur la tualetan tablon ...
Cxio farigxis kiel mi supozis .
" Kiel do , sinjoro ?
" Li respondis nenion , sed staris kun krucitaj brakoj rigardante la plankon .
Post kelkaj minutoj li demandis per stranga vocxo : Mi forgesis pri tio , cxu vi diris al mi , ke vi ion vidis , kiam vi malfermis la pordon de via cxambro .
" Ne , sinjoro , mi vidis nenion krom la kandelingo , staranta sur la tapisxo tuj antaux mia pordo .
" Sed vi auxdis strangan ridadon , cxu ne ?
Cxu vi auxdis jam pli frue tiun aux samspecan ridadon ?
Jes , sinjoro .
Cxi=tie estas persono , kiu sin okupas pri kudrado ;
sxia nomo estas Grace=Poole -L sxi ridas en tiu maniero .
Krom tio sxi estas strangega estajxo . " Vi gxuste divenis , tio estas Grace=Poole .
Sxi estas , kiel vi prave diris , strangega -R tre strangega .
Nu , mi pripensos la aferon , sed mi tre gxojas , ke ni ambaux estas la solaj personoj , kiuj konas la gxustajn cirkonstancojn pri cxi=tiu dumnokta okazintajxo .
Vi ne estas babilema malsagxulino -L sekve ne parolos pri tio .
La kauxzon de cxi=tio ( li montris la liton ) mi ja malkovros . Kaj nun reiru en vian cxambron .
Mi kiel=eble=plej oportune pasigos la reston de la nokto sur la kanapo de la librejo .
Estas preskaux la kvara horo : -R post du horoj la servistaro veki- gxos .
" Nu , bonan nokton , sinjoro , mi diris , forironte .
Li sxajnis esti mirigita -L tio estis al mi io neklarigebla , cxar li jxus ordonis , ke mi foriru .
Kion !
" li ekkriis , Vi jam foriras , kaj ecx en tiu maniero ?
" Vi ja diris , sinjoro , ke mi iru !
" Sed ne sen adiauxo ;
ne sen kelkaj vortoj de kunsento , de bona volo ;
mallonge dirite , ne en tiu rapida , seka maniero .
Cxar pripensu ! Vi savis mian vivon ! -R Vi eltiris min el terura , abomena morto !
Kaj vi kondutas , kvazaux ni estus fremduloj unu al alia !
-L Almenaux donu al mi vian manon !
" Li etendis la manon ;
mi prezentis mian , kiun li prenis en sian , poste li etendis la duan manon .
Vi savis mian vivon . Mi gxojas povi esprimi al vi mian grandan dankon . Al neniu alia mi montrus tian devo-esprimon ;
sed al vi tio estas io alia ;
-R Jane , la dankemo al vi ne estas sxargxo por mi .
" Li eksilentis , li rigardis min .
Mi vidis , kiel liaj lipoj tremetis , sed li ne kapablis paron plue .
Refoje : bonan nokton , sinjoro .
Ne parolu pri devo , bonfaroj , sxuldo ; en cxi=tiu okazo ili ja ne ekzistas .
" Mi konstante sentis , li dauxrigis , ke vi iel faros al mi ion bonan ;
-L kiam mi vidis vin je la unua fojo , mi legis tion en viaj okuloj ! ne vane -R ( li refoje eksilentis ) -L ne vane -R ( kaj dauxrigante li diris rapide ) -L ne vane via rideto , via aspekto versxis gxuegon gxis la plej sekreta angulo de mia koro .
La homoj parolas pri naturaj simpatioj ;
mi auxdis paroli pri bonfarantaj gardangxeloj -R ecx en la plej sovagxaj fabeloj sin kasxas eretoj de la vero .
Amata savintino de mia vivo , bonan nokton !
" En lia vocxo estis stranga energio , en liaj rigardoj mirinda fajro .
Mi sentas min felicxa , cxar mi hazarde estis veka , mi diris ;
kaj refoje mi volis fariri . Kion !
Cxu vi volas foriri ?
" Al mi estas malvarme , sinjoro .
" Cxu al vi estas malvarme ?
Jes , vi ja staras en la mezo de la akvo !
Nun iru , Jane , iru !
" Sed ankoraux li tenis mian manon , kaj mi ne povis liberigi gxin .
Mi trovis pretekston : Mi kredas , sinjoro , ke mi auxdas sinjorinon Fairfax , mi diris .
" Nu , bone . Lasu min sola , li ellasis mian manon kaj mi forrapidis .
Mi iris en mian liton , sed ne pensis pri dormo .
Gxis la tagigxo mi balancigxis sur movoplena maro , kie ondoj de cxagreno kaj zorgo ruligxis tien kaj reen sub felicxo kaj gxuego .
Kelkfoje estis al mi , kvazaux mi vidas malantaux tiuj sovagxaj ondoj marbordon , belan kiel la monteto de Beuxla ;
de tempo al tempo fresxiganta vento , vekita de la espero , portis mian animon triumfe al la marbordo , sed mi ne povis atingi gxin , ecx ne image -L kontrauxanta vento venis de la bordo kaj senhalte jxetis min reen .
La prudento volis kontrauxstari la pasion ; la jugxo volis averti la pasion .
Estante tro febra por povi ripozi , mi levis min cxe tagigxo .
Cxapitro XVI .
En la mateno , kiu sekvis tiun sendorman nokton , mi samtempe timis kaj deziris revidi sinjoron Rochester . Mi sopiris auxdi lian vocxon , sed mi timis renkonti lian rigardon .
Dum la unuaj horoj de la mateno mi cxiumomente atendis lin veni .
Li ne kutimis veni en la instrusalonon en cxiu instruhoro , sed kelkfoje li pasigis tie malmultajn minutojn , kaj mi estis preskaux certa pri tio , ke li venos tiun tagon .
Sed la mateno pasis , kiel kutime ; nenio okazis , kio interrompis aux gxenis la kvietan dauxron de la studo de Adle .
Mallonge post la matenmangxo mi auxdis iun bruon en la proksimeco de la cxambro de sinjoro Rochester , mi auxdis la vocxojn de sinjorino Fairfax , de Leah kaj de la kuiristino , kiu estis la edzino de John , -R mi ecx auxdis la krudan vocxon de John .
Mi distingis ekkriojn kiel : Kia felicxo , ke nia mastro ne forbrulis en sia propra lito !
" -L Estas cxiam dangxere , lasi bruli lumon dum la nokto !
" "- Kia felicxa okazo , ke li havis suficxan spirit- cxeeston pensi pri la akvokrucxo !
" Mi miras , ke li vekis neniun !
" Espereble li ne malvarmumos dorminte sur la kanapo de la librejo ! " kaj tiel plu , kaj tiel plu .
Tiun senfinan interparoladon sekvis la bruado de frotado kaj purigado kaj arangxado ;
kaj irante preter la cxambro dum la tagmangxo , mi vidis tra la malfermita pordo , ke cxio refoje estas ordigita ;
nur la kurtenoj estis forigitaj de la lito .
Leah staris sur fenestra breto frotante la vitrojn , kiuj estis nigraj de la fumo .
Mi estis parolonta al sxi , cxar mi deziris scii , kion oni pensis pri la afero ; sed proksimigxante al sxi , mi vidis duan personon en la cxambro -R nome virinon , sidanta flanke de la lito , kie sxi kudris ringojn por novaj kurtenoj .
Tiu virino estis Grace Poole .
Sxi sidis tie kviete kaj senvorte kiel ordinare , vestita per sia bruna lana vesto , la kvadrate strekita antauxtuko , la blanka koltuko kaj la kufo .
Sxi levis la okulojn , kiam mi rigardis sxin ankoraux .
Sxi ne konfuzigxis , neniu kolorsxangxo sur sxia vizagxo perfidis movon , el kiu oni povus konkludi sxuldopruvon , aux timon esti malkovrita .
Sxi diris : Bonan matenon , frauxlino , en sia kutima , mallonga , flegma maniero .
Poste sxi prenis alian ringon kaj pecon da rubando kaj kudris plue .
" Bonan matenon , Grace ! " mi diris .
Cxu okazis io cxi=tie ?
Sxajnis al mi , ke cxiuj servistoj antaux kelkaj minutoj vigle interparolis .
" Ne .
Sinjoro legis hieraux vespere en sia lito ;
li ekdormis ne estinginte la lampon ;
" Strange !
" mi diris mallauxte , poste mi parolis plue rigardante sxin fikse : Cxu sinjoro Rochester vekis neniun ?
Cxu neniu auxdis la bruon , kiun li nepre faris , tion farante ?
" Refoje sxi rigardis supren al mi , kaj cxi=tiun fojon mi kredis malkovri en sxiaj okuloj ion kiel konscion pri kulpo .
Sxi sxajne ekzamenis min atente , poste sxi respondis : Vi scias , frauxlino , ke la servistoj dormas tiel malproksime ;
sxajne ili ne auxdis tion .
La cxambroj de sinjorino Fairfax kaj via estas plej proksimaj al tiu de sinjoro Rochester ;
sed sinjorino Fairfax diris , ke sxi auxdis nenion ; se homoj maljunigxas , ili ofte dormas profunde .
" Sxi eksilentis kaj post momento parolis plue , sxajne kun indiferento , sed per tre signifa tono : Sed vi estas juna , frauxlino , kaj mi opinias , ke vi dormas malprofunde .
Eble vi auxdis la bruon ?
" Mi auxdis gxin !
" mi diris kiel=eble=plej mallauxte , tiel ke Leah , kiu ankoraux purigis la fenestrovitrojn , ne povis auxdi min , kaj komence mi kredis , ke estas Piloto ;
sed Piloto ne povas ridi ;
kaj tute certe mi auxdis ridadon , kaj ecx tre strangan .
Eble vi songxis . " Mi ne songxis , mi diris iom krude , cxar sxia fera kvieteco incitis min .
Refoje sxi rigardis min per la samaj penetraj , ekzamenaj okuloj .
Cxu vi diris al la sinjoro , ke vi auxdis ridadon ?
" sxi demandis .
Mi ne havis ankoraux la okazon , paroli kun li cxi matene .
" Cxu vi ne pensis pri tio , ke vi malfermu vian pordon kaj rigardu en la galerion ?
" sxi demandis plue .
Sxajnis , kvazaux sxi volus submeti min al jugxa pridemandado , dum sxi neatendite klopodis eltiri el mi la demandojn .
Subite trafis min la penso , ke sxi malice trompus min , se sxi ekscius , ke mi malkovris sxian kulpon .
Tial mi opiniis , ke estas konsilinde esti singarda .
Kontrauxe , mi diris , mi rigle fermis mian pordon .
" Diable !
Sxi volas elspionadi miajn kutimojn , por=ke sxi povu sxpini siajn planojn !
" Mia eksciteco denove venkis mian singardemon . Mi respondis akre : Gxis nun mi ne rigle fermis la pordon ;
sed estonte , kaj mi pli lauxtigis tiun vorton , estonte mi estos singarda kaj esploros cxu cxio estas en ordo antaux=ol enlitigxi .
" Estas konsilinde fari tion , sxi respondis .
Cxi tiu regiono estas tiel kvieta kaj sendangxera kiel cxiu alia kaj dum Thornfield=Hall estas sinjora domo , mi ne auxdis , ke ia sxtelado okazis , kvankam en la argxentsxranko trovigxas granda kvanto da argxentaj objektoj kaj multege da mono , kiel cxiu scias .
Kaj pripensu : en cxi=tiu vasta domo estas nur malmultaj servistoj , dum la mastro estas tre ofte eksterdome , kaj cxar li estas juna viro , li bezonas nur tre malmultajn helpantojn , kiam li pasigas cxi=tie kelkajn tagojn . Sed estas plej bone pritrakti singardon ;
pordo estas facile kaj baldaux rigle fermita , kaj ne malutilas meti riglilon inter si kaj cxiu ebla katastrofo .
Trovigxas multaj homoj , frauxlino , kiuj sxatas lasi cxion al la providenco ;
sed mi diras , la providenco ne volas , ke oni malsxatu la rimedojn kaj gxi ofte benas tiujn , se ili estas prudente aplikitaj .
" Per tio sxi finis sian paroladon . Gxi estis tre longa por sxi kaj sxi faris gxin kun cxiu graveco de kvakerino .
Mi staris ankoraux tute konfuzita kaj mirigita pro tio , kion mi rigardis kiel sxian mirindan memregecon kaj nepenetreblan hipokritecon , kiam eniris la kuiristino .
Sinjorino Poole , sxi diris al Grace , la tagmangxo de la servistoj estos baldaux preta . Cxu vi ne volas malsupreniri ?
" Ne .
Sed metu por mi krucxon da biero kaj iom da pudingo sur mangxobreton ; mi portos gxin supren .
" Cxu vi ne volas havi viandon ?
" Nur peceton da gxi kun iom da fromagxo ; tio estas cxio , kion mi mangxos .
" Kaj la raguo ?
" Mi ne volas havi gxin nun ; mi malsupreniros ankoraux antaux la teo . Mi preparos gxin mem .
" Kiam sxi estis dirinta tion , la kuiristino sin turnis al mi , sciigante , ke sinjorino Fairfax atendas min .
Mi tial iris . Mi tiel cerbumadis pri la enigma karaktero de Grace=Poole , ke mi dum la tagmangxo tute ne auxdis la rakonton pri la forbruligita litkurteno . Pli=kaj=pli mi pensis pri sxia situacio en Thornfield=Hall , mi demandis min , kial oni ne jxetis sxin en malliberejon cxi=tiun matenon , aux kial oni ne eksigis sxin kiel servistinon de sinjoro Rochester , cxar la pasintan vesperon li ja per klaraj vortoj sciigis al mi sxian kulpon .
Kiuj misterplenaj kaux- zoj decidigis lin ne kulpigi sxin al la tribunalo ?
Kial li rekomendis al mi la plej profundan silenton ?
Cxio tio estis stranga .
Kuragxa , vengxema , fiera gxentlemano sxajnis esti en la povo de unu el la plej malaltaj el siaj subuloj kaj ecx tiel , ke li ne kuragxis akuzi sxin publike , nek puni sxin , post=kiam sxi minacis lian vivon .
Se Grace estus juna kaj bela , mi kredus , ke pli delikata sento ol timo aux singardo influis lin rilate al sxi ;
sed cxar sxi estis malbela kaj malagrabla kaj maljuna , tiu supozo estus absurda .
Kaj tamen , mi pensis plue , sxi estis antauxe juna , kvankam nur proksimume samagxa kiel sxia mastro ;
sinjorino Fairfax antauxe rakontis al mi , ke Grace servis jam multajn jarojn en la domo .
Mi ne povas kredi , ke iam sxi estis bela .
Sinjoro Rochester sxatas homojn kun firma kaj iom deflankigxanta karaktero .
Kaj cxiuokaze Grace estas strangega . Eble kaprico aux eraro dum lia juneco ( kio estis ebla cxe senpripensa kaj nesinreganta karaktero kiel lia ) liveris lin en sxian potencon , eble sxi nun influas mistere liajn agojn , kaj estas al li neeble senigi sin de tiu influo .
Mia supozo ne povas esti gxusta .
Tamen ! " flustris al mi tiu mistera vocxo , kiu venas de nia koro , vi ankaux ne estas bela , kaj eble sinjoro Rochester rigardas vin kun placxo ;
cxar ofte sxajnas al vi , ke li faras tion ;
-R kaj en la pasinta nokto -L jam pripensu pri tio , kion li diris ;
memorigu al vi lian rigardon kaj lian vocxon .
" Mi memorigis cxion tion al mi , lian parolon , lian rigardon ;
cxio sin prezentis klare al mia animo . Mi estis nun en la instru- cxambro ;
Adle desegnis ;
mi klinis min super sxi kaj gvidis sxian krajonon .
Subite sxi rigardis supren kaj kriis : Qu' avez-vous , Mademoiselle ?
-R Vos doigts tremblent comme la feuille , et vos joues sont rouges : mais , rouges comme des cerises !
1 Al mi estas varmege , Adle , cxar mi klinis min super vi !
" Sxi dauxrigis desegni , kaj mi pensis plue .
l Kio estas al vi , frauxlino ?
-L Viaj fingraj tremetas kiel folioj kaj viaj vangoj estas rugxaj kiel cxerizoj .
Mi faris mian eblon por elpeli el mia kapo la pensojn pri Grace , cxar ili gxenis min .
Mi komparis min kun sxi kaj trovis , ke ni estas tre malsamaj .
Bessie Leaven diris , ke mi aspektas kiel sinjorino eminenta kaj sxi diris la veron : mi estis tia .
Kaj nun mi estis pli belaspekta ol tiam kiam Bessie vizitis min : mi havis fresxkoloran vizagxon kaj mi estis pli forta ;
mia animo estis vekigxinta , mi estis plena de vivemo , cxar mi karesis pli gajajn esperojn kaj pli internajn gxojojn .
Vesperigxas , mi diris kaj rigardis tra la fenestro .
Sed sendube mi vidos lin antaux la vespero ;
" Kiam tute mallumigxis kaj Adle estis foririnta , por ludi kun Sophie en la infancxambro , mi sopiris la revidon .
Mi auxskultis , cxu la sonorilo en la halo auxdigxas ;
mi auxskultis cxu Leah venas al mi kun komisio ;
kelkfoje mi imagis auxdi la pasxojn de sinjoro Rochester kaj mi direktis min al la pordo atendante vidi lin eniranta .
La pordo restis fermita , nur mallumo envenis tra la fenestro .
Tamen ne estis ankoraux tro malfrue ;
ofte li venigis min al si je la sepa aux je la oka horo kaj nun estis nur la sesa .
Sincere mi esperis ne esti elrevigita cxi=tiun vesperon , cxar mi havas tiel multon por diri al li !
Mi intencis ankoraux unu fojon paroli pri Grace=Poole por auxdi , kion li respondos ;
mi volis demandi lin , cxu li vere kredas , ke sxi estas la hontinda atencintino kontraux lia vivo kaj se jes , kial li ne persekutas lauxlegxe sxian krimon .
Estus al mi indiferente , cxu mia scivolo gxenus lin ;
mi konis la gxuon alterne inciti kaj rekvietigi lin ;
tiu gxuo estis al mi granda gxojo kaj iu instinkto gardis min konstante iri tro malproksimen en tiu rilato ;
neniam mi transiris la limon de la incitado , sed mi sxatis iri gxis la plej malproksima limo .
Konstante atentante la malgrandan formulon de altestimo , kaj cxiun devon de mia rango , mi povis konversacii kun li sen malagrabla gxeno pri argumentoj kaj tio distris nin ambaux .
Fine la sxtuparo knaris sub pasxoj ;
Leah eniris , sed nur por sciigi min , ke la teo estas preparita en la cxambro de sinjorino Fairfax .
Mi direktis min tien , gxojante malsupreniri , cxar mi imagis , ke per tio mi venos pli proksimen al sinjoro Rochester .
Vi nepre sopiras vian teon , diris tiu bona sinjorino , kiam mi eniris , vi mangxis tiel malmulte cxi=tiun tagmezon .
Mi timis , sxi dauxrigis , ke vi estas malsaneta , vi aspektis febreca .
" Ho , mi sentas min tute bone , neniam mi sentis min pli bone .
" Se tiel estas , pruvu tion per bona apetito ;
cxu vi volas replenigi la tekrucxon , dum mi finas la trikadon de la masxoj de cxi=tiu trikilo ?
" Fininte tiun laboron , sxi levigxis por malsuprenigi la kurtenon , kiu gxis tiu tempo restis tirita supren , versxajne por enirigi dum la trikado la lastajn radiojn de la taglumo . Nun la krepusko transiris en plenan mallumon .
La vespero estas bela , sxi diris , rigardante tra la fenestro , kvankam ne estas stel-lume .
" Vojagxo !
-R cxu sinjoro Rochester forvojagxis ?
Mi ecx ne sciis , ke li estas eksterdome .
" Ho ! li forvojagxis tuj post la matenmangxo !
li iris al The=Leas , al la bieno de sinjoro Esthon , kusxanta dek mejlojn preter Millcote .
Mi kredas , ke tie kunvenas granda societo , lordo Ingram , sinjoro John=Lynn , kolonelo Dent kaj multaj aliaj .
" Cxu vi atendas lin reen ankoraux hodiaux vespere ?
" Ne , kaj ankaux ne morgaux .
Estas versxajne , ke li restos for unu semajnon , aux ankoraux pli longe ; kiam tiuj ricxuloj , altranguloj kaj elegantuloj kunvenas , ili estas tiel cxirkauxitaj de lukso kaj amuzoj , tiel bone provizitaj de cxio placxa kaj distra , ke ordinare ili ne montras rapidemon refoje disiri .
Cxe tiaj okazoj la sinjoroj estas tre bonvenaj kaj sinjoro Rochester estas tiel aminda kaj viva en societo , ke mi kredas , ke li estas cxies favorato kaj amato .
La sinjorinoj tre sxatas lin , kvankam ili eble opinias , ke lia eksterajxo ne estas alloga en iliaj okuloj ;
sed mi supozas , ke liaj scioj kaj talentoj , eble ankaux lia ricxeco kaj lia alta nomo iom kompensas lian malbelan eksterajxon .
Cxu en ' the Leas estas ankaux sinjorinoj ?
" Tie estas sinjorino Eshton kaj sxiaj tri filinoj , vere tre elegantaj , krom ili estas tie la nobelinoj Blanche kaj Mary=Ingram , tre belaj virinoj , mi supozas ;
mi iam vidis Blanche antaux ses aux sep jaroj , kiam sxi estis ankoraux juna knabino dekokjara .
Sxi venis cxi tien por cxeesti balon dum kristnaska kunveno , kiun donis sinjoro Rochester .
Tiun tagon vi devus vidi kiel ricxe estis ornamita la mangxosalono , kiel belege prilumita !
Mi kredas , ke almenaux kvindek gesinjoroj estis cxi=tie -L cxiuj apartenis al la plej eminentaj familioj de la grafolando .
Kaj fraux- lino Ingram estis la regxino de la vespero .
" Vi diras , ke vi vidis sxin , sinjorino Fairfax . Kiel sxi aspektis ?
" Jes , mi vidis sxin .
La pordo de la mangxosalono estis malfermita ;
kaj cxar estis kristnaska vespero , al la servistaro estis permesite arigxi en la halo por auxdi , ke kelkaj el la sinjorinoj kantas kaj ludas .
Sinjoro Rochester volis , ke mi eniru kaj tial mi sidigxis en kvieta angulo kaj rigardis cxiujn .
Neniam en mia vivo mi vidis pli belan spektaklon ; la sinjorinoj portis la plej multekostajn tualetojn ;
la plej multaj -R almenaux la plej junaj -L aspektis tre belaj ;
sed frauxlino Ingram estis certe la regxino .
" Kaj kiel sxi aspektis ?
" Sxi estis altkreska , havis belegan bruston , largxajn sxultrojn , gracian kolon : malbrilan , malhelan vizagxkoloron , noblajn trajtojn ;
okulojn kiel tiuj de sinjoro Rochester , grandaj kaj nigraj kaj brilaj kiel sxiaj juveloj .
Krome sxi havis korvonigrajn harojn bele arangxitajn ;
malantaux sxia kapo estis krono el dikaj , largxaj harligoj kaj antauxe sxi portis la plej longajn , brilajn buklojn , kiujn mi iam vidis .
Sxi estis vestita per la plej hele blanka robo kun sukcenkoloraj skarpoj trans la sxultroj kaj brusto , kunligitaj cxe la flanko , kaj plue pendantaj malsupren per longaj frangxoj gxis la bordo de la robo .
" Kaj kompreneble sxi estis tre admirata ?
" Jes , en vero , kaj ne nur pro sia beleco , sed ankaux pro siaj talentoj .
Sxi estis unu el tiuj , kiuj kantis kaj unu el la sinjoroj akompanis sxin per fortepiano .
Sxi kaj sinjoro Rochester kantis dueton .
" Sinjoro Rochester ?
Mi ne sciis , ke li povas kanti .
" Ho , li havas belegan bason kaj muzikan talenton .
" Kaj kian vocxon havas frauxlino Ingram ?
" Tre ricxan , kaj potencan .
Sxi kantis rave .
Estis vera gxuo auxdi sxin ;
kaj poste sxi ludis .
" Kaj tiu bela kaj talenthava frauxlino ne estas ankoraux edzinigxinta ?
" Sxajnas , ke ne . Mi kredas , ke sxi kaj sxia fratino havas nur malgrandan ricxajxon .
" Sed mi miras pri tio , ke ne iu ricxa nobelo aux gxentlemano enamigxis je sxi . Ekzemple sinjoro Rochester .
Li estas ja tre ricxa , cxu ne vere ?
" Ho jes !
Sed vidu , la diferenco inter ilia agxo estis tre granda .
Sinjoro Rochester estas preskaux kvardekjara , kaj sxi estas ne pli=ol dudek .
" Tio ja tute ne gravas !
Cxiutage okazas geedzigxoj , kies partioj diferencas ankoraux pli multe pri la agxo . " Vi pravas !
Sed mi apenaux kredas , ke sinjoro Rochester pensis pri tia geedzigxo . Sed vi ja tute ne mangxas .
Vi mangxis ankoraux nenion , post=kiam vi sidigxis cxe la tetablo .
" Ne , mi estas tro soifa por mangxi .
Cxu vi volas versxi por mi tason da teo ?
" Mi estis pripensanta denove paroli pri ebla geedzigxo de sinjoro Rochester kaj la bela frauxlino Blanche , kiam Adle envenis en la cxambron , per kio la konversacio estis kondukata en alian direkton .
Estante refoje sola , mi pripensis la sciigojn , faritajn al mi ;
mi ekzamenis mian propran koron , gxiajn pensojn kaj sentojn kaj serioze klopodis per forta mano rekonduki en la mallar- gxajn vojojn de la prudento tiujn , kiuj flankeniris per la senfina kaj senvoja dezerto de la imagopovo .
Kondukita antaux mian propran tribunalon , mia memoro atestis pri la esperoj , deziroj kaj sentoj , naskitaj en mi dum la lasta nokto -R pri la gxenerala animstato , al kiu mi donis min dum preskaux du semajnoj ;
la prudento estis pasxinta antauxen kaj estis rakontinta en sia propra kvieta maniero , kiel mi estis forjxetinta la realecon kaj avide englutinta la idealon -L kaj mi eldiris la jenan jugxon : Ke pli granda malsagxulino ol Jane=Eyre neniam vivis sur la tero ;
ke neniu pli fantaziema idiotino iam dibocxis en pli dolcxaj mensogoj ;
ke neniam pensanta estajxo englutis venenon pli avide , kvazaux gxi estus nektaro .
" Cxu vi , mi diris , placxus al sinjoro Rochester ?
Cxu vi havus la povon esti amata de li ?
Cxu vi havus por li ian gravecon ?
Iru for !
Via malsagxeco nauxzas min .
Vin gxojigis okazaj pruvoj de montrita prefero -R tre malklaraj pruvoj , kiujn gxentlemano de eminenta familio , viro de la mondo montris al nesperta subulino .
Kiel vi povus tion fari , ho kompatinda malsagxulino !
-L Cxu via propra intereso ne povis fari vin pli sagxa ?
Cxu vi refoje kaj denove en cxi=tiu mateno rekondukis antaux viajn okulojn la mallongan scenon de la lasta nokto ?
-R Kovru vian vizagxon kaj hontu !
Li diris ion por lauxdi viajn okulojn , cxu ne vere ?
Blinda malsagxulino !
Levu viajn palpebrojn blindigxintajn kaj rigardu vian propran malbenitan absurdecon !
Ne decas al virino lasi sin flati de eminentulo , kiu neeble povas intenci edzigxi kun sxi ;
kaj cxiu virino agas malsagxe , kiam sxi nutras en si amon , kiu nerespondita kaj dauxre kasxita , devas konsumi la vivon , per kiu gxi estas nutrata ;
kaj kiu , kiam gxi estos malkovrita kaj respondita , kiel ignis fatuus1 devas konduki en marcxan dezerton , el kiu plu ne estas elirejo .
Jane Eyre , auxskultu tial vian jugxdecidon : morgaux prenu la spegulon , metu gxin antaux vin kaj montru al vi kiel=eble=plej 1 vaglumo fidele vian propran bildon , ne kasxante ecx unu eraron , ne forigante ecx unu akran trajton de via vizagxo ;
ebenigu ecx ne unu malbelan trajton kaj skribu sub gxi : Portreto de kompatinda , solstaranta , malbela guvernistino .
Poste prenu platon el eburo -L tian vi posedas en via pentrajxkesto ;
prenu vian paletron , miksu viajn plej fresxajn , plej belajn , plej klarajn kolorojn ;
elektu vian plej delikatan kamelharpenikon ;
pentru zorge la plej belan vizagxon , kiun via imago povas sorcxi al vi , pentru gxin per la plej delikataj koloroj laux la priskribo , kiun faris sinjorino Fairfax pri Blanche Ingram .
Ne forgesu pri la karbonigraj harbukloj , pri la orientaj okuloj -R kion ?
Vi volas uzi kiel ekzemplojn , tiujn de sinjoro Rochester ?
-L Ordonu !
-R Ne gxemu !
-L Ne estu sentimentala !
-R Ne bedauxru !
-L Mi atendas nur prudenton kaj decidemon .
Revoku antaux via imago la majestajn kaj tamen harmoniajn liniojn , la grekan nukon , la antikvan bruston ;
klare pentru la rondan ravan brakon kaj la delikatan manon ;
ne forgesu pri la braceleto , nek pri la diamanta ringo ;
fidele pentru la kostumon , la gajan belegan puntajxon , la brilan atlason , la oran rozon ;
Mi faros tion , mi decidis , kaj post tiu firma decido mi ekdormis kviete kaj profunde .
Mi plenumis mian vorton .
Unu aux du horoj suficxis al mi por desegni mian propran bildon per krajono ;
kaj en malpli ol unu horo mi finis sur eburo miniaturon de la imagita Blanche=Ingram .
Gxi estis aminda bildo kaj komparante gxin kun la vere krajone kopiita kapo , mi trovis la kontraston tiel granda , kiel la memkono nur povus deziri gxin .
La laboro estis al mi bonfaro . Gxi estis okupinta miajn kapon kaj manojn kaj doninta fortecon kaj firmecon al la novaj impresoj , kiujn mi neforvisxeble volis engravuri en mian koron .
Baldaux mi povis gratuli min pro la severa disciplino , al kiu mi estis submetinta min .
Dank' al gxi mi kapablis iri renkonte al sekvontaj okazoj kun la necesa , deca kvieto .
Cxapitro XVII .
Pasis unu semajno , kaj neniu sciigo de sinjoro Rochester alvenis . Pasis dek tagoj ;
kaj ankoraux li ne revenis . Sinjorino Fairfax diris , ke sxi ne mirus , se li de The=Leas tuj irus al Londono kaj plie al la kontinento ne revenante al Thornfield Hall antaux=ol pasis tuta jaro .
Jam ofte li tiel neatendite kaj subite foriris de la malnova domo .
Kiam mi auxdis tion , ekregis min duonsveno , mia koro preskaux ne=plu batis .
Mi estis atakata de surdiganta , kapturnigxanta sento ;
sed kunigante mian tutan prudenton kaj rememorigante al mi la jxus akceptitajn principojn , mi perforte regis min mem kaj estis mirige , kiel mi plibonigis mian kelktempan mallertecon .
Mi klarigis al mi mem , ke estas granda eraro kredi , ke la agoj de sinjoro Rochester povus interesi min .
Tion mi ne kredis , cxar mi malhumiligis min per sklava ideo de malfiereco -L kontrauxe , mi nur diris : Vi havas plu neniun interrilaton kun la posedanto de Thornfield , krom akcepti vian salajron , kiun li pagas al vi , cxar vi instruas lian protektatinon ;
plue estu dankema al li pro la bona traktado , kiun vi rajtas ricevi , se vi plenumas dece vian devon .
Estu certa , ke tio estas la sola ligilo inter vi , kaj ke li vere rigardos tia tiun ligilon .
Sekve ne faru lin la objekto de viaj delikataj sentoj , de via ravo , de viaj turmentoj kaj afliktoj .
" Kviete mi plenumis mian taskon dum tiu tago ;
sed de tempo al tempo entrudigxis en mian kapon kauxzoj , kiujn mi povus utiligi kiel motivojn por forlasi Thornfield=Hall , kaj nevole mi redaktis anoncojn kaj pensis pri novaj oficoj ;
mi ne trovis necese subpremi tiujn pensojn .
Ili nur gxermus kaj portus fruktojn , se estus eble .
Sinjoro Rochester forestis proksimume du semajnojn , kiam la posxtisto portis leteron por sinjorino Fairfax .
Gxi estas de nia mastro , sxi diris rigardante la adreson .
Supozeble ni nun ekscios , cxu ni povos atendi lin baldaux aux ne .
" Kaj dum sxi rompis la sigelon kaj malrapide legis la enhavon de la letero , mi dauxrigis trinki mian teon ( ni nome sidis matenmangxante ) . Estis varmege kaj mi atribuis al tiu cirkonstanco , ke subite fajra ardo kovris mian vizagxon .
Nevole mia mano tremetis , kaj la duono de la enhavo de mia taso versxigxis en la subtason -R sed pri tio mi ne volis pripensi plue .
Nu , ofte estas al mi , kvazaux ni vivus cxi=tie tro solece ;
sed dum mallonga tempo ni havos suficxon por fari , diris sinjorino Fairfax , ankoraux tenante la leteron antaux siaj okulvitroj .
Antaux=ol mi permesis al mi peti klarigon , mi kunligis la libere pendantajn rubandojn de la antauxtuko de Adle .
Doninte al sxi novan kuketon kaj pleniginte refoje sxian krucxon per lakto , mi diris tre indiferente : Supozeble sinjoro Rochester ne baldaux revenos ?
" Li vere revenos jam en tri tagoj , kiel li skribas .
Sekve jam la venontan jauxdon , kaj li ecx ne venos sola .
Mi ne scias , kiom da eminentuloj el Leas venos kun li ;
li nur skribas al mi , ke la plej bonaj gastocxambroj estu ordigitaj kaj la librejo kaj la salonoj devas esti purigitaj ;
kaj de la gastejo ' Sankta=Georgo en Millcote mi venigu helpantojn por la kuirejo , aux de alia loko .
La sinjorinoj kunportos kun si siajn cxambristinojn kaj la sinjoroj siajn servistojn ; ni do havos homplenan domon .
" Kaj sinjorino Fairfax rapide englutis sian matenmangxon kaj forrapidis por tuj komenci la preparojn .
Kiel dirite , la venantaj tri tagoj estis plenaj de laboro .
Mi cxiam kredis , ke cxiuj cxambroj en Thornfield=Hall estas plej bele arangxitaj kaj purigitaj .
Sed sxajnas , ke mi trompis min .
Tri virinoj estis dungitaj por helpi en la purigado , kaj neniam antauxe nek poste mi vidis tian frotadon , tian brosadon , tian purigadon de muroj , tian senpolvigadon de tapisxoj , tian deprenadon de pentrajxoj , tian poluradon de speguloj kaj lustroj , tian ekbruligadon de kamenofajroj en dormejoj , tian aerumadon de litajxoj kaj tiel plu , kaj tiel plu .
Adle dum tiu tuta laboro kuris tien kaj reen kiel sovagxulino . La preparoj por la gastoj kaj la perspektivo de ilia alveno sxajnis jxeti sxin en grandan ekstazon .
Sxi volis , ke Sophie zorge ekzamenu kaj reviziu cxiujn sxiajn toilettes kiel sxi nomis siajn vestajxojn ;
la portitaj denove gladitaj kaj se bezonate plibonigitaj kaj plibeligitaj .
Sed sxi mem faris nenion krom kuri tien kaj reen en la antaux- cxambroj , salti sur la litajxojn kaj denove forsalti de ili kaj sin movi kaj sin sxovi antaux la grandaj fajroj de la kamenoj . Sxi estis liberigita de cxiuj instrudevoj ;
sinjorino Fairfax estis deviginta min helpi al sxi , kaj la tutan tagon mi movis min en la provizejo , helpante aux malhelpante sxin kaj la kuiristinon en ilia laboro ;
mi lernis fari fromagxkukojn kaj francajn konfitajxojn kaj ovokremon , garni desert-telerojn kaj lardi cxasajxojn .
La societo estis atendata jxauxdon posttagmeze , suficxe frue por mangxi je la sesa horo .
En la antauxiranta tempo mi ne havis okazon cerbumi pri miaj hximeroj , kaj mi kredas , ke mi estis same gxoja kaj okupita kiel cxiuj aliaj en la domo -L esceptinte Adlon .
Sed de tempo al tempo mia gajeco estis premata kaj kontraux mia volo mi refalis en la regionon de la dubo kaj eblecoj kaj malklaraj supozoj .
Tio okazis cxiam , kiam mian okulon trafis la pordo de la sxtuparo de la tria etagxo , kiu en la lasta tempo konstante estis sxlosita , kaj kiam gxi malrapide malfermigxis kaj tra gxi aperis la figuro de Grace=Poole kun pura kufo , blanka antauxtuko kaj koltuko .
Ofte mi vidis sxin malsuprengliti en la galerion , dum sxia malpeza pasxo estis ankoraux plimallauxtigata de dikaj feltaj sxuoj ;
en tiuj okazoj sxi kutimis subite ensteligxi en la dormejon , kie cxio kusxis intermiksita , por montri al la laboristinoj , kiel oni plej bone povas poluri kamenkradon , aux purigi kamenkornicon aux forigi makulojn de la tapisxoj , poste sxi refoje foriris .
Tiel sxi unu fojon cxiutage malsupreniris al la kuirejo , tagmangxis , fumis el malgranda pipo1 en angulo apud la forno kaj poste reiris portante kun si sian krucxon plenan de biero al sia propra , malluma , supre kusxanta rifugxejo .
Nur unu solan horon sxi pasigis kun la aliaj servistoj malsupre en la kuirejo , sian ceteran tempon sxi pasigis en la dua etagxo , en cxambreto el kverko .
Tie sxi sidis kudrante -R eble ankaux ridante en sia stranga maniero -L tiel solece , tiel forlasite , kiel krimulo en sia mallibereja cxelo .
Plej strange estis , ke neniu en la tuta domo , krom mi mem , sxajnis miri pri sxiaj kutimoj kaj ke neniu rimarkis ilin .
Neniu parolis pri sxia ofico aux okupo ;
neniu kompatis sxin pro sxia soleco . Unu fojon mi auxdis parton de interparolo pri Grace in- 1 Kutimo de la maljunaj virinoj en tiu epoko , 1847 .
Rimarko de la tradukinto ter Leah kaj unu el la laboristinoj .
Leah diris ion , kion mi ne komprenis kaj la laboristino respondis : Supozeble sxi ricevas altan salajron ?
" Jes , diris Leah , mi dezirus , ke la mia estus tiel alta ;
kvankam mi ne plendas pri la mia -R en Thornfield=Hall la mastro ne estas avara ;
sed mi ne ricevas la kvinonon de la sumo , kiun ricevas sinjorino Poole .
Kaj sxi metas flanken multon . Cxiukvaronjare sxi iras al la banko en Millcote .
Mi ne mirus , se sxi havas jam suficxan monon por vivi sendepende , se iam sxin kaptus la ideo eksigxi el la servo de sinjoro Rochester .
Sed mi kredas , ke sxi tro kutimigxis al la domo ;
krom tio sxi estas apenaux kvardekjara , forta kaj sana kaj tauxga je cxiu laboro .
Sekve estas ankoraux tro frue por sxi por fari nenion .
" Sxi estas bona laboristino , kiel mi pensas , diris la frotistino .
Ho jes , sxi kapablas fari cxiun laboron , sxi scias , kion sxi devas fari -L neniu pli bone ol sxi , interrompis Leah multsignife , kaj neniu kapablus anstatauxi sxin en sxia laboro ;
ecx ricevante sxian salajron .
" Vi estas prava !
" respondis la alia .
Mi do dezirus scii , cxu la mastro -R "- La laboristino estis parolonta plue , sed Leah sin turnis kaj ekvidis min .
Tuj sxi donis alflank-pusxon al sia kunulino .
Cxu sxi ne scias tion ?
" mi auxdis flustri la virinon .
Leah kapneis kaj la interparolado finigxis .
Cxio , kion mi konkludis el gxi , estis la jeno : sekreto estas en Thornfield , kaj intence oni gxin kasxas al mi .
La jxauxdo proksimigxis ;
la antauxan vesperon ni estis finintaj cxiun laboron ;
la tapisxoj estis metitaj en la cxambroj , la litkurtenoj estis pendigitaj , brile blankaj litkovriloj estis sternitaj , tualetotabloj estis ordigitaj , la meblaro estis polurita kaj en cxiuj vazoj staris floroj .
Ankaux la granda koridoro estis purigita , la sxtuparo kaj gxia balustrado same kiel la alta cxizita staranta horlogxo estis frotitaj kaj brilis kiel spegulo ;
en la man- gxosalono la argxentajxoj brilis sur la bufedo ;
en la buduaro kaj en la salono la okuloj renkontis cxie vazojn kun alilandaj floroj el la varmejo .
La posttagmezo venis .
Sinjorino Fairfax surmetis sian plej bonan nigran veston el atlaso , siajn gantojn , sian oran horlogxon kun cxeno , cxar sxi devos ricevi la gastojn , konduki la sinjorinojn en iliajn cxambrojn , kaj tiel plu .
-L Ankaux Adle volis esti bele vestita , kvankam mi opiniis , ke sxi havos malmultan sxancon esti enkondukita al la societo , almenaux tiun tagon .
Intertempe , por fari al sxi plezuron , mi permesis , ke Sophie vestu sxin per sxia ricxa , lana , blanka tualeto el atlaso .
Rilate al mi , mi ne bezonis sxangi mian tualeton ;
" Estis hela , dolcxa printempotago , unu el tiuj tagoj , kiuj je la fino de marto aux je la komenco de aprilo brile levigxas trans la teron kiel heroldo de la somero .
Gxi nun estis finigxonta ;
sed ankaux la vespero estis varma kaj mi sidis kun mia laboro cxe la malfermita fenestro de la instru-cxambro .
Jam malfruigxas , rimarkis sinjorino Fairfax , enirante en sia susuranta pompa kostumo .
Mi tre gxojas , ke mi fiksis la tagmangxon unu horon pli malfrue ol ordonis sinjoro Rochester ;
la sesa horo nun jam pasis .
Mi irigis John al la parkopordegoj por vidi , cxu io estas videbla ie sur la granda vojo . De tie oni povas vidi malproksimen en la direklo al Millcote .
" Sxi iris al la fenestro .
Jen li jam revenas !
" sxi diris .
Nu , John , sxi vokis rigardante eksteren , kio estas ?
Cxu vi vidis ilin ? " Ili venas , sinjorino , respondis John .
En dek minutoj ili estos cxi=tie .
" Adle rapidis al la fenestro .
Mi sekvis sxin , tenante min cxe sxia flanko tiamaniere malantaux la fenestra kurteno , ke neniu venanto povus rimarki min .
La dek minutoj , kiujn John estis antauxdirinta , sxajnis dauxri tre longe ;
sed fine ni auxdis la rulbruon de la radoj ;
kvar rajdantoj suprenrajdis la vojon kaj ilin sekvis du sentegmentaj veturiloj .
Movigxantaj vualoj kaj plumoj plenigis la du veturilojn , du el la rajdantoj estis junaj elegantaj sinjoroj ;
la tria estis sinjoro Rochester sur sia nigra cxevalo Messour ; Piloto antauxiris lin per altaj saltegoj ;
cxe lia flanko rajdis virino kaj sxi kun li estis la unuaj de la societo .
Sxia malhela rugxa rajdkostumo preskaux tusxis la teron , sxia longa vualo flirtis en la vento ;
ricxaj korvonigraj harbukloj vidigxis tra gxiaj diafanaj faldoj .
Frauxlino Ingram !
" ekkriis sinjorino Fairfax kaj plej rapide sxi iris al sia posteno malsupre en la halo .
La kavalkado sekvis la kurbigxojn de la vojo , kaj iris laux la angulo de la domo , kie ni perdis gxin el la okuloj .
Nun Adle petis la permeson iri renkonte al la venantoj , sed mi sidigis sxin sur miajn genuojn , komprenigante al sxi , ke sxi sub neniu preteksto pensu pri tio , montri sin antaux la okuloj de la gastinoj nek hodiaux nek en alia tempo , se oni ne venigas sxin ;
ke sinjoro Rochester tre kolerus kaj tiel plu .
Kiam mi diris tion al sxi , sxi kompreneble ekploris , sed cxar mi rigardis sxin tre serioze , sxi fine forvisxis la larmojn .
Nun gxoja bruo auxdigxis malsupre en la halo ; la basaj vocxoj de la sinjoroj kaj la argxentaj vocxoj de la virinoj miksigxis harmonie , kaj super cxiuj estis auxdebla la plensona vocxo de la mastro de Thornfield=Hall , kiu diris bonvenon al la belaj kaj amindaj gastinoj kaj noblaj gastoj cxe la alveno en sian domon .
Poste auxdigxis sur la sxtuparo malpezaj pasxoj , kaj el la galerio sonis pasxetado , kaj mallauxta ridado , malfermado kaj fermado de pordoj kaj poste dum momento cxio senbruigxis .
Elles changent de toilettes , 1 diris Adle , kiu atente auxskultis sekvante cxiujn movojn ;
sxi profunde gxemis .
Chez maman , sxi diris , quand il y avait du monde , je la suivais partout , au salon et  leurs chambres ;
2 Cxu vi ne estas malsata , Adle ?
" Mais oui , Mademoiselle : voil cinq ou six heures que nous n' avons pas mang .
3 Nu , do ;
dum la sinjorinoj estas en siaj cxambroj , mi riskos malsupreniri por preni iom da mangxo por vi .
" Tre singarde elirante mian kasxejon mi sercxis malantauxan sxtuparon , kiu kondukis senpere al la kuirejo .
En tiu regiono cxio estis fajro , varmego kaj movo ;
la supo kaj la fisxoj estis en la lasta stadio de perfektigxo , kaj la kuiristino sin klinis super la patoj en korpa kaj anima situacio , kiu minacis finigxi per tuja forbruligxo .
En la servista cxambro staris kaj sidis du veturigistoj antaux la fajro ; la cxambristinoj estis supozeble supre cxe siaj mastrinoj ;
la nove dungitaj servistinoj kuris tien kaj reen diligente laborante .
Trapusxante min tra tiu hxaoso , mi fine 1 Ili sxangxas la tualetojn . 2 Cxe mia patrino , kiam oni vizitis sin , mi cxien sekvis sxin al la salono kaj al iliaj cxambroj ;
ofte mi vidis , ke la cxambristinoj kombis kaj vestis la sinjorinojn , kaj estis tre amuze : tiel oni lernas .
3 Ho jes , frauxlino : ni ja ne mangxis dum kvin aux ses horoj . atingis la mangxejon ; tie mi prenis malvarman rostitan kokinon , blankan panon , kelkajn malgrandajn tortojn , du telerojn ; trancxilojn kaj forkojn . Kun tiu kaptajxo mi rapide reiris .
Mi estis jam atinginta la galerion kaj jxus fermis la malantauxan pordon , kiam plilauxtigxanta murmuro de vocxoj sciigis al mi , ke la gastinoj estis elirontaj siajn cxambrojn .
Mi ne povis eniri la instrucxambron antaux=ol preteriri kelkajn el iliaj cxambroj kaj esti vidata kun mia provizo ;
tial mi haltis cxe tiu fino de la koridoro , kiu ne havis fenestron kaj sekve estis malluma , cxar la suno jam malsupreniris kaj rapide krepuskigxis .
En tiu momento la belaj gastinoj eliris unu=post=la=alia siajn cxambrojn ; cxiu eliris gaja kaj vestita per tualeto , kiu hele lumis pro la krepusko .
Dum kelka momento ili staris arigxintaj en la fino de la galerio kaj parolis per tonoj de dolcxa kaj subpremita viveco ; poste ili senbrue sxvebis malsupren laux la sxtuparo kiel hela nebulo malsupreniranta la monton .
Ilia kuna apero impresis min kiel la plej gracia eleganteco , io tia neniam impresis min antauxe .
Mi vidis Adle , rigardanta tra la pordo de la instrucxambro , kiun sxi estis duone malferminta .
Kiaj belaj sinjorinoj kaj frauxlinoj !
" sxi kriis angle , Ho , mi dezirus , ke mi povu iri al ili !
Cxu vi kredas , ke sinjoro Rochester venigos nin post la tagmangxo ?
" Ne , tion mi vere ne kredas .
Sinjoro Rochester devos pensi pri aliaj aferoj .
Ne cerbumu plu pri la gastinoj hodiaux vespere , eble vi vidos ilin morgaux ;
jen via tagmangxo .
" Sxi estis vere malsata , tial la kokino kaj la tortoj deturnis sxiajn pensojn dum kelkaj momentoj .
Felicxe , ke mi estis alpropriginta al mi cxi=tiun provizon ; alie sxi , mi kaj Sophie , al kiu mi portis parton de mia mangxo , versxajne ne estus ricevintaj tagmangxon . Malsupre cxiuj estis okupataj per aliaj aferoj kaj neniu povis pensi pri ni .
La deserto estis enportita nur je la nauxa horo , kaj je la deka la servistoj iris ankoraux tien kaj reen kun teleroj kaj kafotasoj .
Mi permesis al Adle enlitigxi multe pli malfrue ol ordinare ;
cxar sxi certigis , ke sxi neeble povus ekdormi , kiam la homoj tiel kuras tien kaj reen kaj la pordoj tiel ofte fermigxas kaj malfermigxas .
Krom tio , sxi aldiris , eble sinjoro Rochester venigos sxin kaj alors quel dommage !
( kaj tiam kiel domagxe ) se sxi estus jam senvestigita !
Tiel longe , kiel sxi volis auxskulti min , mi rakontis al sxi historietojn , kaj poste pro la vario mi kondukis sxin en la galerion .
La lampo en la antauxhalo estis nun ekbruligita , kaj sxi amuzis sin glitante malsupren laux la balustrado kaj rigardis la servistojn labori .
Tre malfrue en la vespero eksonis la muziko el la salono , kie oni ludis sur piano .
Adle kaj mi sidigxis sur la plej supra sxtupo de la sxtuparo por auxskulti .
Subite la sono de bela vocxo sin miksis kun la sonoj de la piano ;
estis frauxlino , kiu kantis kaj sxia vocxo estis dolcxa kaj mola .
Kiam la solo finigxis , sekvis dueto kaj poste sxerckanto ; gaja zumado de vocxoj plenigis la interpauxzojn .
Mi auxskultis longe . Subite mi surprizis min , ke mia orelo strecxigxis por diferencigi el cxiuj vocxoj tiun de sinjoro Rochester ;
kiam tio baldaux sukcesis al gxi , gxi klopodis kompreni la parolitajn vortojn , kiuj estis tre malklaraj pro la malproksimeco .
Fine la dekunua horo batis .
Mi rigardis Adlon , kiu estis metinta la kapon sur mian sxultron ;
sxiaj palpebroj farigxis pezaj , tial mi prenis sxin sur miajn brakojn kaj portis sxin en la liton .
Je la unua horo la gesinjoroj iris en siajn cxambrojn .
La sekvanta tago estis tiel bela kiel la antauxa .
Plej granda parto de la societo uzis gxin por sercxi belegan rigardon al la cxirkauxajxo .
Frue en la antauxtagmezo ili faris ekskurseton , iuj surcxevale , aliaj veturile .
Mi vidis la foriron kaj la revenon .
Kiel la antauxan tagon , frauxlino Ingram estis denove la sola rajdistino , kaj denove sinjoro Rochester rajdis cxe sxia flanko .
Ambaux estis apartigxintaj de la aliaj gastoj .
Mi atentigis pri tio sinjorinon Fairfax , kiu staris flanke de mi cxe la fenestro .
Oni diras , ke ne estas versxajne , ke tiuj du pensas pri geedzigxo , mi diris , sed , kiel vi vidas , li preferas sxin al cxiuj aliaj frauxlinoj .
" Tio estas ebla .
Sendube li admiras sxin .
" Kaj sxi admiras lin , mi aldiris ;
jam rigardu kiel sxi klinas al li sian kapon , kvazaux ili parolus intime .
Mi dezirus vidi sxian vizagxon ;
" Vi vidos sxin hodiaux vespere , respondis sinjorino Fairfax .
Okaze mi diris al sinjoro Rochester , kiel Adle deziras esti prezentata al la sinjorinoj , kaj li respondis : Ho !
venigu sxin en la salonon post la tagmangxo , kaj petu al frauxlino Eyre akompani sxin .
" Jes -R tion li respondis nur pro gxentileco : sed tre certe mi ne bezonos iri , mi diris .
Nu -L mi rimarkis al li , ke mi apenaux kredas , ke estos al vi agrable aperi antaux tia gaja societo -R precipe cxar ili estas cxiuj fremduloj -L kaj cxar vi ne kutimigxis viziti aliajn homojn .
Sed li respondis en sia rapida maniero : ' Sensencajxo !
Se sxi kontrauxstaros , diru al sxi , ke sxia veno estas mia speciala deziro ;
" Mi ne kauxzos al li tiun penon , mi respondis .
Se estos nepre necese , ke mi iru , mi iros ;
sed tio tute ne faros al mi plezuron .
" Ne , mi petis ne veni kaj li konsentis mian peton .
Mi diros al vi kiel agi por eviti ceremonian envenon , cxar tio estas la plej malagrabla el cxio .
Iru en la salonon , kiam gxi estas ankoraux senhoma kaj kiam la gesinjoroj ankoraux ne foriris de la man- gxotablo .
Elektu lokon en kvieta angulo , kiu placxos al vi , kaj se ne estos al vi agrable resti longe , foriru post=kiam eniris la sinjoroj .
" Cxu vi kredas , ke la gastoj restos longe cxi=tie ?
" Eble du aux tri semajnojn , sed ne pli longe .
Post la paskaj ferioj sinjoro George=Lynn , la nove elektita parlamentano por Millcote , devos forvojagxi Londonon por ekkunsidi .
Mi miras , ke li jam tiel longe restis en Thornfield . Supozeble sinjoro Rochester akompanos lin .
" Kun timo mi vidis proksimigxi la horon , en kiu mi devos direkti min kun mia lernantino al la salono .
La tutan tagon Adle estis tre ekscitita , post=kiam sxi ekauxdis , ke sxi estos prezentata en la vespero al la sinjorinoj ;
sxi iom kvietigxis , kiam Sophie komencis vesti sxin .
La graveco de la okazontajxo tute okupis sxin , kaj post=kiam sxiaj brilaj , longaj , libere pendantaj harbukloj estis ordigitaj , sxia rozkolora atlasvesto surmetita , sxia longa skarpo ligita kaj post=kiam sxi surmetis la delikatajn pintajn gantojn , sxi aspektis grava kiel jugxisto .
Ne estis necese admoni sxin ne malordigi sian tualeton ; kiam sxi estis vestita , sxi sidigxis grave kaj singarde sur sia malgranda segxo , sed antauxe sxi zorge levis sian atlasan jupeton , timante cxifi gxin , kaj poste sxi certigis al mi , ke sxi ne movigxos antaux=ol mi estos preta .
Sed mi estis baldaux preta : en malmulta tempo mi surmetis mian argxent-grizan veston , la plej bonan , kiun mi posedis , kaj kiu estis acxetita de mi por la edzigxofesto de frauxlino Temple , kaj kiun mi de post tiu okazo neniam surhavis ;
la ordigo de miaj haroj postulis nur malmultan tempon ;
poste mi surmetis mian solan ornamajxon , nome la brosxon el perloj , kaj kune ni malsupreniris .
Felicxe estis alia enirejo al la salono krom tiu tra la mangxosalono , en kiu sidis cxiuj gastoj por tagmangxo .
Ni trovis la salonon senhoma ;
en la marmora kameno brulis granda fajro ; inter maloftaj , odorantaj floroj per kiuj la tabloj estis ornamitaj , lumis vakskandeloj en gaja soleco .
La fajre-rugxa kurteno ondigxis malsupren de la altaj pordoarkajxoj ; kvankam estis maldika la drapirajxo , kiu apartigis nin de najbara salono , la tie reganta konversacio penetris al ni kiel kvieta , mallauxta murmurado .
Adle , sxajne ankoraux sub la influo de la solena impreso , sidigxis senparole sur benketo , kiun mi montris al sxi .
Mi retiris min en fenestronicxon , prenis libron de la plej apuda segxo kaj penis legi .
Adle portis sian benketon kaj sidigxis antaux miaj piedoj ;
post mallonga tempo sxi tusxis mian genuon .
Kion vi volas , Adle ?
" Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces belles fleurs ?
Seulement pour complter ma toilette ?
1 Vi pensas multe tro multe pri via tualeto , Adle ! sed malgraux tio mi volas doni al vi floron .
" Kaj mi prenis rozon el unu el la vazoj kaj sxovis gxin en sxian skarpon .
Sxi eligis gxemon de senfina kontenteco , kvazaux la pokalo de sxia felicxo estus plena .
Mi deturnis la vizagxon por kasxi rideton , kiun mi ne povis subpremi . Estis io komika , sed tamen io malgxoja en la gravel Cxu estas al mi permesite preni unu el tiuj belegaj floroj , frauxlino ? Nur por kompletigi mian tualeton ?
co kaj la vera dedicxo , per kiuj la malgranda parizanino pritraktis la aferon de sia tualeto . Mi nun ekauxdis bruon de forsxovado de segxoj ;
la kurteno antaux la pordoarkajxo estis sxovita flanken ;
la interno de la mangxosalono igxis videbla ; la lustro sendis sian lumon sur la sub gxi starantan tablon , sur kiu staris belega mangxilaro kaj radianta servico el vitro intermiksitaj ;
sub la arkajo staris aro da sinjorinoj ;
ili eniris kaj la kurteno refoje etendigxis post ili .
Ili estis nur okope ; sed kiam iliaj vestoj susuradis en la salono , sxajnis kvazaux ilia nombro estus pli granda .
Kelkaj el ili estis tre altkreskaj , multaj el ili portis blankan tualeton , kaj cxiuj estis cxirkauxitaj de faldoplenaj vestajoj , kiuj sxajnis pligrandigi ilian staturon , same kiel nebulcirklo pligrandigas la lunon .
Mi ekstaris kaj faris salutinklinon , unu aux du responde kapklinis al mi ; la aliaj esplore rigardis min dum kelka tempo .
Ili disigxis en la salono ;
la malpezeco kaj viveco de iliaj movoj memorigis al mi aron da blankaj birdoj .
Kelkaj sin jxetis en duonkusxanta pozo sur la kanapojn kaj otomanojn ;
kelkaj sin klinis super la tabloj kaj rigardis la florojn kaj librojn ;
la ceteraj arigxis en grupon antaux la kameno , cxiuj parolis mallaux- te sed kun klara tono , kiu sxajnis esti kutima al ili .
Poste mi ekkonis iliajn nomojn , kiujn mi same bone povas nomi nun .
Unue estis tie sinjorino Eshton kun siaj du filinoj .
Okulsxajne sxi estis iam bela virino , cxar la iama beleco ankoraux ne tute malaperis .
El sxiaj filinoj la pli agxa , Amy , estis iom malgranda , naiva kaj infana laux vizagxo kaj manieroj , sed pikanta laux la formoj ;
sxia blanka jupo el muslino kaj la blua skarpo vestis sxin tre bone .
La dua , Louisa , estis pli altkreska kaj pli eleganta laux figuro ;
kun tre bela vizagxo , kian la francoj nomas minois chiffonn , ambaux fratinoj estis blankaj kiel lilioj .
Sinjorino Lynn estis altkreska kaj forta , cxirkaux kvardekjara ; tre fiera laux aspekto , belege vestita per robo el sxangxigxemkolora atlaso ;
sxiaj malhelaj haroj brilis sub la ombro de tro bunta plumo , tiaro el diamantoj ornamis sxiajn harplektajxojn .
Sinjorino Dent , la edzino de la kolonelo , estis malpli eleganta lauxveste , sed aspektis pli lady-like1 laux mia opinio .
Sxi estis maldika , havis palan , delikatan vizagxon kaj blondajn harojn .
Sxiaj nigra jupo el atlaso , skarpo el alilanda puntajxo kaj perlornamajxo pli placxis al mi ol la cxielarksimila vestaro de la titolricxaj sinjorinoj .
Sed la tri plej distingindaj -L parte eble cxar ili estis la plej altkreskaj -R estis la vidvino , sinjorino Ingram kaj sxiaj du filinoj Blanche kaj Mary .
Ili estis la plej altkreskaj virinoj , kiujn mi iam vidis .
La patrino estis lauxsxajne inter kvardek kaj kvindekjara ;
sxiaj haroj estis -L almenaux cxe vakslumo -R ankoraux nigraj ;
ankaux sxiaj dentoj estis sxajne sendifektaj . Plej multaj homoj nomus sxin , malgraux sxia agxo , ankoraux bela virino , kaj tio sxi estis sendube , se oni parolus nur pri sxia eksterajxo ;
sed sxiaj tenigxo kaj vizagxesprimo montris neelporteblan fierecon .
Sxi havis romanajn trajtojn kaj duoblan mentonon , kunfandigxantan kun la kolo , kiu estis forta kiel kolono ;
tiuj vizagx- trajtoj sxajnis al mi ne nur sxvelintaj kaj malheligxintaj , sed ecx plenaj de fiereco .
La mentono montris la saman principon kaj sxajnis , ke gxia rekteco estis nenatura .
Sxi havis krome malmolajn , fierajn okulojn ; ili memorigis min al tiuj de sinjorino Reed ;
sxi macx-elparolis siajn vortojn ;
sxia vocxo estis profunda , sxia modulo estis tre pompa , fierega unuvorte , neelportebla .
1 kiel eminenta sinjorino Fajrerugxa jupo el veluro kaj turbano farita el orborderita hinda sxalo , vestis sxin -L kiel sxi supozeble mem kredis -R laux vera regxa indeco .
Blanche kaj Mary havis tian saman figuron -L altkreskan kaj maldikan kiel poplo .
Mary estis tro maldika , sed Blanche aspektis kiel Diano1 .
Mi rigardis sxin kompreneble kun speciala intereso .
Unue mi volis vidi , cxu sxia aperajxo estas konforma kun la priskribo de sinjorino Fairfax ;
due cxu sxi estas simila al la fantazi-miniatura portreto , kiun mi estis pentrinta de sxi ;
kaj trie -R mi devas tion eldiri !
-L cxu sxi estas , kiel mi kredis , ke sxi estu , laux la gusto de sinjoro Rochester .
Rilate al sxia eksterajxo , sxi estis simila en cxiuj detaloj al la priskribo de sinjorino Fairfax .
La nobla busto -R la belegaj sxultroj la gracia nuko , la malhelaj okuloj kaj la nigraj harbukloj -L sed rilate al la vizagxo ?
-R Sxia vizagxo similis tiun de sxia patrino , gxi estis juneca simileco sen sulkoj kaj faldoj -L la sama malalta frunto , la samaj trajtoj , la sama fiereco .
Sed tiu fiereco ne estis tiel severa , sxi ridis senhalte ;
sxia rido estis satira kaj tia estis ankaux la kutima esprimo de sxia kurbigxinta fiera supra lipo .
Oni diras , ke la genio estas memkonscia : mi ne scias cxu frauxlino Ingram estis geniulino , sed sxi estis memkonscia -R neordinare memkonscia en vero .
Sxi komencis interparoladon kun la delikata sinjorino Dent pri botaniko .
Sxajnis , ke sinjorino Dent ne studis tiun sciencon , kvankam sxi diris , ke sxi amas la florojn , precipe la sovagxajn .
" Sed frauxlino Ingram estis tre penetrinta en tiun sciencon , kaj kun mieno de konantino sxi fiermiene nomis preskaux cxiujn lauxvice .
Mi tuj rimarkis , ke sxi mokas sinjorinon Dent pro ties nesciado , kva- 1 Diano estis la bela diino de cxasado zaux persekutante sxin kiel cxasisto persekutas cervon dum granda pelcxasado .
Tiu pelcxasado eble estus sprita kaj sagaca , sed ne montris spritnoblecon .
Sxi ludis : sxia tekniko estis brila ;
sxi kantis : sxia vocxo estis belega ;
sxi parolis ( speciale kun sia patrino ) france kaj sxi parolis tiun lingvon bone , flue kaj sen fremda akcento .
Mary havis pli mildan , pli sinceran vizagxon ol Blanche ;
sxiaj trajtoj estis pli mildaj , sxia vizagxkoloro iom pli hela ( frauxlino Ingram havis malhelan vizagxon , kiel hispanino ) -L sed Mary ne estis viva , sxiaj okuloj ne brilis , sxi ne sciis multe paroli , kaj sidigxinte , sxi restis kviete sidanta kiel statuo en sia nicxo .
Ambaux fratinoj estis vestitaj per senmakula blanka kostumo .
Cxu mi nun vere kredis , ke frauxlino Ingram estus tiu , kiun sinjoro Rochester elektus kiel edzinon ?
Tion mi mem ne sciis -R mi ja ne konis lian guston pri virina beleco .
Se li amus la majeston , tiam sxi estus la tipo de majesteco , krom tio , sxi estis tre civilizita , tre klera kaj viva .
Plej multaj viroj devus admiri sxin , kiel mi opiniis , kaj mi jam kredis havi la pruvojn , ke li admiras sxin .
Por forigi la lastan ombron de dubo , mi devus vidi ilin kune .
Ne kredu , kara leganto , ke Adle dum tiu tuta tempo sidis senmove sur sia benketo antaux miaj piedoj ;
ho ne , kiam eniris la gastinoj , sxi faris elegantan riverencon kaj diris plej grave : Bonjour , mesdames .
" Kaj frauxlino Ingram kun moka vizagxo rigardis malsupren al sxi kriante : Ho , kia malgranda pupo !
" Frauxlino Dent prenis sxian manon kaj amike gxin kisis .
Amy kaj Louisa=Eshton kriis samtempe : Kia cxarma infano !
" Poste ili sidigis sxin inter si sur la kanapo kaj alterne parolis kun sxi angle kaj kripligite france .
Sxi ne nur altiris sur sin la atenton de la junaj frauxlinoj , sed ankaux tiun de sinjorinoj Esthon kaj Lynn kaj estis trodorlotita laux kordeziro .
Fine estis enportita la kafo kaj oni vokis la sinjorojn .
Mi sidis en la ombro , se ie sin trovis ombro en la hele prilumita salono ;
la kurteno de la fenestro duone kasxis min .
Denove la pordarkajxo oscedis : ili venis .
La eniro de la sinjoroj estis impona , same kiel tiu de la sinjorinoj .
Cxiuj estis nigre vestitaj ;
plej multaj el ili estis altkreskaj , iuj estis junaj , Henry kaj Frederik=Lynn estis vere tre elegantaj sinjoroj .
Kaj kolonelo Dent estis bela , soldate aspektanta viro .
Sinjoro Eshton , la magistrat-oficisto de la distrikto , estis tre gxentlemaneca ;
liaj haroj estis tute nigraj , liaj brovoj kaj la barbo estis ankoraux malhelaj ;
kaj tio donis al li la aspekton de pre noble de thatre .
Lordo Ingram estis altkreska kiel liaj fratinoj , kaj same kiel ili , li estis belaspekta , sed li havis la senvivan rigardon de Mary , sxajnis , ke liaj korpomembroj estas pli longaj ol lia sango estas viva kaj lia cerbo estas forta .
Kaj kie estis sinjoro Rochester ?
Fine li eniris .
Mi ne rigardis la pordarkajxon , sed mi vidis lin eniri .
Kiel proksime mi estis al li en tiu momento !
Kio de post tiu tempo okazis por eble sxan- gxi nian reciprokan situacion ?
Kaj nun , kiel fremdaj , kiel malproksimaj ni estis unu al alia !
Tiel fremdaj , ke mi ne=plu atendis , ke li venos al mi por paroli kun mi .
Mi sekve ne miris , ke li prenis segxon kaj eksidis en la alia flanko de la salono , komencis interparoladon kun kelkaj gastinoj , tute ne atentante min .
Apenaux mi rimarkis , ke lia atento estas adresita al la gastinoj kaj ke mi povos rigardi lin , mi fiksis miajn okulojn sur lian vizagxon .
Mi ne povis regi miajn palpebrojn : ili volis levi sin , kaj ilia iriso volis sin fiksi sur lin .
Mi rigardis lin kaj la rigardado kauxzis al mi gxojon cxarmegan , dolorigan gxojon ;
gxi estis kvazaux pura oro kun mortiganta pinto el sxtalo ; gxi estis gxojo simila al tiu , kiun sentas soifmortanta homo , scianta , ke la fonto al kiu li rampis , estas venenita , kaj tamen klinas sin por trinki la mortigan trinkajxon .
Kiel vere estas , ke beleco kusxas en la okuloj de la rigardanto .
La senkolora , oliv-nuanca vizagxo de mia mastro , lia angulhava frunto , liaj largxaj gagat-nigraj brovoj , liaj profundaj okuloj , la akraj trajtoj , lia energia , severa busxo -L cxio montranta energion , decidemon kaj fortan volon -R ili ne estis belaj laux cxiuj reguloj de la beleco ;
sed al mi ili estis pli=ol belaj ;
la trajtoj estis interesaj , al mi ili estis impresaj ; ili tute superregis min , tiel imprese , ke mi perdis la forton pri miaj propraj sentoj , kiuj submetigxis al liaj .
Mi ne intencis ami lin ;
la leganto scias , ke mi faris mian eblon fortimigi el mia animo la gxermon de tiu amo , tuj kiam mi malkovris gxin ;
kaj nun , revidante lin por la unua fojo , gxi tuj revivis fresxe kaj forte !
Kvankam li ne rigardis , li agis , ke mi devis ami lin .
Mi komparis lin kun liaj gastoj .
Kio estis tiu kuragxplena , fiera gracieco de la Lynnoj , tiu sopiranta eleganteco de lordo Ingram -L ecx la militista distingigxo de la kolonelo Dent , kompare kun la interna forto kaj natura favoro , parolantaj el liaj rigardoj ?
Mi ne simpatiis kun ilia eksterajxo -R malgraux tio mi povis kompreni , ke estas homoj , kiuj trovas ilin interesaj , belaj , imponaj , kaj kontrauxe opinias , ke sinjoro Rochester estas malhela kaj melankolia .
Mi vidis ilin ridi -L ilia rido ne sxangxis mian opinion ;
la lumo de la kandeloj havis en si pli multan vivon , ol ilia rido ;
la tintado de la sonoriloj havis pli profundan signifon ol ilia rido .
Mi vidis sinjoron Rochester rideti : -R liaj akraj trajtoj farigxis mildaj , liaj okuloj estigxis brilaj kaj molaj , liaj rigardoj penetris dolcxe en mian koron .
En tiu momento li parolis kun Louise kaj Amy=Eshton .
Mi miris vidante , kiel kviete ili eltenis la rigardon , kiu sxajnis tiel penetranta al mi ;
mi atendis , ke ili mallevus la palpebrojn , ke ili alterne rugxigxus kaj paligxus -L kaj tamen mi estis felicxa , vidante , ke ili ne ekscitigxis .
Li ne estas al ili , kio li estas al mi , mi pensis , li ne estas ilia egalulo .
Mi kredas , ke li estas samspeca kiel mi -R pri tio mi estas certa -L mi sentas min lia egalulino -R mi komprenas la lingvon de liaj movoj , de liaj vizagxtrajtoj ;
kvankam nin disigas rango kaj ricxeco , mi tamen havas ion en miaj kapo kaj koro , en miaj sango kaj nervoj , kio faras min lia egalulino .
Cxu mi diris antaux malmultaj tagoj , ke mi havas plu nenion por fari kun li , krom ricevi el liaj manoj mian salajron ?
Cxu mi malpermesis al mi rigardi lin alie krom mian paganton ?
Tio estas blasfemo kontraux la naturo !
Cxiu bona , vera , potenca sento , logxanta en mi , kolektigxas cxirkaux li .
Mi scias , ke mi devas kasxi miajn sentojn , ke mi devas mortigi cxiun esperon , ke li povas senti por mi nur malmultan intereson .
Cxar dirante , ke mi estas samspeca kiel li , mi ne celas per tio , ke mi posedas lian influpotencon kaj la magion de lia altirpovo .
Mi volas nur diri , ke mi havas samspecajn opiniojn kaj sentojn , kiujn li posedas .
Kaj ripete mi devas diri , ke ni por cxiam estas disigitaj : -L kaj tamen , tiel longe kiel mi povos spiri , tiel longe mi devos ami lin .
" La kafo estis disdonita .
De post la veno de la sinjoroj , la sinjorinoj farigxis vivaj kiel alauxdoj , la konversacio estigxis gxoja kaj bonhumora .
: elo Dent kaj sinjoro Eshton parolis pri politiko , iliaj edzinoj auxskultis ilin .
La du fieraj vidvinoj , sinjorinoj Lynn kaj Ingram interparolis intime ;
sinjoro George -R kiun mi ankoraux ne priskribis -L tre altkreska kaj sane aspektanta nobelo , staris antaux ilia kanapo kaj tenis la tason en la mano , miksante de tempo al tempo kelkajn vortojn en ilian konversacion .
Sinjoro Frederik=Lynn sidigxis flanke de Mary=Ingram kaj klarigis al sxi la gravurajxon de bela verko ; sxi atente auxskultis , ridetis kelkfoje , sed parolis tre malmulte .
La alta kaj flegmeca lordo Ingram sin apogis kun krucitaj brakoj sur la dorso de segxo , sur kiu sidis la eta , viveca Amy=Eshton ;
sxi rigardis supren al li kaj babilis kiel silvio ; sxi sxatis lin pli=ol sinjoron Rochester .
Henry Lynn eksidis cxe la piedoj de Louisa sur otomano ;
Adle dividis gxin kun li ; li penis paroli kun sxi france , kaj Louisa ridis pro liaj malklereco kaj mallertajxoj .
Al kiu Blanche=Ingram devis paroli ?
Sxi staris sola cxe la tablo kaj plengracie sin klinis super albumo .
Sxajnis , ke sxi atendis esti sercxata ;
sed sxi ne atendis tro longe , cxar sxi mem elektis kunulon .
Sinjoro Rochester , post=kiam li foriris de la Eshtonoj , staris same sola cxe la kameno , kiel sxi cxe la tablo ; sxi sidigxis kontraux li , elektante lokon cxe la alia flanko de la kamenkornicxo .
Sinjoro Rochester , mi kredis , ke vi ne estas amiko de infanoj !
" Mi ne estas ilia amiko .
" Kiel do okazis , ke vi adoptis tian pupeton kiel la jenan ?
" Samtempe sxi montris Adle .
Kie do vi trovis sxin ? " Mi ne trovis sxin .
Oni postlasis sxin al mi .
" Vi devus sendi sxin en lernejon .
" Tion mi ne povis pagi .
Lernejoj estas tiel multekostaj . " Nu , mi supozas , ke vi venigis por sxi guvernistinon .
Mi jxus vidis personinon cxe sxi -R cxu sxi ne estas plu tie ?
Ho , jen sxi sidas malantaux la fenestrokurteno .
Vi versxajne ja devas pagi al sxi salajron , kaj mi kredas , ke ankaux tio estas multekosta , eble ankoraux pli multekosta .
Vi ja devas krom tio doni mangxon al ambaux .
" Mi timis , -L aux cxu mi diros , mi esperis , ke la aludo al mia persono , kauxzus , ke sinjoro Rochester direktus siajn rigardojn al la loko , kie mi estis sidanta , kaj nevole mi retiris min pli profunden en la ombron , sed li ne turnis sin .
Mi ne pripensis la aferon , li diris indiferente , rigardante rekte antaux si .
Vi viroj pripensas neniam , kio estas ekonomia aux sagxa .
Vi devas auxdi , kion mia patrino diras pri la guvernistinoj .
Mi kredas , ke Mary kaj mi en nia juneco havis pli=ol dekduon da ili , la duono estis abomena , la ceteraj estis nur ridindaj kaj cxiuj kune neelteneblaj -R cxu ne vere , patrino ?
" Cxu vi parolis al mi , mia karulino ?
" La juna frauxlino tiel titolita kiel speciala proprajxo de la vidvino , ripetis sian demandon kun klarigo pri la aludita temo .
Mia karulino , ne parolu al mi pri guvernistinoj ;
la nura nomo jam igas min nerva .
Iliaj nescio kaj kapricoj faris el mi martirinon .
Cxiutage mi dankas Dion , ke fine mi estis senigata de ili !
" Post tiuj vortoj sinjorino Dent sin klinis al la pia sinjorino kaj flustris al sxi ion en la orelo .
Laux la respondo , kiu sekvis , mi konkludis , ke sxi memorigis al sxi pri la cxeesto de unu el la malestimata raso .
Tant pis !
1 diris la sinjorino , mi esperas , ke mia rimarko estos utila al sxi !
" Poste sxi diris plue , sed ankoraux suficxe lauxtvocxe por esti auxdata de mi , Mi bone vidis sxin ;
mi povas jugxi la fizionomiojn kaj sur sxia mi vidis cxiujn erarojn de sxia rango .
" Kaj kiuj ili estas , sinjorino !
" lauxtvocxe demandis sinjoro Rochester .
Mi flustros ilin en via orelo , respondis sxi , trifoje skuante tien kaj reen sian turbanon en multsignifa maniero .
Mia scivolo deziras esti tuj kontentigata , gxi estas tre malsata .
" Demandu al Blanche ;
sxi ja sidas pli proksime al vi ol mi , Ho , patrino , mi havas nur unu jugxon pri la tuta raso !
Ili estas , mallonge dirite , granda turmento !
Necesa malbono !
Mi ne diras tion , cxar mi mem suferis multe pro ili !
Ne , mi cxiam sxangxis la rolojn .
Kiajn petolajxojn Theodor kaj mi arangxis kontraux frauxlino Wilson , kaj kontraux frauxlino Greys kaj kontraux ' madame Joubert , Mary estis cxiam tro dormema por partopreni kun sia tuta animo niajn konspirojn .
La plej bonan petolajxon ni sxpinis kontraux madame Joubert .
Frauxlino Wilson estis kompatinda , malsanema , malgxoja , plorema estajxo , mal- 1 Des pli malbone !
multvorte , ne penindis venki sxin ;
kaj frauxlino Grey estis kruta kaj sensentema , sxi ne sentis la petolajxojn .
Sed tiu kompatinda madame Joubert !
Mi vidas ankoraux sxian frenezan furiozecon post=kiam ni elcxerpis sxian paciencon , kiam ni disversxis nian teon , dispecetigis niajn buterpanojn , jxetis niajn librojn gxis la plafono kaj faris inferan muzikon , per la liniiloj , la pupitro , la fajrinstigilo kaj la kamenkrado .
" Je-e-e-s , tre certe mi memoras ilin , tirtone respondis lordo Ingram , kaj la kompatinda , maljuna kriplulino kutimis krii : ' Ho , vi malbonaj , maltauxgaj infanacxoj !
' -L kaj poste mi predikis al sxi , cxar sxi estis tiel aroganta , ke sxi volis instrui tiajn sagxajn estajxojn , kiaj ni estis , dum sxi mem estis tiel nescianta .
" Tion ni faris !
kaj Theodor , cxu vi scias ankoraux , kiel mi cxiam helpis al vi turmenti kaj eksciti vian intendanton , la palan grizan sinjoron Vining ? La malsanan pastron igxontan , kiel ni nomis lin ?
Li kaj frauxlino Wilson permesis al si enamigxi unu je la alia -R nome Theodor kaj mi imagis tion ;
ni kaptis multajn el iliaj karegaj rigardoj kaj gxemoj , kiujn ni nomis la pruvoj de la ' belle passion .
Kaj mi povas certigi vin , ke la publiko baldaux auxdis pri nia malkovro , kiun ni uzis kiel specon de krano por eligi el la domo nian balaston .
Mia bona patrino , tuj kiam sxi eksciis la historion , baldaux eltrovis , ke la afero havis malmoralan tendencon .
Cxu ne vere , mia kara ladypatrino ?
" Certe , mia kara .
Indulgu nin kaj ne rakontu refoje la tialon !
Du reste ( krome ) , ni ja konas ilin cxiujn : la dangxero de la malbona ekzemplo por la senkulpo de la junularo ;
malatento kaj gxin sekvanta preterlaso de devoj de la geamantoj -L reciproka interligo kaj helpado ;
la el tio devenanta fido -R poste senhonteco -L ribelado kaj fine gxenerala ruinego !
" Mia lilio , vi estas prava kiel kutime .
" Ni do ne parolu plu pri tio , sed pri io alia .
" Amy=Eshton , kiu ne estis auxdinta tiun diktum ( lastan parolon ) aux ne estis atentinta gxin , dauxrigis per sia mola , infana tono : Louisa kaj mi ankaux kutimis turmenti nian guvernistinon , sed sxi estis tia kara , bona estajxo , sxi elportis cxion , nenio povis maltrankviligi sxian bonan humoron .
Neniam sxi koleris kontraux ni , cxu ne vere Louisa ?
Neniam .
" Ne , neniam ;
malgraux cxio , kion ni faris : malordigi sxian kudrilaron , sxian skribilaron , ecx turni sxian tirkeston kaj cxion miksjxeti , kaj sxi estis cxiam bonanima , sxi donis al ni cxion , kion ni deziris .
Por eviti tian terurajxon , mi refoje kondukas la konversacion sur alian temon .
" Sinjorino , mi subtenas gxin cxiurilate .
" Sekve estu permesate al mi komenci .
Donna Bianca , gxi estos , se vi ordonas tion .
" Kiu ne dezirus esti la Rizzio1 de tia dia Maria ?
Al la diablo tiu Rizzio !
" sxi kriis , jxetante malantauxen la kapon tiel , ke cxiuj harbukloj flirtadis , kiam sxi iris al la piano .
Mi opinas , ke la harpisto Davido estis naivega stultulo .
Al mi multe pli multe placxas Bothwell . 2 Mi ne amas viron , kiu ne havas ion diablan en si ;
kaj la historio diru pri James=Hepburn , kion gxi volas -R mi imagas , ke li estis la sovagxa , obstina bandit-heroo , al kiu mi estus konsentinta doni mian manon .
" Sinjoroj , vi auxdis tion !
Kiu el vi plej similas al Bothwell ?
" ekkriis sinjoro Rochester .
Mi preskaux kredus , ke vi gxuas tiun privilegion , respondis kolonelo Dent .
Je mia honoro , mi sxuldas al vi dankon , diris sinjoro Rochester .
Frauxlino Ingram , kiu nun kun fiera gracieco sidigxis antaux la piano dauxre parolante , kiel regxino ordigis cxirkaux si la pentrindajn faldojn de sia negxblanka jupo kaj komencis brilan preludon .
Cxi=tiun vesperon sxi videble sidis sur sia alta cxevalo3 ;
ne nur sxia parolo sed ankaux sia mieno sxajnis eldevigi la miron de sxiaj auxskultantoj . Videble sxi volis fari blindigan konsternan impreson .
Ho , la nunaj junaj viroj tiel tedas min !
" sxi kriis , dum sxiaj fingroj flugis sur la klavoj .
Kompatindaj , malsanaj trodorlotitaj estajxoj , ili ne kapablas fari unu pasxon ekster la pordoj de 1 Sekretario de Maria=Stuart , kiu en 1566 estis mortigita de kunkulpantoj de sxia edzo .
2 Skota nobelo , kiu pereigis Henri=Darnley , la duan edzon de Maria Stuart , kaj kiu edzigxis kun sxi en 1567 .
Li estis forpelita de Skotujo , kaj mortis en mizero en Danujo 1577 .
3 intencis altiri sur sin cxies atenton . la patra gxardeno , ili ne kuragxas sin riski tiel malproksimen sen la permeso kaj protekto de la patrino !
Ili estas kreitajxoj , kies cxiuj nuraj zorgoj konsistas el la konservado de la belaj vizagxoj , blankaj manoj kaj malgrandaj piedoj ! Kvazaux la viroj havus iun rilaton kun beleco ! Kvazaux amindeco ne estus la speciala prerogativo de virinoj -L ilia lauxrajta apanagxo kaj ilia heredajxo ! Mi konfesas , ke malbela virinacxo estas makulo sur la bela vizagxo de la kreitajxo .
Sed la gxentlemanoj zorgu nur , ke ili posedu kuragxon kaj forton ! Ilia devizo estu : Cxasado , batalado ! La cetero ne indas esti priparolata .
Tio estus mia devizo , se mi estus viro !
" Se iam mi edzinigxos , sxi parolis plue post pauxzo , kiun neniu interrompis , mi decidis , ke mia edzo ne estu mia rivalo , sed la reliefiganto de miaj ecoj .
Mi ne toleros konkuranton cxe mia trono ; mi postulos nedividitan ovacion .
Lia adorado ne estu dividata inter la figuro , kiun li vidas en la spegulo kaj mi .
" Mi estas tute obeema , li diris .
Jen estas kanto de korsaroj .
" Ordono de frauxlino Ingram ecx entuziasmigus glason da lakto kaj akvo .
" Gardez-vous en bien !
1 Se vi intence faros erarojn , mi submetos vin al deca puno .
" 1 Gardu vin !
Frauxlino Ingram devas esti indulga , cxar sxi havas la potencon surmeti punon , kiu superas la homan forton .
" Ha , ha !
Klarigu tion , Pardonu min , tia klarigo ne estas necesa cxi=tie ;
" Kantu !
" sxi diris ekludante vivan akompanon per la piano .
Nun venis la tempo , ke mi forsxteligxu , mi pensis , sed la tonoj samtempe sonantaj en miajn orelojn , retenis min .
Sinjorino Fairfax estis dirinta , ke sinjoro Rochester havas belan vocxon .
Sxi diris la veron -R molan , fortan bason li posedis , en kiu kusxis tuta lia forto kaj tuta lia sento , kiu trovis vojon tra la orelo al la koro , kie gxi vekis mirindan , felicxegan senton .
Mi atendis gxis la lasta profunda sono forvibris -L gxis la gxenerala interparolado refoje komencigxis ;
poste mi forlasis mian kasxitan angulon kaj eliris tra flankpordo , kiu felicxe estis tre proksima .
Tra tiu pordo mi eniris en la halon laux mallargxa koridoro ; trairante gxin , mi rimarkis , ke mia sandalo malligigxis ;
mi kurbigis min por religi gxin kaj metis mian piedon sur la tapisxon de la sxtuparo .
En la sama momento mi auxdis , ke la pordo de la mangxosalono malfermigxis ;
unu sinjoro eliris gxin ;
rapide mi levis min kaj staris vizagxon kontraux vizagxo antaux li .
Estis sinjoro Rochester . Kiel vi fartas ?
" li demandis .
Mi fartas bone , sinjoro .
" Kial en la salono vi ne venis por paroli kun mi ?
" Mi pensis , ke mi povus adresi la saman demandon al la demandinto , sed mi ne permesis al mi tiun liberecon .
Mi respondis : Mi ne volis vin gxeni , sinjoro , cxar vi sxajnis esti suficxe okupita .
" Kion vi faris dum mia foresto ?
" Nenion eksterordinaran ;
mi instruis Adlon kiel kutime . " Kaj vi farigxis pli pala ol vi estis ;
tion mi vidis cxe la unua ekrigardo .
Kio okazis ?
" Tute nenio , sinjoro .
" Cxu vi malvarmumis tiun vesperon , kiam vi preskaux dronigis min ? " Tute ne .
" Reiru en la salonon ;
vi foriras tro frue .
" Mi estas laca , sinjoro .
" Li rigardis min dum momento .
Kaj iom malgxoja , li diris .
Kio estas al vi ?
Diru al mi .
" Nenio -R nenio , sinjoro .
Mi ne estas malgxoja .
" Sed mi certigas vin , ke vi estas , -L tiel malgxoja , ke larmoj enirus viajn okulojn , se mi parolus plue -R vere , mi jam vidis ilin brili , kaj jen unu perlo ruligxis de la palpebro sur la vangon .
Se mi havus la tempon kaj ne estus en morta timo , ke iu klacxema servistino povus preteriri , mi baldaux malkovrus , kion cxio tio signifas .
Nu , mi volas senkulpigi vin hodiaux vespere ;
sed komprenu bone , ke mi atendos vidi vin cxiuvespere en la salono , tiel longe , kiel miaj gastoj estas cxi=tie . Tio estas mia deziro ;
ne forgesu pri gxi kaj ne malatentu gxin .
Nun iru .
Sendu Sophien , por=ke sxi forkonduku Adle .
Bonan nokton , mia "- . Subite li eksilentis , mordis sian lipon kaj rapide foriris de mi .
Cxapitro XVIII .
Tiuj tagoj en Thornfield=Hall estis gxojaj sed samtempe multokupaj : kiel ili diferencis de la unuaj kvietaj monotonaj monatoj , kiujn mi pasigis sub gxia tegmento .
Cxiuj mal- gxojaj sentoj sxajnis esti forpelitaj el la domo kaj cxiuj malgajaj rememoroj sxajnis esti forgesitaj , cxie estis multmoveco , la tutan tagon .
Tra la alie tiel senbrua galerio , en la antauxcxambro , kie en aliaj tempoj neniu logxis , nun oni ne povis eniri kaj ne renkonti gracian cxambristinon , aux elegante vestitan cxambriston .
En la kuirejo , en la provizejo de la kelisto , en la cxambro de la servistoj , en la vasta enirhalo , -L cxie regis la sama bruo ;
en la salonoj estis nur kvieto , kiam la blua cxielo kaj la sunbrilo de la rava printempa vetero logis la gastojn en la parkon .
Ecx kiam la bela vetero estis finita kaj dauxre la pluvo falis , la gxojo per tio ne estis gxenata . La distrajxoj en la domo estigxis ecx pli multnombraj , pli gxojaj kaj pli oftaj , post=kiam finigxis la amuzajxoj eksterdome .
La unuan fojon mi kun mirego auxdis , ke oni proponis diversecon en la dumvesperaj amuzajxoj ; oni nomis tion ludi sxaradojn , sed pro nescio mi ne komprenis tiun esprimon .
La servistaro estis vokita internen , la mangxotabloj estis sxovitaj flanken , la kandeloj , la multbrancxaj kandelingoj ricevis alian lokon , kaj la segxoj estis lokitaj duoncirkle kontraux la pordarkajxo .
Dum sinjoro Rochester kaj la aliaj sinjoroj prizorgis la sxangxojn , la sinjorinoj supren kaj malsupreniris la sxtuparon , vokante siajn cxambristinojn .
Sinjorino Fairfax estis vokata , por=ke sxi donu informojn pri la provizoj da sxaloj , vestajxoj , drapirajxoj cxiuspecaj en la kastelo ;
en la tria etagxo oni trasercxis la vestosxrankojn kaj la servistinoj portis malsupren plenbrakojn da brokataj robtrenajxoj , atlasaj roboj , silkaj jakoj , pintaj supervestoj kaj nigraj vualegoj ;
poste oni elektis la uzeblajn objektojn kaj portis ilin en la buduaron malantaux la salono .
Intertempe sinjoro Rochester denove arigis cxirkaux si la sinjorinojn kaj elektis kelkajn el ili , kiuj devos aparteni al lia grupo .
Frauxlino Ingram nature estas mia , li diris ;
poste li nomis ankaux la du frauxlinojn Eshton kaj Dent . Tiam li rigardis min .
Okaze mi staris apud li , cxar mi estis fermanta la agrafon de la braceleto de frauxlino Dent , kiu estis malligigxinta .
Cxu vi volas kunludi ?
" li demandis .
Kapneante mi malakceptis .
Li ne insistis , kion mi timis , ke mi akceptu , sed konsentis , ke mi kviete reiris al mia sidloko .
Nun li kaj liaj helpantinoj retirigxis malantaux la kurtenon .
La alia grupo , kies kondukanto estis kolonelo Dent , sidigxis sur la duoncirkle lokitaj segxoj .
Kiam unu el la sinjoroj , nome Eshton rimarkis min , li sxajnis proponi , ke oni invitu min aligxi al la grupo ;
sed sinjorino Ingram tuj rifuzis la proponon .
Ne , mi auxdis sxin diri , sxi aspektas tro stulta por partopreni en tiaspecaj ludoj .
" Baldaux poste , oni auxdis sonorilon kaj la kurteno levigxis .
Meze de la pordarkajxo oni rimarkis la altan figuron de sinjoro George=Lynn , kiu apartenis al la grupo de sinjoro Rochester ; li estis volvita en blanka litotuko .
Antaux li sur la segxo kusxis granda malfermita libro kaj cxe lia flanko staris Emy=Eshton , vestita per la jako de sinjoro Rochester kaj kun libro en la mano .
Nevidebla figuro auxdigis gajajn sonojn de sonorilo ;
tiam antauxenpasxis Adle , kiu antauxe insistis partopreni en la grupo de sia zorganto kaj dissxutis la enhavon de florkorbo , kiun sxi portis je la brako . Kaj poste aperis la rava figuro de frauxlino Ingram , tute vestita per blanka robo ; longa blanka vualo malsuprenondis de sxia kapo , girlando el rozoj cxirkauxis sxian frunton ;
cxe sxia flanko iris sinjoro Rochester kaj ambaux alproksimigxis al la tablo .
Ili genufleksis , dum Louisa=Eshton kaj sinjorino Dent , kiuj ankaux estis blanke vestitaj , ekstaris post ili .
Fine sekvis senparola ceremonio , kiu montris , ke la pantomimo prezentas edzigxan solenon .
Je la finigxo kolonelo Dent kaj lia societo interflustris kelkan tempon ;
poste la kolonelo kriis : Fiancxo !
" sinjoro Rochester klinsalutis kaj la kurteno mallevigxis .
Pasis suficxe longa tempo antaux=ol denove gxi levigxis .
La sceno nun prezentanta sin al la okuloj , estis pli zorge preparita ol la antauxa .
Flanke de tiu marmora kalikego aux pelvego sidis sur la tapisxo sinjoro Rochester , volvita en sxaloj kaj kun turbano sur la kapo .
Liaj malhelaj okuloj , la bruneca hauxtkoloro , liaj idolanaj vizagxtrajtoj bonege harmoniis kun tiu kostumo .
Li estis la plej sukcesinta modelo de orienta emiro ;
la sendinto aux la elektita viktimo de sago . Nun aperis ankaux frauxlino Ingram sur la scenejo . Sxi same estis vestinta sin per orienta kostumo ;
purpure rugxa skarpo cxirkauxis sxian talion ; ricxe brodita tuko estis ligita cxirkaux sxia kapo ; sxiaj cxarme formitaj brakoj estis nudaj , unu el ili apogis krucxon , kiun sxi rave portis sur la kapo .
Ne nur sxia figuro , sed ankaux sxiaj trajtoj kaj vizagxkoloro kaj tuta sxia aspekto naskis la penson pri Izraelida princino el la tempo de la patriarkoj .
Sendube sxi ankaux ludis sxian rolon .
Sxi proksimigxis al la marmora pelvego kaj sin klinis super gxi kvazaux por plenigi la krucxon .
Poste sxi denove metis gxin sur la kapon .
La figuro cxe la fonto nun sxajnis paroli al sxi farante al sxi peton : Kaj sxi diris : Trinku sinjoro ;
" kaj rapide sxi mallevis la kru- cxon per la mano kaj donis al li por trinki .
Poste li aperigis el la faldoj de sia vestajxo juvelkesteton , malfermis gxin kaj montris al sxiaj okuloj multekostajn braceletojn kaj ringojn . Sxi ludis surprizon kaj admiron ;
li genufleksis kaj metis la trezorojn antaux sxiaj piedoj ;
sxiaj rigardoj kaj gestoj montris nekredemon , miron kaj heziton .
La fremdulo metis la braceletojn cxirkaux sxiajn brakojn kaj pendigis la ringojn je sxiaj oreloj .
Ili estis Eleazar , la servisto de Abrahamo kaj Rebeka ;
nur la kameloj mankis .
La divenanta societo mallauxte interparolis ;
evidente ili ne samopiniis pri la gxusta vorto aux nomo , kiun cxi=tiu bildo devis prezenti .
La kolonelo Dent , la proparolanto , petis la kompletan prezentajxon kaj post tio la kurteno denove mallevigxis .
Kiam je la tria fojo gxi levigxis , nur parto de la societa cxambro estis videbla .
La cetera spaco estis kovrita per mursxirmilo , sur kiu pendis maldelikata , malhela drapirajxo .
La marmora pelvego , kiu en la antauxa sceno estis prezentinta la puton , estis forigita , sur gxia loko staris maldelikate cxarpentita tablo kaj kuireja segxo , oni vidis ilin en la lumo de malnova stala lanterno ;
cxiuj kandeloj estis estingitaj . Meze de tiu mizera cxirkauxajxo sidis viro , liaj pugnitaj manoj ripozis sur la genuoj ;
la rigardon li fiksis teren .
Mi rekonis sinjoron Rochester malgraux lia malpurigita vizagxo , malgraux liaj malzorgaj vestoj ( la jako pendis malorde de liaj sxultroj , kvazaux gxi estus preskaux sxirita de lia korpo dum interbataleto ) , mi rekonis lin malgraux la senesperaj vizagxtrajtoj , malhelaj rigardoj kaj la dise sur la frunto pendantaj haroj .
Kiam li sin movis , tintadis katenoj ;
ankaux cxirkaux la manradiko li portis katenojn .
Bridewell !
1 kriis kolonelo Dent , kaj la sxarado estis solvita .
Pasis longa tempo dum la prezentintoj de la vivanta bildo revestigxis per siaj societvestajxoj . Fine ili denove eniris en la mangxosalonon .
Sinjoro Rochester kondukis frauxlinon Ingram per la brako ;
sxi faris al li multajn komplimentojn pri lia aktora talento .
Se do vi vivus kelkajn jarojn pli frue ! Kia belega , eleganta , kuragxa gxentlemana vojrabisto vi do estus !
" Cxu mi forvisxis cxiun fulgon de mia vizagxo ?
" li demandis , rigardante sxin .
Ho ve , jes !
Sed estas bedauxrinde !
Nenio povus pli bone deci vian vizagxon ol la rugxajxo de tia fripono .
" Vi do povus ami heroon de la sxoseo , vojbanditon ?
" Angla vojbandito estas plej bona , krom itala bandito ;
kaj cxi=tiu povus nur esti superata de levanta pirato .
" Nu , kio ajn estas , ne forgesu , ke vi estas mia edzino ;
nia 1 Bridewell ( bride kaj well ) estis malliberejo en Londono . La sxarado konsistis el la vortoj : bride fiancxino kaj well : puto . Traduk . geedzigxo okazis antaux unu horo en cxeesto de cxiuj cxi=tiuj atestantoj .
" Sxi subridis kaj rugxigxis .
Nun venis via vico , Dent , parolis plue sinjoro Rochester .
Dum la alia parto de la societo retirigxis , li kun sia grupo sidigxis sur la neokupitaj segxoj .
Frauxlino Ingram sidigxis cxe la dekstra flanko de sia kondukanto ;
la aliaj divenantoj elektis la segxojn cxe iliaj du flankoj .
Mi ne=plu atentis la aktorojn ;
mi ne=plu interesigxis pri la levigxonta kurteno ;
mia tuta atento nun estis dedicxita al la rigardantoj ;
miaj okuloj , antauxe turnitaj al la granda arkajxo nun sin fiksis sur la duonrondon de segxoj .
Mi ne scias plu , kiun sxaradon kolonelo Dent kaj lia societo ludis , kiun vorton ili elektis kaj kiel oni solvis la sxaradon , -R sed ankoraux nun mi vidas la interkonsiligxojn , kiuj sekvis post cxiu sceno ;
mi vidis , kiel sinjoro Rochester sin turnis al frauxlino Ingram , kaj frauxlino Ingram al li ;
mi vidis , kiel sxi turnis al li sian kapon , kaj kiel sxiaj korve nigraj haroj preskaux tusxis liajn sxultron kaj vangon ;
mi auxdis ilian reciprokan flustradon ;
mi revokis al mi la rigardojn , kiujn ili intersxangxis ;
kaj ecx la impresojn , kiuj cxiun momenton regis min , ankoraux nun denove levigxas en mia animo .
kiu tuj forturnis de mi siajn despotajn , ordonajn okulojn , kiam okaze ili renkontis la miajn , kvazaux mi estus objekto , tro malgrava , tro sensignifa por la atento de tia alta kaj eminenta estajxo .
Mi ne povis ne ami lin plu , nur cxar mi estis certa pri tio , ke li baldaux edzigxos kun tiu frauxlino -L cxar cxiutage pli=kaj=pli mi rimarkis pro la fiera certeco de sxia tenigxo , ke sxi ne dubas plu pri liaj planoj kaj intencoj rilate al tiu geedzigxo -R cxar cxiuhore mi estis atestantino de liaj amomontroj , kiuj , kvankam estante senzorgaj , gxuste pro tiu senzorgo kaj pro ilia fiereco , estis nekontrauxstareblaj .
Tiuj cirkonstancoj ne helpis malvarmigi aux forpeli mian amon ; ili kauxzis nur mian malesperon .
Eble vi pensas , ke ili povus naski mian jxaluzon , ecx se knabino en mia pozicio kura- gxus esti jxaluza al frauxlino Ingram .
Sed jxaluza mi ne estis , -L aux nur tre malofte , la speco de doloro kaj cxagreno , kiun mi spertis , malbone estus esprimita per tiu vorto .
Frauxlino Ingram estis iu staranta ekster la jxaluzo ;
sxi estis tro malsupera rilate al jxaluzo por povi naski tiun senton .
Pardonu al mi tiun sxajnan paradokson , kara leganto sed mi estas sincera pri tio , kion mi diras .
Sxi estis tre paradema , sed sxi ne estis natura ; sxi estis cxarma aperajxo kaj havis plurajn bonegajn talentojn ;
sed sxia animo , sxia karaktero estis malricxaj , sxia koro estis apatia ;
nenio kreskis aux floris sur tiu teritorio , gxi ne produktis refresxigajn naturajn fruktojn .
Sxi ne estis bonkora , nek originala ;
sxi kutimis ripeti plentonajn frazojn el libroj ;
neniam sxi eldiris ilin kiel propraj opinioj ;
proprajn opiniojn sxi tute ne havis .
Sxi parolis per alta sentotono , sed sxi ne konis la senton de simpatio kaj de kompato ;
en sxi logxis nek vero nek amsigno . Tre ofte sxi montris tion , kiam sxi eksplodigis la malican antipation , kiun sxi sentis kontraux la malgranda Adle ; per malestimaj insultvortoj sxi forpusxadis de si la infanon , kiam okaze sxi venis tro proksimen al sxi ;
ofte sxi sendis la knabinon el la cxambro kaj konstante sxi traktis sxin malvarme , akratone kaj per trancxa mokado .
Jes , la estonta edzo , sinjoro Rochester mem severe kaj seninterrompe atentis sian fiancxinon ;
kaj el tiu sagxa singardemo -L el tiu plena klara scio pri manko kaj mallauxdindajxoj de lia adoratino , el tiu klare videbla senpasia amo al sxi -R el cxio tio devenis mia senlima doloro , mia nefinigxonta cxagreno .
Mi antauxvidis , ke li edzigxos kun sxi pro familiaj , eble pro politikaj kauxzoj kaj cxar sxia rango kaj sxiaj parencoj konvenis al li .
Mi sentis , ke li ne donus al sxi sian amon , kaj ke sxiaj proprecoj ne tauxgas por konkeri lian amon . Tiun trezoron li neniam donus al sxi !
Kaj tio estis la cirkonstanco -L gxuste tio tusxis miajn nervojn kaj kauxzis mian cxagrenon -R tio kvazaux nutris mian febron : sxi ne povis cxarmigi lin !
Se sxi estus gajninta la triumfon per unu fojo , se li estus cedinta kaj metinta al sxiaj piedoj sian koron , tiam mi kovrus mian vizagxon kaj turnus gxin al la muro por morti , por morti pro ili ( en figura senco ) .
Mi estus sxirinta la koron el mia brusto por piedpremi gxin -R kaj poste mi estus admirinta sxin , mi estus akceptinta sxian superecon , kaj estus en paco dum la cetera parto de mia vivo -L kaj ju pli absoluta estus sxia supereco , des pli granda estus mia admiro -R des pli kvieta estus mia rezigno .
Sed la aferoj staris tute alie : mi devis esti atestantino de la penadoj , kiujn al si donis frauxlino Ingram por cxarmigi kaj allogi sinjoron Rochester , mi devis vidi , kiel sxi imagas al si , ke cxiu el sxiaj sagoj trafis la koron de sxia celo kaj kiel sxi fieris pro la sekvoj , dum sxia fiereco kaj sxia vanteco cxiam pli=kaj=pli malproksimigis de sxi tion , kion sxi deziris allogi al si .
Mi devis esti atestantino de cxio tio , kaj tio ekscitis min konstante kaj kauxzis , ke mi vivis en senkompataj devigo kaj premego . Mi vidis , ke estus eble al sxi venki kaj malgraux tio sxi malvenkos .
Sagoj , kiuj dauxre returne saltis de la brusto de sinjoro Rochester , falis senefike antaux najn piedojn , sed ili estus trafintaj lian fieran koron kaj vundintaj gxin , se lerta mano estus pafinta ilin , tion mi konsciis ; sxi povus lumigi el liaj malvarmaj okuloj amon kaj anstatauxigi la sarkasmon de lia vizagxo per intimeco kaj amo .
Aux , pli bone dirite , -L senparola venko estus akirita sen armiloj .
Kial do sxi ne pli bone povas influi lin , kiam sxi havas la privilegion konstante esti en lia tuja proksimeco ?
" mi demandis al mi .
Neeble , ke sxi povas vere ami lin !
Cxar se tio estus ebla , tiam sxi ne bezonus tiel arte rideti ;
tiam sxi ne bezonus jxeti al li seninterrompe tiajn rigardojn , tiam sxi ne bezonus tiel sen halto studadi siajn vizagxesprimojn , sintenojn kaj movojn .
Mi estas certa pri tio , ke sxi pli facile povus proksimigxi al lia koro , restante kvieta cxe lia flanko , parolante pli malmulte aux aspektante malpli trokuragxa .
Antauxe mi vidis sur lia vizagxo esprimon tute alian ol la malmolan , sxtonigxintan , kiun tre ofte li montras , kiam sxi tiel trude kaj vigle parolas al li -R sed cxiu esprimo venis de ekstere , ne estis arte elsxirita per allogajxoj kaj studitaj movoj ;
kaj oni bezonis nur akcepti gxin -L oni bezonis nur respondi lin sen pretendoj , oni bezonis nur paroli al li sen grimacoj , se estis necese -R kaj cxiu esprimo estigxus pli amika kaj pli amplena kaj varmigus aliulojn kiel proksimi- gxanta sunradio .
Kiel do sxi sukcesos placxi al li post geedzigxo ?
Ho ne , mi estas certa , ke en tio sxi ne sukcesos -L sed estus eble sukcesi kaj vere mi kredas , ke lia edzino povus esti la plej felicxa edzino , kiu iam vivis .
" Gxis nun mi diris ankoraux nenion mallauxdindan pri la intenco de sinjoro Rochester rilate al lia edzigxo pro materiaj interesoj kaj familiaj interrilatoj .
Mi tre miris , kiam mi ekaux- dis pri liaj intencoj .
Mi cxiam pensis , ke li estas viro , kiu ne sxajnas gvidi sin de tiaj kutimaj motivoj cxe la elekto de edzino ;
sed ju pli longe mi pensis pri la situacio , la eduko kaj tiel plu de ambaux partioj , des pli malmulte mi sentis min pravigita , jugxi aux kondamni lin aux frauxlinon Ingram , cxar ili agis konforme al la fundamentoj kaj ideoj , kiuj sendube influis ilin en ilia infaneco .
La tuta societo , al kiu ili apartenis , agis laux tiuj fundamentoj ;
sekve ili ankaux devis esti la motivo , kiu gvidis ilin en la nunaj cirkonstancoj , kvankam ili sxajnis al mi strangegaj kaj nekompreneblaj .
Sxajnis al mi , ke mi povus premi sur mian koron la virinon , kiun mi povus ami , se mi estus viro kiel li ;
sed la sxajna profitmotivo por la felicxo de viro , kiu trovigxis en cxi=tiu edzigx-plano , certigis min , ke nepre ekzistas argumentoj kontraux la gxenerala akcepto de tiaj opinioj , argumentoj , pri kies ekzisto mi sciis nenion -R cxar alie la tuta mondo nepre agus tiel , kiel gxi laux mia deziro devus agi .
Sed rilate al cxi=tiu punkto kiel ankaux al multaj aliaj , mi farigxis tre pardonema kaj malsevera al mia mastro .
Mi forgesis pri cxiuj liaj eraroj , kiujn iam mi tiel atentis .
Antauxe mi faris mian eblon studi cxiujn flankojn de lia karaktero , akceptante la malbonajn pro la bonaj , kaj prijugxante ilin post akurata komparo .
Nun mi ne vidis plu liajn malbonajn ecojn .
La sarkasmo , kiu iam forpusxis min de li , la rigoreco , kiu iam timigis min , sxajnis al mi nun la necesaj spicoj de delikata , malofta mangxo : ilia cxeesto faris gxin pikanta , ilia foresto farus gxin sengusta .
Mi ne sciis cxu gxi estas malhela aux malgxoja rigardo , malice ruza , aux senespera ;
sed gxi ne=plu timigis min , mi kontrauxe senlime sopiris esplori kaj kompreni gxin ;
mi opiniis frauxlinon Ingram felicxega , cxar iam estos al sxi permesate rigardi en tiun abismon , esplori lian misteron , forigi lian cxagrenon .
Dum mi pensis nur al mia sinjoro kaj al lia estonta edzino , nur vidis sxin , auxdis nenion alian ol ilian interparoladon kaj image aldonis gravecon kaj signifon al iliaj faroj kaj agoj , la cetera parto de la societo sin okupis pri siaj propraj amuzajxoj kaj interesigxoj .
La frauxlinoj Lynn kaj Ingram dauxrigis sian porfestajn priparolojn ; ili movis tien kaj reen siajn turbanojn kaj levis la manojn pro miro , pro teruro aux angoro -R laux tio , pri kio la parolo temis -L tute laux la objekto , cxirkaux kiu turnigxis iliaj gravaj interparoloj .
La du frauxlinoj sin movis kiel du marionetoj , kiujn oni rigardas per lorno .
La milda sinjorino Dent parolis kun la bonanima sinjorino Eshton ;
de ili de tempo al tempo mi ricevis favoran rigardon kaj amikan vorton . Sinjoro George=Lynn , kolonelo Dent kaj sinjoro Eshton diskutadis pri politiko aux pri aferoj de siaj graflandoj aux juristajxoj .
Lordo Ingram koketis kun Amy=Eshton .
Louisa kantis kaj ludis kun unu el la junaj sinjoroj Lynn , kaj Mary=Ingram kun enuo auxskultis la elegantajn , gramatike korektajn paroladojn de la alia .
Kelkfoje cxiuj interrompis siajn interparolojn kvazaux laux interkonsento , por dedicxi sian atenton al la cxefaj personoj de la festo , cxar malgraux cxio , sinjoro Rochester kaj frauxlino Ingram , -R nur cxi=tiuj , cxar sxi tute sin okupis kun li -L estis la animo kaj la spirito de la societo .
Kiam li nur unu horon malproksimigxis de la societa salono , sxajnis kvazaux rimarkeblaj malagordo kaj enuo kaptis liajn gastojn ;
kaj lia reveno tuj redonis vivan impulson al la konversacio .
La foresto de lia viviganta influo tute speciale montrigxis iun tagon , kiam li pro gravaj aferoj devis iri al Millcote kaj estis atendata ree nur malfrue en la vespero .
La posttagmezo estis pluva ; sekve la promeno , kiun la societo intencis entrepreni al cigana tendaro transe de Hay , devis esti prokrastita .
Kelkaj el la sinjoroj estis irintaj en la stalojn ; la plej junaj bilard-ludis kun la junaj frauxlinoj en la bilardsalono .
La vidvinoj Lynn kaj Ingram sercxis konsolon per kvieta ludeto .
Post=kiam Blanche=Ingram pro sia melankolia karaktero malakceptis kelkajn klopodojn de sinjorinoj Dent kaj Eshton , ke sxi partoprenu ilian konversacion , sxi komence murmurkantetis kelkajn kantojn kaj melodiojn kun pianakompano ; poste subite sxi salte levigxis , prenis romanon el sia cxambro , kaj nun sxi kusxis fiere-indiferente sur kanapo kaj per tiu romano provis pasigi la malrapide pasantajn horojn dum la foresto de sinjoro Rochester .
En la cxambro kaj en la tuta domo regis kvieto . Nur tiam kaj tiam penetris al ni gaja ridego el la bilardejo .
Jam krepuskigxis , la sonorilo anoncis la signon de vestigxado por la mangxo , kiam la malgranda Adle , kiu sur segxo genukusxis cxe mia flanko en la fenestrobreto subite kriis : Voil Monsieur=Rochester qui revient !
1 Mi turnis min kaj vidis kiel rapidmove frauxlino Ingram salte levigxis de sia kanapo .
Ankaux la aliaj rigardis supren de siaj diversaj okupoj , cxar en la sama tempo auxdigxis knaradoj de radoj kaj lauxtaj piedpasxoj ekstere sur la malseka sxtoneta vojo antaux la domo .
Posta veturileto alproksimigxis al la pordo .
Kio do venis en lian kapon , reveni en tia maniero !
" diris frauxlino Ingram .
Li forrajdis sur Mesrour , la nigra cxevalo , cxu ne vere ?
Kaj Piloto lin akompanis . Kion do li faris kun ili ?
" Dirante tion , sxi venis al la fenestro tiel proksime kun sia altkreska figuro kaj largxe disstarantaj vestajxoj , ke mi devis klini min malantauxen , kaj preskaux rompis al mi la spinon . Pro sia eksciteco sxi unue ne rimarkis min , kaj kiam sxia rigardo renkontis mian , sxi insultmoke supren tiris la lipon kaj direktis sin al alia fenestro .
La posxta veturileto haltis .
La veturigisto sonorigis je la cxefa pordo kaj sinjoro en vojagxkostumo eliris la veturilon .
Sed ne eliris sinjoro Rochester , sed altkreska elegante aspektanta viro , fremdulo .
Kiel enuige !
" ekkriis Blanche=Ingram , vi enuiga , malgranda simio ! " ( tiel sxi alparolis Adelon ) kiu sidigis vin sur la fenestrobreto por false sciigi tion ?
" kaj dirante tiujn vortojn , sxi jxetis al mi koleran rigardon kvazaux mi estus kulpa .
Nun auxdigxis ekstere en la halo mallonga interparolado , kaj tuj poste eniris la fremdulo .
Li sin klinis profunde antaux sin- 1 Jen sinjoro Rochester , kiu revenas ! jorino Ingram , kiun sendube li rigardis kiel la plej maljunan el la cxeestantinoj .
Sxajnas , sinjorino , ke mi venis en tre maloportuna tempo , li diris , cxar mia amiko Rochester ne estas hejme .
Sed mi venas de tre longa laciga vojagxo , kaj tial mi kredas ne esti tro postulema uzi la rajton de intima amikeco kaj resti cxi=tie gxis la reveno de mia amiko .
" Li estis ekstreme gxentila kaj bonmaniera ;
lia prononcmaniero sxajnis al mi iomete fremda -R ne eksterlanda , tamen ankaux ne absolute angla .
Lauxsxajne li estis samagxa kiel Rochester , inter tridek kaj kvardekjara ;
lia vizagxkoloro estis eksterordinare pala ; krome li estis belaspekta viro , precipe je la unua ekrigardo .
Rigardante lin pli atente oni tamen rimarkis ion neplacxan aux pli bone dirite ion , kio iom malplacxis .
Liaj vizagxtrajtoj estis regulaj , sed tro akraj ; liaj okuloj estis grandaj kaj bele formitaj , sed oni legis en ili , ke lia gxisnuna vivo estis senutila , sencela kaj sen signifo , -L almenaux tiel al mi sxajnis .
La sonorilo de la vestigxado disirigis la societon .
Nur post la mangxo mi revidis la fremdulon . Li sxajnis senti sin jam tute hejmece .
Sed tiam lia fizionomio placxis al mi ankoraux malpli ol antauxe ; gxi estis samtempe malkvieta kaj tamen sensprita .
Liaj rigardoj direktigxis cxirkauxen , sed oni sentis , ke ili sercxas nenion ;
tio donis al lia vizagxo strangan esprimon , kiun mi antauxe neniam vidis sur homa vizagxo . Kiel bela kaj ne malaminda viro li estis eksterordinare antipatia . Cxi=tiu glata , ovale formita vizagxo ne montris povon ;
en tiu mallargxa , kurba nazo sin ne kasxis forto , kaj same ne en la cxerizaspektanta busxo .
La malalta sensulka frunto ne indikis pensojn ; la brilaj brunaj okuloj ne sciis regi .
Kiam mi sidis en mia kutima angulo kaj atente lin rigardis , li sidis sur apogsegxo kaj la brilo de la multbrancxa kandelingo falis sur lin , dum li sxajne tremetis de malvarmo , kvankam li estis sxovinta sian segxon tuj apud la varmigantan fajron -R mi komencis kompari lin kun sinjoro Rochester .
Mi opiniis -L respekte dirite -R ke la diferenco inter kvieta ansero kaj fiera falko ne povas esti multe pli granda ; nek pli akra povis esti la kontrasto inter dolcxanima sxafo kaj la vila , brilokula hundo , gxia gardanto .
Li parolis pri sinjoro Rochester kiel pri delonga amiko .
Ilia amikeco nepre estis stranga ; mi pensis pri la akra ilustrado de la proverbo , ke la kontrastojoj ofte estas proksimaj unu al alia .
Du aux tri sinjoroj sidis apud li , kaj de tempo al tempo partoj de ilia interparolado penetris gxis mia izolita loko .
Longe la senco de ilia temo estis al mi malklara ;
cxar la interparolado inter Maria=Ingram kaj Louisa=Eshton , kiuj sidis plej proksime al mia sidloko , supersonis tiun de la sinjoroj apud la kameno .
La virinoj parolis pri la nove-veninto ;
ambaux nomis lin bela viro .
Louisa diris , ke li estas cxarma homo kaj ke sxi adoras lin ;
kaj Mary faris rimarkon pri liaj cxarmaj malgrandaj busxo kaj nazo ; sxajne ili estis la idealo de beleco laux sxia opinio .
Kaj kiel amikan frunton li havas !
" diris Louisa , -L tiel glata kaj tute sen tiuj sulkajxoj , kiujn mi tiel abomenas ;
kaj kiel kvietajn okulojn li havas !
Kiel cxarme li ridetas ! " Tiam je mia plej granda sensxargxigo sinjoro Henry=Lynn vokis sxin al la alia flanko de la salono , por pluparoli pri la prokrastita ekskurso al Hay .
Nun estis al mi denove eble koncentri mian tutan atenton al la grupo apud la kameno , kaj baldaux mi sciigxis , ke la noveveninto sin nomas sinjoro Mason .
Poste mi auxdis , ke li jxus venis en Anglujon kaj ke li venis el varmega lando .
Tio sendube estis la kauxzo de lia flave pala vizagxkoloro , tial li pli kaj pli proksimigxis al la fajro kaj pro tio li portis la surtuton , kiun li ecx en la salono ne formetis de si .
La nomoj Jamajko , Spanish Town , Kingston , kiujn mi de tempo al tempo auxdis eldiri , sciigis al mi , ke li antauxe logxis en okcidenta Hindujo kaj tre granda estis mia miro poste sciigxante , ke li konatigxis kun sinjoro Rochester en tiu lando .
Li parolis pri la antipatio de lia amiko kontraux la terura-varmego , la uraganoj kaj pluvosezonoj de tiuj regionoj .
Mi jam sciis , ke sinjoro Rochester multe vojagxis , sinjorino Fairfax jam rakontis al mi pri tio , sed mi kredis , ke neniam li transiris la euxropan kontinenton .
Neniam li ecx aludis pri tio , ke li vizitis malproksimajn regionojn .
Pri tiuj aferoj mi pensis , kiam neatendita okazantajxo subite interrompis miajn pensojn .
Sinjoro Mason , kiu cxiufoje estis atakata de frostotremo , kiam iu malfermis la pordon , estis petinta , ke oni metu ankoraux pli da ligno kaj karbo sur la fajron , kies flamoj disvastigis tro malmultan varmon , kvankam la cindro estis ankoraux rugxa kaj varmega .
Kiam la servisto , kiu enportis la lignon kaj la karbon , estis elironta la salonon , li proksimigxis al la segxo de sinjoro Eshton kaj flustris al li ion en la orelo ; mi povis kompreni nur la vortojn maljuna virinacxo kaj tre gxenema .
" Diru al sxi , ke mi jxetos sxin en malliberejon , se sxi ne tuj foriros , diris la magistrata sinjoro .
Ne -R haltu !
" interrompis lin kolonelo Dent .
Ne foririgu sxin , Eshton ;
eble ni povus utiligi la okazon .
Ni foje demandu la sinjorinojn .
" kaj lauxtvocxe li diris plue : Sinjorinoj , vi parolis pri tio , ke ni vizitu la ciganan tendaron ;
sed la servisto Sam jxus sciigis , ke en la halo de la servistoj estas maljuna ciganino , kiu insiste deziras esti kondukata antaux la gesinjorojn por povi antauxdiri .
Cxu vi emas ricevi la maljunulinon ?
" Vere ...
kolonelo , kriis sinjorino Ingram , cxu vi volus kuragxigi tian senhontan trompistinon ?
Mi tre petas , foririgu sxin tuj !
" Ne estas al mi eble foririgi sxin , sinjorino , diris la servisto , kaj ankaux la aliaj servistoj vane penis tion .
Nun sinjorino Fairfax estas cxe sxi kaj petas kaj petegas sxin foriri ;
sed sxi sidigxis sur segxo apud la fornejo kaj jxuras , ke sxi neniel volas levigxi , se sxi ne ricevos la permeson eniri la salonon .
" Kion do sxi volas cxi=tie ?
" demandis sinjorino Eshton .
" Kiel do sxi aspektas ?
" demandis la du frauxlinoj Eshton samtempe .
Sxi estas terure malbela , maljuna kreitajxo , kaj preskaux nigra kiel korvo .
" Eble sxi estas vera sorcxistino !
" kriis Frederik=Lynn .
Cxiuokaze ni enirigu sxin !
Estos tre interese !
" Pri kio do vi pensas , miaj karaj filoj !
" kriis terurite sinjorino Lynn .
En mia cxeesto tiaj nedecaj aferoj ne okazu , samopiniis la vidvino Ingram .
Ho jes , patrino , ili povos okazi kaj ili okazu , diris fiervocxe Blanche=Ingram , dum sxi sin turnis de la piano al la societo ;
gxis tiam sxi senvorte sidis tie foliumante la notlibrojn , sxajne ne atentante la interparoladon .
Mi estas scivola kaj dezirus , ke oni antauxdiru al mi . Sam , venigu la ciganinon en la salonon .
" Sed Blanche , mia kara , pripensu do "- Tion mi faras .
Mi pripensas cxion , kio estas pripensebla , kaj mia volo farigxu !
Tial rapidu , Sam , rapidu !
" Jes -L jes -R jes !
" kriis cxiuj junaj gesinjoroj .
Sxi eniru ! Tio farigxos granda amuzajxo !
" La servisto hezitis ankoraux .
Sxi aspektas tiel terure , li fine diris ...
Iru do !
" ordone kriis frauxlino Ingram , kaj la servisto foriris .
Tuj la plej granda ekscito regis la societon . Farigxis vera kriado de sxercoj kaj mokoj . La servisto hezite kaj kun timo revenis .
Sxi ne volas plu eniri , li diris .
Sxi diras , ke sxi ne aperos antaux la kruda bando -L jes , jes , tiujn vortojn sxi uzis !
Mi devis montri al sxi cxambron , kaj se la gesinjoroj volas pridemandi al sxi la estontecon , ili unuope iru al sxi .
" Jen vi jam auxdas , mia regxa Blanche , kiel aroganta la virinacxo farigxis , denove parolis sinjorino Ingram .
Auxskultu mian konsilon , mia karulino kaj -R kaj "- Konduku sxin en la bibliotekon , interrompis la karulino akre .
Mi ankaux ne volas auxskulti sxin en cxeesto de la kruda bando . Mi volas auxskulti sxin tute sola .
Cxu estas fajro en la kameno de la biblioteko , Sam ?
" Jes , via mosxto , jes -L sed -R sxi ja aspektas kiel vera kaldronriparisto .
" Cxesu babiladi , malsagxulo , kaj faru , kion mi al vi ordonas .
" Refoje Sam foriris ;
kaj la eksciteco kaj la atendoj pligrandigxis .
Sxi estas preta , diris la servisto , kiam li revenis .
Sxi dezirus scii , kiu unua pridemandos sxin .
" La kolonelo diris : Mi kredas , ke estas bone , ke unua mi vidas sxin antaux=ol unu el la sinjorinoj iros al sxi .
" Diru do al sxi , Sam , ke sinjoro venos .
" Sam iris for , sed tuj poste revenis .
Sinjoro , sxi diras , ke sxi ne volas ricevi sinjorojn , ili tute ne penu iri al sxi -L kaj , hezite li diris plue , kun peno subpremante ridadon , -R la sinjorinoj venu nur se ili estas junaj kaj belaj kaj needzigxintaj . " Je Jupitero !
sxi havas bonan guston !
" lauxte kaj ridante kriis Henry=Lynn .
Tre solene frauxlino Ingram levigxis . Mi iros unua , sxi diris per vocxo decanta al kondukanto de perdita tacxmento , kiu cxe la fronto de siaj soldatoj sin jxetas en brecxon de malamika fortikajxo .
Ho , mia kara , mia kara , mia trezoro , haltu do !
Pripensu ! Pripensu , kion vi estas faronta !
" kriis sxia patrino .
Sed fiere silentante sxi preteriris sian patrinon kaj iris tra la pordo , kiun kolonelo Dent tenis por sxi malfermita .
Tuj poste ni auxdis , ke sxi eniras la bibliotekon .
Nun sekvis suficxe granda kvieto .
Sinjorino Ingram kredis , ke estas dece tordi al si la manojn kaj tial sxi faris tion .
Fraux- lino Mary deklaris , ke neniam sxi havus la kuragxon .
Amy kaj Louisa=Eshton sxtele , mallauxte ridis sed aspektis teruritaj .
Eksterordinare malrapide la minutoj pasis . Pli=ol dekkvin ni kalkulis antaux=ol la bruo de la malfermata bibliotekpordo denove atingis niajn orelojn .
Tuj poste frauxlino Ingram revenis .
Cxu sxi ridis ?
Cxu sxi rigardis la tutan aferon kiel sxercon ?
Cxiuj okuloj esprimante la plej grandan scivolon sin turnis al sxi .
Malvarme kaj riprocxe sxiaj rigardoj renkontis niajn ; sxi aspektis nek gaja nek ekscitita .
Fiere kaj rekte sxi reiris al sia loko kaj senparole sidigxis . Nu , Blanche ?
" demandis lordo Ingram .
Kion sxi diris , fratino ?
" demandis Mary .
Kion vi opinias pri sxi ?
Kiel estis al vi ?
Cxu sxi estas vera antauxdiristino ?
" demandis la fratinoj Eshton .
Nu , nu , bonaj homoj , ne tiel ataku per viaj demandoj .
Vere , viaj organoj de supersticxo kaj admiro estas baldaux stre- cxitaj . Laux la graveco , kiun vi cxiuj kaj ankaux mia patrino , montras al cxi=tiu afero , vi sxajnas vere kredi , ke ni nun havas en la domo efektivan sorcxistinon , kiu faris interligon kun la maljuna , nigra sinjoro , kiu odoras de pecxo kaj sulfuro .
Mi vidis la ciganinon ;
sxi laux la ordinara kutimo antauxdiris je la mano , kaj sxi ankaux al mi diris , kion tiuj homoj kutime antauxdiras .
Mi kontentigis mian kapricon , kaj nun mi opinias plej bone , ke sinjoro Eshton , kiel li komence minacis , morgaux matene jxetigu sxin en malliberejon .
" Frauxlino Ingram prenis libron , apogis sin per la dorso en la segxo kaj montris en tiu klara maniero , ke sxi ne=plu volas paroli pri tiu temo .
Mi rigardis sxin pli=ol duonan horon ; dum tiu tuta tempo sxi ecx ne unu fojon turnis folion kaj cxiumomente sxia vizagxo farigxis pli malhela , pli malkontenta kaj montris klare elrevigxon kaj konsternecon .
Lauxsxajne sxi estis auxdinta nenion agrablan , nenion , kio harmoniis kun sxiaj arogantaj planoj , kaj malgraux sxia kvazauxa indiferenteco sxajnis al mi , ke sxi donas al la faritaj malkovroj nekalkuleblan gravecon , cxion cxi tion mi konjektis pro sxiaj mallumaj silentado kaj malbonhumoro .
Intertempe Mary=Ingram , Amy kaj Louisa=Eshton deklaris , ke ili ne kuragxas iri solaj -L kaj tamen cxiu el ili arde deziris iri .
Pere de la sendito Sam komencigxis traktado , kaj post=kiam li tiel ofte iris tien kaj reen , ke liaj kruroj doloris al li , la severa antauxdiristino fine konsentis ricevi la tri junajn frauxlinojn triope .
Cxi=tiu vizito ne okazis tiel senbrue , kiel tiu de frauxlino Ingram .
El la biblioteko penetris al ni histeriaj ridetadoj kaj mallauxtaj duone subpremitaj krietoj .
Post dudek minutoj la pordo jxet-malfermigxis , kaj la junaj frauxlinoj gxismorte timigitaj kuris tra la halo en la salonon .
Certe sxi interrilatas kun io neordinara !
" ili kriis kvazaux unubusxe .
Sxi diris al ni tiajn okazintajxojn !
Sxi scias cxion pri ni !
" kaj senspire ili falsidigxis sur siaj segxoj , kiujn la sinjoroj rapidis porti al ili .
Kiam oni instigis pri pluaj klarigoj , ili diris , ke la virinacxo rakontis al ili aferojn , kiujn ili faris en sia infaneco ;
sxi parolis pri libroj kaj ornamajxoj , kiujn ili havas hejme en siaj buduaroj , pri memorajxoj , kiujn la familianoj estis donintaj al ili .
Ili certigis , ke sxi divenis iliajn pensojn kaj flustris al ili la nomon de la persono , kiun ili plej amas sur la tero ; ecx diris al ili , kion ili plej arde deziras .
Auxdinte tion la sinjoroj esprimis siajn petojn ankaux ricevi klarigojn pri la du laste nomitaj punktoj .
Sed kiel rekompencon pro sia trudemo ili ricevis nur krietojn kaj ridojn kaj vidis nur hontajn rugxajn vangojn kaj nervajn tremetadojn .
Intertempe la maljunaj sinjorinoj prezentis al la frauxlinoj siajn odorboteletojn , ventumadis ilin per siaj gigantaj ventumiloj kaj esprimis siajn korajn bedauxrojn , ke oni gxustatempe ne atentis iliajn avertojn .
La pli agxaj sinjoroj ridis plengorgxe kaj la junaj oferis siajn servojn al la ekscititaj frauxlinoj .
Meze de tiu tumulto kaj dum miaj okuloj kaj oreloj plene okupigxis per la sceno , kiu antaux mi estis ludata , mi subite auxdis mallauxtan ofte ripetitan hm , hm ! " tuj apud mi .
Rapide mi turnis min kaj ekvidis Samon . Pardonon , frauxlino , la ciganino certigas , ke juna needzinigxinto estas en la salono , kiu ankoraux ne aliris al sxi , kaj sxi insistas kaj jxuras , ke sxi ne volas foriri antaux=ol sxi vidis kaj parolis kun cxiuj .
Mi pensis , ke tiu frauxlino nepre estas vi .
La aliaj ja cxiuj eniris al sxi . Kion mi diru al sxi ?
" Ho , mi iros , kompreneble , mi respondis . Kaj mi gxojis pro la neatendita okazo , povi kontentigi mian ekscititan scivolemon .
Mi sxteliris el la salono kaj neniu rimarkis tion . La tuta societo estis ankoraux okupita kun la tremetanta trio , kiu antaux nelonge revenis de la antauxdiristino . Senbrue mi fermis post mi la pordon .
Se vi volas tion , frauxlino , diris Sam , mi atendos pro vi en la halo ;
" Ne , Sam , nur iru en la kuirejon , mi tute ne timas .
" -R Kaj vere , mi ne sentis timon .
Sed la afero interesis kaj ekscitis min en la plej alta grado .
Cxapitro XIX .
La biblioteka cxambro aspektis tre kvieta , kiam mi eniris , kaj la antauxdiristino -L se vere sxi estis antauxdiristino -R sidis kviete kaj oportune en apogsegxo antaux la kameno .
Sxi portis rugxan mantelon kaj nigran cxapelon kaj cxe la lumo de la kamenfajro sxi sxajnis legi en malgranda nigra libro , kiu aspektis kiel pregxolibro .
Sxi murmuretis la vortojn , kiel ofte kutimas fari maljunaj virinoj , kiam ili legas .
Sxi ne tuj interrompis sian legadon , kiam mi eniris .
Sxajnis , ke sxi volas legi la frazon gxis la fino .
Mi staris sur la tapisxo kaj varmigis miajn manojn , kiuj estis preskaux rigidaj , cxar mi estis sidinta en la salono suficxe malproksime=de la kameno .
Mi jam farigxis tiel kvieta , kiel mi kutimis ; en la eksterajxo de la ciganino estis nenio , kio povus maltrankviligi homon .
Sxi fermis la libron kaj malrapide rigardis supren ;
la largxa cxapelrando plejparte ombris la vizagxon , kaj tamen mi povis rimarki , kiam sxi rigardis min , ke gxi estas stranga .
Gxi estis bruna kaj nigra . Senordaj haroj pendis sub blankaj rubandoj , kiuj estis kunligitaj sub la mentono kaj ka- sxis duone la vangojn . Sxiaj okuloj rigardis supren al mi kun akra , kuragxa , penetranta rigardo .
Nu , vi volas , ke ankaux al vi mi antauxdiru ?
" sxi diris per vo- cxo , kiu estis same akra kiel sxiaj vizagxtrajtoj .
En la vero tio ne multe interesas min , patrino ;
agu laux via placxo !
Sed antaux cxio mi devas diri al vi , ke mi ne kredas al tio .
Cxu vere ?
Tiam vi havas akrajn orelojn . " Jes ;
mi havas .
Kaj tre akrajn okulojn ! Kaj ankoraux pli akran memoron .
Nun , cxion tion vi ja nepre bezonas por via metio .
" Mi vere bezonas ilin , precipe kiam mi havas klienton , kiel vi .
Kial do vi ne tremetas ?
" Al mi ne estas malvarme .
" Kial vi ne paligxas ?
" Mi ne estas malsana .
" Kial vi ne konsiligxas kun mia arto ?
" Cxar mi ne estas malsagxulino .
" La maljuna virino mallauxte ridis sub sia cxapelo kaj malantaux la rubandoj .
Subite sxi aperigis mallongan , nigrigxintan pipon , ekbruligis gxin kaj komencis fumi .
Gxuinte kelkan tempon tiun kvietigx-rimedon , sxi rektigis la kurbigxintan korpon , prenis la pipon el la busxo kaj seninterrompe rigardante en la fajron sxi diris kviete kaj kun certeco : Al vi estas malvarme ;
vi sentas vin malsana , kaj vi estas malsagxulino . " Pruvu tion al mi , respondis mi .
Tion mi faros ;
per malmultaj vortoj .
Al vi estas malvarme , cxar vi estas soleca ;
neniu ektusxo ekscitas je flamoj la fajron , kiu ardas en vi .
Vi estas malsana , cxar la plej sankta el la sentoj , la plej alta kaj la plej dolcxa , kiu estas metita en la brusto de la homoj , restas malproksime=de vi .
Vi estas malsagxa , cxar vi ne donas al gxi signon , ke gxi proksimigxu al vi -R kiel ajn vi suferas . Kaj vi ne volas fari unu pasxon por rapidi renkonte al gxi , kie gxi vin atendas .
" Denove sxi portis la mallongan nigran pipon al la lipoj kaj komencis fumi per fortaj ektiroj .
" Al cxiu , kiu vivas kiel mi .
" Jes ;
" Tio estus bagatelo ; miloj vivas tiel .
" Estus al vi malfacile trovi ecx unu solan .
-R Sciu do : via ofico estas tute speciala ;
vi estas tre proksima al la felicxo , jes , vi bezonus nur etendi la manon por preni gxin ...
La tuta materialo de la felicxo estas preparita ;
nur unu ekmovo estas bezonata por kunigi gxin .
Nur la hazardo dismetis gxin sur disigitajn lokojn .
Kunigu gxin kaj la fino estas felicxo .
" Mi ne komprenas enigmojn .
Dum mia tuta vivo mi ne estis kapabla solvi ecx unu .
" Montru al mi vian manon , se vi volas , por=ke mi parolu pli klare .
" Versxajne mi devos kovri gxian platon per argxento , cxu ne , patrino ?
" Kompreneble .
" Mi donis al sxi sxilingon ; sxi metis gxin en malnovan sxtrumpon , kiun sxi tiris el la posxo , kaj kunliginte gxin kaj remetinte gxin en la faldojn de sia robo , sxi ordonis al mi etendi la manon .
Mi obeis .
Sxi proksimigis sian vizagxon al mia manplato kaj longe , pripense rigardis gxin senmove .
Gxi estas tro delikata , sxi diris fine .
El tia mano mi povas legi nenion ;
gxi preskaux tute ne havas liniojn . Krome -L kion povas diri mano ?
La sorto ne estas en gxi skribita .
" Tion mi kredas , mi diris .
Ne , sxi parolis plue , gxi staras skribita sur la vizagxo , sur la frunto , cxirkaux la okuloj , ecx en la okuloj , en la linioj de la busxo .
Genufleksu kaj levu la kapon .
" Ha !
nun la vero venas pli proksimen , mi diris , farante kion sxi ordonis .
Nun mi estas iom kredonta viajn vortojn .
Sxi komencis eksciti la fajron , kaj la formortantaj karboj denove disvastigis kelkan lumon .
Cxar sxi estis sidanta , la lumo jxetis ankoraux pli largxan ombron sur sxian vizagxon dum mia estis hele prilumita .
Mi deziris tamen scii , kun kiuj sentoj vi venis al mi en cxi tiun cxambron , sxi diris , post=kiam sxi kelkan tempon rigardis mian vizagxon .
Mi dezirus scii , kiuj pensoj plenigas vian animon , kiam vi sidas dum horoj en tiu belega , brila societa cxambro , kaj tiuj eminentaj elegantaj homoj sin sxovas tien kaj reen antaux viaj rigardoj kiel la figuroj de magia lanterno . Inter vi kaj ili ekzistas ja nur malgranda simpatia komuneco , kvazaux ili estus nur homaj ombroj anstataux figuroj el karno kaj sango .
" Ofte mi estas laca , kelkfoje dormema , sed malofte mi sentas min malgxoja .
" Tiam vi nutras iel sekretan esperon , kiu kuragxigas vin kaj kiu per dolcxaj flustrantaj sonoj konsolas vin .
" Mi havas neniujn .
" Tio estas malgrasa nutrajxo por la spirito , kiu volas vivi !
kaj kiam vi sidas en tiu fenestra benko -R vi auxdas , ke mi konas vian vivon gxis la plej etaj detaloj -L "- Tion vi eksciis pere de la servistoj .
" Ha !
vi pensas , ke vi estas sagxa !
Nun , eble estas vere .
Por konfesi la veron mi devas diri , ke mi konas unu el ili -R nome sinjorinon Poole .
" Mi salte levigxis , auxdante tiun nomon .
Vi -L vi do "- mi kriis , ho tamen diablajxo kasxigxas en cxi tiu afero !
" Kial do vi ektimas , parolis plue la stranga virino , sinjorino Poole estas fidinda persono , tre kvieta kaj silentema ;
cxiu sen timo povas fidi sxin .
-R Sed kiel mi jam diris : Kiam vi estas sidanta sur la fenestra benko , cxu tiam vi pensas nur pri via estonta lernejo ?
Cxu vi iel ne sentas intereson por unu el la homoj , sidantaj sur tiuj segxoj aux kanapoj ?
Cxu ne estas vizagxo inter ili , kiun vi stud-observas ?
" Mi amas studobservi cxiujn figurojn .
" Sed cxu vi neniam observas speciale unu el ili ? -L aux eble du ?
" Ofte mi faras tion ;
kiam la gestoj aux la rigardoj de paro da ili kvazaux rakontas tutan historion , tiam mi amuzas min studante ilin .
" Kiujn historiojn vi plej volonte studas ?
" Ho , la elekto ne estas tre granda !
Gxenerale ili temas pri la sama -R nome amindumado ;
" Cxu vi sxatas tiun monotonan temon ?
" Gxi estas al mi indiferenta . Gxi tute ne interesas min .
" Cxu gxi ne interesas vin ?
Kiam bela , juna eminenta ricxa virino , brilanta pro vivo kaj sano , rava , interesa , sprita , -R sidas tie kaj ridetas al sinjoro , kiun vi -L "- Nu , kiun mi -R -L ?
parolu plue .
" Kiun vi konas , kaj pri kiu eble vi favore pensas .
" Tian sinjoron mi ne konas cxi=tie .
Mi preskaux ne parolis unu silabon kun unu el ili ;
kaj rilate al la favora pensado , kelkajn el ili mi konsideras respektindaj kaj beletaj kaj mezagxaj , aliajn mi rigardas kiel tre junajn elegantajn , belajn kaj vivoplenajn . Sed cxiuj havas la rajton esti alridataj kiel=eble=plej multe kaj de kiu ajn , sed cxio tio ja ne povas interesi min kaj ecx min ne koncernas .
" Cxu do vi ne konas la sinjorojn en cxi=tiu domo ?
Cxu vi ne parolis al unu el ili ?
" Li ne estas hejme .
" Tio estas sprita rimarko !
Bone elpensita elturnigxo !
Hodiaux matene li iris al Millcote kaj li revenos hodiaux vespere aux morgaux matene . Cxu tiu cirkonstanco apartigas lin de la aliaj al vi konataj ? Cxu per tio li tute malaperis el via vivo ? Mi petas , respondu tiun demandon !
" Ne !
Sed mi apenaux povas kompreni , kion sinjoro Rochester havas por fari kun la de vi tusxita temo .
" Mi parolis pri virinoj , kiuj alloge alridas la sinjorojn !
Kaj en la lasta tempo tiom da ridetoj speguligxis en la okuloj de sinjoro Rochester , ke ili kvazaux superfluos pro ili kiel du kalikoj plenigitaj gxis la rando ;
cxu vi tion ne rimarkis ?
" Sinjoro Rochester havas la rajton gxoji pro siaj gastoj .
" Ni ne parolu pri tiu rajto : sed cxu vi neniam ekvidis , ke cxiuj rakontoj pri edzigxo plej multe rilatas al sinjoro Rochester ?
" La scivolemo de la auxskultantoj instigas kaj rapidigas la langon de la rakontanto .
" Tiujn vortojn mi pli diris al mi mem ol al la ciganino , kies strangaj parolo , vocxo kaj agmaniero iom=post=iom transmetis min en songxostaton .
Unu neatendita frazo post alia venis de sxiaj lipoj , gxis mi vidis min volvita en reto de misterajxoj .
Kun miro mi pensis pri tio , ke nevidebla spirito dum multaj semajnoj sidis apud mia koro por plej detale sciigi al gxi siajn sentojn , tremetadojn kaj hezitojn .
La scivolemo de la auxskultantoj !
" sxi rediris , jes , sinjoro Rochester sidis dum multaj horoj klinante la orelojn al tiuj sxercantaj vortoj , kiuj kauxzis tian neeldireblan gxojegon ;
kaj sinjoro Rochester estis senfine danka por la distrado kaj amuzado , kiujn li tiamaniere spertis .
Cxu vi rimarkis tion ?
" Danka ?
Mi ne memoras , ke mi rimarkis sur lia vizagxo esprimon de danko !
" " Vi ne rimarkis !
Vi do penis analizi gxin !
Kion alian vi do rimarkis , se gxi ne estis danko ?
" Mi ne respondis .
" Vi vidis amon en liaj trajtoj , cxu ne vere ?
-R kaj rigardante en la estontecon , vi image vidis lin edzigxinta -L kaj lian edzinon kiel felicxan virinon ?
" Hm !
Tion mi tute ne vidis !
Via sorcxarto ankaux multfoje povas erari , kiel mi vidas !
" Kion pro la diablo vi vidis ? " Kion tio interesas vin !
Mi venis cxi tien por demandi , sed ne por konfesi .
Jes .
Kaj ecx kun la bela frauxlino Ingram .
" Baldaux ?
" Sxajnas , ke oni rajtas tion konkludi , kaj sendube ili estos eksterordinare felicxa paro , kvankam vi kuragxas dubi pri tio , oni do preskaux povas puni vin pro tio .
Li ja nepre amas tiun belan , altrangan , sagxan kaj tre civilizitan virinon !
Kaj tre ver- sxajne sxi ankaux lin amas ; aux ne amante lin persone , sxi tamen amas lian monujon .
Mi scias , ke sxi rigardas la familian bienon de Rochester kiel ion tre dezirindan ;
kvankam ( Dio pardonu al mi la pekon ) antaux horo mi diris al sxi pri tio aferojn , kiuj tre seriozigis sxin ;
sxiaj busxanguloj mallevigxis duonan colon .
Mi volonte konsilus sxian malhelokulan adoraton esti tre singarda .
Se venus iu alia kun pli grandaj kaj pli firmaj enspezoj , sxi tuj turnos al li la dorson "- Sed , patrino , vi ja scias , ke mi ne venis cxi tien por pridemandi vin pri la estonteco de sinjoro Rochester !
Mi volis auxdi pri mia propra kaj pri gxi vi diris al mi ankoraux tute nenion .
" Via estonteco estas ankoraux duba !
Kiam mi ekzamenis vian vizagxon , unu trajto kontrauxparolis la alian .
La sorto ankaux por vi decidis certan gradon de felicxo -R kiom mi scias .
Tion mi jam sciis antaux=ol mi venis cxi tien hodiaux vespere .
Gxi metis tiun felicxon cxe via flanko .
Mi vidis tion .
Dependas de vi mem etendi la manon kaj preni gxin .
Sed la problemo estas , cxu vi volas ;
tiun problemon mi nun devos solvi .
Ankoraux unu fojon ekgenuu tie sur la tapisxo !
" Sed patrino , ne genuigu min longe , la flamoj ja preskaux bruletigas min .
" Mi starigxis sur la genuoj .
Sxi ne=plu klinigxis super mi , sed rigardis min seninterrompe , dum sxi malantauxen apogis sin al la dorso de la segxo .
Tiam sxi komencis murmureti .
La flamo tremetadas en la okulo ;
la okulo brilas kiel rozo ;
gxi aspektas milda kaj estas plena de sentoj ;
gxi ridetas pri mia babilajxo ; gxi estas sentema ;
unu impreso sekvas alian tra gxia hela sfero ;
kiam gxi cxesas rideti , gxi malgxojas ;
senkonscia laceco premas la palpebrojn : tio signifas melankolion , devenanta de soleco .
Gxi sin deturnas de mi ;
gxi ne volas plu suferi ekzamenadon ;
sxajnas , ke gxia mokanta rigardo volas nei la veron de la malkovro , kiun mi faris -L gxi volas senfortigi la kulpigon pri sentemo -R tamen gxia fiereco , gxia reteno konfirmas miajn opiniojn .
La okulo montras favorecon .
Rilate al la busxo , kelkfoje gxi amas ridi ;
gxi kutimas elparoli cxion , kion la cerbo enhavas , kvankam mi estas certa pri tio , ke gxi silentas pri cxio , kion la koro sentas .
Kvankam gxi estas movigxema kaj fleksebla , gxi neniam estis destinita premkasxigxi en la eterna silentado de la soleco ;
gxi estas busxo , kiu devus multe paroli kaj rideti kaj kiu sentus homan sindonemon al sia interparolanto .
Tiuj vizagxtrajtoj estas ankaux favoraj .
Kontraux felicxa finsorto mi vidas nur unu malamikon , nome la frunton .
Gxi sxajnas diri : ' Mi povas nur vivi se memestimo kaj la cirkonstancoj postulas de mi , ke mi vivu .
Mi ne bezonas vendi mian animon por acxeti felicxon .
Mi posedas en mia interno trezoron , kun kiu mi naskigxis , kiu tenos min viva , se cxiu ekstera felicxo restos malproksime=de mi aux estos al mi proponata intersxangxe de prezo , kiun mi ne povas pagi .
' La frunto deklaras : ' Mia prudento sidas firme kaj tenas la kondukilon kaj gxi ne toleros , ke la sentoj fortiru gxin kaj jxetu gxin en abismon .
La pasioj eble furiozos kiel idolanoj , kaj la deziroj eble sopiros cxiajn vantajxojn -L sed la prudento venkos en cxiu batalo kaj la decidanta vocxo venkos cxe cxiu disputo .
' Bone dirite , frunto ;
viaj deklaroj estos respektataj .
Mi faris miajn planojn -R mi kredas , ke ili estos honestaj kaj justaj planoj kaj pri ili mi atendis la vocxon de la konscienco kaj la konsilojn de la prudento .
Mi scias , kiel rapide la juneco kaj la beleco malaperas , se en la kalikon , kiun la felicxo al ni proponas , gutfalis nur unu guteto da malhonoro , nur unu elspiro de konsciencriprocxo ;
kaj mi ne deziras oferon , nek cxagrenon -L tion mi ne sxatas -R .
Mi volas fari bonon , mi ne volas pereigi -L mi volas gajni dankon , sed nefaligi sangajn larmojn , ecx ne salajn .
Mi volas rikolti ridetojn , karesojn , dolcxajn vortojn .
Nun suficxas ! Mi kredas , ke mi baraktas en ravega delirado .
Mi povus deziri , ke cxi=tiu momento dauxru gxis la eterneco , sed tion mi ne kuragxas .
Gxis cxi=tiu momento mi sukcesis regi min mem .
Mi agis kiel mi jxuris al mi agi -R sed tio , kio sekvos , superos miajn fortojn .
Levigxu , frauxlino Eyre , levigxu !
Foriru de mi !
La ludo finigxis !
" Kie mi estis ?
Cxu mi maldormis aux songxis ?
Cxu mi auxdis cxion tion nur en mia dormo ?
Cxu mi songxis ankoraux ?
La vocxo de la maljuna virino subite sxangxigxis . Mi konis sxian vocxon kaj sxiajn movojn same bone kiel mi rekonas mian propran vizagxon en spegulo , kiel la sonojn el miaj propraj lipoj .
Mi ekstaris kaj mi ne foriris .
Mi rigardis sxin , mi incitis la fajron kaj denove sxin rigardis .
Sed sxi tiris la cxapelon kaj la rubandojn ankoraux pli malalten trans la vizagxon kaj refoje sxi signe ordonis al mi foriri .
La flamoj de la fajrejo jxetis helan lumon trans la etenditan manon ;
cxar mi estis tre atenta en tiu momento kaj volante fari malkovrojn pri cxi=tiu misterajxo , mi tuj rimarkis tiun manon .
Gxi same kiel mia propra ne estis simila al velkinta mano de maljunulino , sed ronda , mola , bela , kaj forte formita mano ;
multekosta ringo brilis sur la malgranda fingro , kaj klinigxante por rigardi la juvelon , mi ekvidis diamanton , kiun mi jam centfoje antauxe rimarkis .
Denove mi rigardis supren al la vizagxo , kiu ne=plu sin deturnis de mi -L kontruxe , la cxapelo estis jxetita malantauxen , la rubandoj tiritaj malsupren -R la kapo klinigxis al mi .
Nu Jane , cxu vi konas min ?
" demandis la kara , tiel bone al mi konata vocxo .
Forigu nur la rugxan mantelon , sinjoro , tiam mi bone "- La ligiloj interplektigxis -L helpu al mi .
" Dissxiru ilin , sinjoro .
" Nun do -R for la maskon !
" Sinjoro Rochester forjxetis de si sian maskoveston .
Sed sinjoro , kia stranga ideo vin kaptis !
" Tamen bone pripensita , cxu ne ?
Cxu vi ne samopinias ?
" La ludo bone sukcesis al vi kun la aliaj .
" Sed ne kun vi ?
" Kontraux mi vi ne longe konservis tiun karakteron de ciganino .
" Kiun karakteron mi konservis ?
Mian propran ?
" Ne ;
iun , kiun mi ne komprenas .
Mallonge dirite , mi kredas , ke vi klopodis demandesplori min .
Vi parolis sensencajxojn , por=ke ankaux mi parolu sensencajxojn .
Tio ne estis bela ago , sinjoro .
" Cxu vi pardonas min , Jane ?
" Tion mi povos diri nur post=kiam mi pripensis pri cxio tio .
Se post pripensado mi opinios , ke mi falis en absurdecon , mi klopodos pardoni vin ;
sed via agmaniero ne estis prava .
" Ho , vi agis tre prave -L tre zorgeme , tre senteme .
" Mi pripensis kaj opiniis , ke li pravas .
Tio estis al mi konsolo ;
sed , vere , mi estis tre singarda dum la tuta interparolado .
Mi jam suspektis ion pri maskovestado .
Mi sciis , ke antauxdiristinoj kaj ciganinoj ne esprimas sin , kiel faris cxi=tiu maljuna virino ;
krome min trafis sxia aliigita vocxo , mi rimarkis kiel sxi klopodis kasxi siajn vizagxtrajtojn .
Sed mi tiam pensis al Grace=Poole -R al tiu vivanta enigmo , al tiu mistero de cxiuj misteroj , kia sxi konstante sxajnis al mi .
Cxiuokaze mi ne pensis pri sinjoro Rochester .
Nu , li diris , al kio vi pensas ?
Kion signifas tiu melankolia rideto ?
" Gxi signifas miron kaj memgratulon , sinjoro !
Sed nun vi espereble konsentos al mi , ke mi fine retirigxu ?
" Ne , restu ankoraux unu momenton , por rakonti al mi , kion faras miaj gastoj en la salono .
" Supozeble ili interparolas pri la ciganino , Sidigxu !
-L rakontu , kion ili parolis pri mi .
" Estas konsilinde , ke mi ne restu pli longe , sinjoro , la dek unua horo estas proksima .
" Fremdulo !
-R ne ;
kiu do li estas ?
Mi atendis neniun .
Cxu li jam foriris ?
" Ne .
Li diris , ke li jam de longe vin konas kaj ke tial li kura- gxis preni la liberecon resti cxi=tie gxis via rehejmigxo .
" Pro la diablo , -L li faris tion ! ?
-R cxu li diris sian nomon ?
" Lia nomo estas Mason ;
kaj li venas el okcidenta Hindujo , se mi ne eraras .
" Sinjoro Rochester staris cxe mia flanko ;
li estis preninta mian manon por konduki min al segxo .
Parolante la lastajn vortojn , li konvulsie cxirkauxprenis mian brakon ;
la rideto formortis de liaj lipoj ; estis kvazaux lin kaptis la kramfo .
Mason !
-L okcidenta Hindujo !
" li diris , kaj la vortoj eliris el liaj lipoj kvazaux auxtomato ilin diris .
Mason !
-R okcidenta Hindujo l li ripetis ;
trifoje li mehxanike ripetis la vortojn kaj paligxis kiel mortinto .
Li sxajnis apenaux scii , kion li faras , kaj kio okazas cxirkaux li .
Cxu vi sentas vin malsana , sinjoro ?
" demandis mi .
Jane , min trafis batego ;
-L terura batego , Jane !
" balbutis li .
Ho , sinjoro ! apogu vin sur min .
" Jane , jam unu fojon vi prezentis al mi vian brakon kiel apogilon ;
-R nun mi gxin akceptas .
" Jes , sinjoro , jes !
" Li sidigxis kaj mi devis eksidi cxe lia flanko .
Li karesis mian manon , kiun li tenis en sia .
Tiam li direktis al mi malgxojan , lacan rigardon , kiu tamen estis plena de amo .
Mia malgranda amikino !
" li diris ;
mi dezirus esti kun vi sur kvieta , soleca insulo , kie la malgajaj rememoroj , kie timo kaj cxagrenego devus resti malproksime=de mi .
" Cxu mi povas helpi al vi , sinjoro ?
Volonte mi donus mian vivon , se per tio mi povus esti al vi utila .
" Jane , se mi bezonos helpon , mi sercxos gxin cxe vi ;
tion mi povas promesi al vi ecx en cxi=tiu momento . " Mi dankas vin , sinjoro ;
diru al mi kion mi faru , -L mi almenaux klopodos fari tion . " Bone , Jane ;
alportu al mi glason da vino el la mangxejo ;
ili sidas nun cxiuj cxe la tablo por vespermangxi ;
diru al mi poste , cxu ankaux Mason estas inter ili kaj kion li faras en cxi=tiu momento .
" Mi foriris .
La tuta societo estis en la mangxejo , kiel sinjoro Rochester estis dirinta , sed ili ne sidis cxetable -R la vespermangxo estis metita sur la bufedon ;
cxiu prenis , kio placxis al li kaj tenante la telerojn kaj la glasojn en la mano , la gastoj arete kaj dise staris .
Cxiuj sxajnis esti en bona humoro .
Lauxte la ridoj kaj la gxenerala interparolado sonis renkonte al mi .
Sinjoro Mason staris apud la fajrejo parolante kun kolonelo Dent kaj ties edzino ; li sxajnis esti la plej gaja el cxiuj .
Mi plenigis vinglason per vino , ( frauxlino Ingram rigardis min kun malafabla mieno dum mi faris tion ;
versxajne sxi opiniis , ke mi permesis al mi grandan liberecon ) kaj poste reiris en la bibliotekan cxambron .
La morta paleco de sinjoro Rochester jam malaperis kaj ree li aspektis firma kaj severa .
Li prenis la glason el mia mano .
Al via sano , helpema spirito !
" li diris .
Li per unu fojo malplenigis la glason kaj redonis gxin al mi .
Kion ili nun faras , Jane ?
" Ili ridas kaj interparolas , sinjoro .
" Cxu ili ne aspektas gravaj kaj misterplenaj , kvazaux ili jxus sciigxis pri io stranga ?
" Tute ne : -L ili sxercas , ridas kaj plej vigle interparolas .
" Kaj Mason ?
" Ankaux li ridis .
" Se cxiuj tiuj homoj subite enkurus kaj kracxus al mi , kion vi farus tiam ?
" Mi forpelus ilin cxiujn el la cxambro , se mi povus .
" Li ridetis .
Sed se mi irus al ili dum ili malestime kaj malvarme rigardus min kaj mokridante flustrus al si reciproke , kaj poste sinsekve forirus de mi , kion tiam vi farus ?
Cxu vi irus kun ili ?
" Mi kredas , ke ne , sinjoro : mi estus felicxa resti kun vi tute sola .
" Cxu por konsoli min ?
" Jes , sinjoro , por konsoli vin , kiel=eble=plej bone .
" Kaj se ili malbenus vin pro via fideleco ?
" Versxajne mi auxdus nenion pri ilia malbeno ;
sed sciigxante pri gxi , mi ne atentus tion .
" Sekve pro mi vi kuragxus kontrauxi la gxeneralan opinion ?
" Mi agus tiel pro cxiuj miaj amikoj , kiuj indas mian sindonecon .
Tiel ankaux vi agus , pri tio mi estas certa .
" Reiru nun en la mangxosalonon ;
" Jes , sinjoro .
" Mi faris , kion li ordonis al mi .
La tuta societo rigardis min kiam mi iris inter ili .
Mi sercxis sinjoron Mason , diris al li mian komision kaj antauxiris kondukante lin el la cxambro . Atinginte la pordon de la biblioteka cxambro , mi gxin malfermis kaj iris al mia cxambro .
Malfrue en la nokto , kiam jam delonge mi enlitigxis , mi aux- dis , ke la gastoj iris al siaj dormejoj . Mi auxdis la vocxon de sinjoro Rochester dum li diris : Cxi tien , Mason , jen estas via cxambro .
" Li gaje parolis kaj tio kvietigis mian koron .
Baldaux mi endormigxis .
Cxapitro XX .
Mi estis forgesinta malsuprenigi la kurtenojn , kvankam mi kutimis fari tion , ankaux mi ne estis ferminta la fenestrokovrilojn .
La sekvo de tio estis , ke la hela plenluno -R estis ravega , hela nokto -L vekis min per sia blanka brilo , kiam gxi dum sia kvieta irado tra la cxielo enrigardis mian cxambron .
Vekigxante en la mezo de la nokto miaj okuloj trafis la argxente blankan kristal-helan diskon .
La vidajxo estis belega , sed tro solena .
Mi sidigxis sur mia lito , por malsuprentiri la kurtenojn .
Bona Dio !
Kia kriego !
-R La nokton -L la silenton subite penetris sovagxa , akra , tirtona kriego , kiu trasonis la tutan domon .
Miaj pulsoj haltis -R mia koro plu ne batis ;
mia etendita brako kvazaux paralizigxis .
La kriego formortis ; dua gxin sekvis .
Vere , kiu ajn estajxo eligis tiun teruran ekkrion- gxi neeble povus ripeti gxin tiel baldaux ; ecx la plej flera , la plej potenca kondoro de la Andoj ne kapablus malsupren sendi dufoje tian penetrantan kriegon el tiu nubo , kiu envolvas gxian neston .
La estajxo , eliginte tian sonegon , devus ripozi antaux=ol gxi kapablus auxdigi gxin denove .
Gxi venis el la tria etagxo , cxar gxi flugis trans mian kapon .
Kaj super mi -L jes , gxuste en la cxambro super mia -R mi auxdis luktadon ;
laux la bruo gxi sxajnis esti morta batalo ;
kaj duone sufokanta vocxo kriis : Helpu !
Helpu !
Helpu !
" trifoje ripetita .
Cxu do neniu venas por helpi ?
" gxi kriis ree .
Kaj dum la luktado kaj bruado kaj kriado dauxris plue , mi klare auxdis tra la cxarpentajxo de la cxambroplafono : Rochester !
Rochester !
Pro la amo de Dio !
Venu por helpi ! Venu do !
" Pordo malfermigxis : iu senbrue , sed rapide kvazaux pelata de furioj , trairis la galerion .
Alia piedo bruis super mia kapo .
Subite sekvis terura , peza falado kaj tuj poste cxio estis silenta .
Rapide mi jxetis cxirkaux mi kelkajn vestajxojn , kvankam pro angoro mi tremis en mia tuta korpo .
Mi eliris el mia cxambro .
Cxiuj en la domo estis jam vektaj : ekkrioj , konfuzaj vocxoj auxdigxis el cxiuj cxambroj ;
unu pordo post alia brumalfermigxis ;
aperis vizagxo , poste dua kaj baldaux tria .
La galerio estis baldaux plena de figuroj , kiuj kun ektimo interpusxigxis .
Ne nur la sinjoroj , ankaux la sinjorinoj kaj frauxlinoj eliris siajn litojn kaj de cxiuj flankoj oni auxdis intermiksitan vocxozumadon : Ho , kion tio signifas ?
" -L Kio okazis ?
" -R Kiu estas vundita ?
" -L Alportu lumon !
" -R Cxu la domo brulas ?
" Cxu ensxteligxis sxtelistoj kaj mortigistoj ?
" -L Kien ni rapidos ?
" -R Kiun ni devas helpi ?
" -L Kien ni savigxos ?
" -R Se la luno ne jxetus siajn radiojn en la galerion , ni trovigxus en la plej profunda mallumo .
Cxiuj iris tien kaj reen kaj interpusxigxis .
Iuj gxemploris , aliaj faletis aux falis .
La konsterno estis nepriskribebla .
Kie pro la diablo estas Rochester ?
" kriis kolonelo Dent .
Li ne estas plu en sia lito .
" Cxi tie , cxi=tie !
" returne kriis alia vocxo .
Rekvietigxu do cxiuj !
Mi jam venas !
" La pordo de la galerio fine malfermigxis kaj aperis sinjoro Rochester kun brulanta kandelo en la mano .
Li jxus malsuprenvenis de la plej alta etagxo .
Unu el la sinjorinoj tuj iris al li kaj prenis lian brakon .
Estis frauxlino Ingram . Kiu terurajxo do okazis ?
" sxi demandis .
Parolu do !
Sciigu tuj la plej teruran .
" Sed ne jxetu min teren kaj ne premsufoku min , li respondis , cxar la du frauxlinoj Eshton ankaux kvazaux atakis lin ;
kaj la du vidvinoj vestitaj per largxaj cxirkauxvestajxoj rapidis al li kiel sxipoj kun plenblovitaj veloj .
Cxio estas en ordo !
-L cxio estas en ordo !
" li kriis .
Gxi estas nur gxenerala ripetado de ' Multa bruado pro nenio .
" Kaj vere li aspektis dangxera ;
liaj nigraj okuloj ardis kiel fajreroj .
Tiam li ekregis sin por farigxi kvieta kaj parolis plue : Premsongxo atakis unu el la servistinoj ;
jen cxio !
Sxi estas ekscitema , nerva virino . Sendube sxi konsideris sian songxon kiel aperajxon aux ion tian kaj pro teruro sentis kramfon .
Nun , gesinjoroj , mi rekondukos vin cxiujn en viajn cxambrojn ;
cxar oni ne povos helpi la servistinon antaux=ol vi cxiuj rekvietigxis .
Sinjoroj , bonvolu doni la ekzemplon al la sinjorinoj kaj iru unuaj .
Frauxlino Ingram , mi estas certa , ke vi montros vin supera al tiaj vanaj terurajxoj .
Amy kaj Louisa , reiru kiel paro da kolomboj en vian nesteton .
" Kaj alterne ordonante kaj petegante en tiu maniero , li sukcesis rekonduki cxiujn en iliajn dormejojn .
Mi ne atendis gxis li ordonis al mi reiri en mian , sed nerimarkite retirigxis , same kiel mi estis elirinta gxin .
Sed ne por denove enlitigxi , male , mi komencis zorge vesti min .
La bruoj , kiujn mi auxdis tuj post tiu terura ekkrio de angoro kaj la paroloj , kiuj penetris en miajn orelojn , versxajne estis auxdataj de neniu krom de mi mem , cxar ili venis el la cxambro trovigxanta super mia ;
sed ili ankaux certigis min , ke ili ne estis la songxo de servistino , kiu kauxzis tian teruron tra la tuta konstruajo .
Ankaux mi sciis , ke la klarigo donita de sinjoro Rochester , estis nur eltrovo , kiun li uzis por kvietigi la ekscititajn animojn de la gastoj .
Mi do vestis min por esti preparita por cxiuj eventualaj okazontajxoj .
Vestinte min mi sidigxis apud la fenestro , longe rigardis la kvietan parkon kaj la kampojn , prilumitajn de la argxentkolora lunlumo kaj atendis -R mi ne sciis , kion .
Al mi sxajnis , ke sekvos nova okazontajxo post tiuj strangaj krioj , lukto kaj angorkriadoj .
Ne : cxie regis silento kaj paco . Iom=post=iom forigxis cxiu bruo , cxiu murmurado kaj post unu horo Thornfield=Hall kusxis denove same senbrua kiel dezerto .
Sxajnis , ke la nokto kaj la dormo ree sengxene regas en sia regno .
La luno estis subironta -L kaj subiris .
Mi ne volis pli longe sidi en la malvarmo kaj mallumo kaj decidis enlitigxi tute vestita .
Mi foriris de la fenestro kaj kiel=eble=plej senbrue iris trans la tapisxon ;
kiam mi klinigxis por forigi la sxuojn de miaj piedoj , iu frapetis sur la pordon .
Cxu iu volas paroli kun mi ?
" mi demandis .
Cxu vi levigxis ?
" demandis la vocxo , kiun mi jam atendis ekauxdi , nome tiun de mia sinjoro .
Jes , sinjoro .
" Cxu vi vestigxis ?
" Jes .
" Eliru , sed mallauxte .
" Mi obeis .
Sinjoro Rochester staris en la galerio ; en la mano li tenis brulantan kandelon .
Mi bezonas vin , li diris , iru kun mi , sed ne rapidu kaj ne faru bruon .
" Miaj sxuoj estis malpezaj .
Mi sxteliris trans la tapisx-kovritan plankon kiel katino .
Mi trairis la galerion , supreniris la sxtuparon kaj haltis en la malalta , malluma koridoro de la mistera tria etagxo . Mi estis sekvinta lin kaj staris flanke de li .
Cxu vi havas spongon en via cxambro ?
" li flustre demandis .
Jes , sinjoro .
" Cxu vi ankaux havas tie salon -R volatilan salon ?
" Certe .
" Reiru kaj revenu kun ambaux .
" Mi reiris , prenis la spongon de la tualeta tablo , la salon el la komodo kaj refoje sxteliris returne laux la sama vojo .
Li atendis min ;
en la mano li tenis sxlosilon ;
irante al malgranda nigra pordo , li sxovis gxin en gxian sxloson ;
poste li haltis kaj rigardante min , li diris : Cxu vi povas vidi sangon kaj ne sveni ?
" Mi kredas , ke jes .
Neniam mi spertis tion .
" Frostotremo trakuris mian korpon , kiam mi donis al li tiun respondon ; sed tion kauxzis nek la malvarmo nek eksveno .
Donu al mi vian manon , li diris , estas pli bone ne riski svenatakon .
" Mi metis mian manon en lian .
Gxi estas varma kaj ne tremas , li rimarkis .
Poste li turnis la sxlosilon kaj malfermis la pordon .
Antaux mi mi vidis cxambron , kiun mi , kiel mi memoris , antauxe vidis jam unu fojon , -L nome en tiu tago , kiam sinjorino Fairfax montris al mi la tutan domon .
Gxi estis tapetita per pezaj tapetoj . En tiu momento la tapetoj de unu loko estis sxovitaj supren , per kio videbligxis pordo , kiu antauxe estis kasxita .
Tiu pordo estis malfermita , lumstrio penetris el cxambro , malantaux kiu auxdigxis grumblanta bruo , kiu similis tiun de kolera hundo .
Dum sinjoro Rochester metis la kandelon sur la tablon , li diris al mi atendu momenton' " kaj tiam li iris en la internan cxambron .
Akra ridado salutis lin dum li eniris ;
unue gxi sonis bruante , sed sangxigxis al la karakteriza ridado de Grace=Poole : ha !
ha !
Sxi do estis tie !
Li faris iun aran- gxon ne parolante , kvankam mi auxdis mallauxtan vocxon , kiu alparolis lin . Tuj poste li eliris kaj fermis post si la pordon .
Cxi tien , Jane !
" li diris , kaj mi iris al la alia flanko de granda lito , kiu kun siaj sulkplenaj kurtenoj plenigis grandan parton de la cxambro .
Cxe la kapa parto de la lito staris braksegxo ; en gxi sidis viro , kiu krom per la surtuto , estis tute vestita ;
lia kapo klinigxis malantauxen , la okuloj estis fermitaj .
Sinjoro Rochester tenis la brulantan kandelon super li .
En tiu pala kaj sxajne senviva vizagxo mi rekonis la fremdulon , sinjoron Mason .
Ankaux mi vidis , ke lia cemizo cxe unu flanko estis tute makulita per sango .
Prenu la kandelon , diris sinjoro Rochester , kaj mi prenis gxin . Li alportis teleron kun akvo de la tualeta tablo . Prenu gxin , li diris .
Mi obeis .
Li kaptis la spongon , trempis gxin en la akvo kaj per gxi malsekigis la kadavre palan vizagxon .
Poste li petis mian volatilan salon kaj metis gxin sub lian nazon , Baldaux poste sinjoro Mason malfermis la okulojn ;
li gxemis pro doloro .
Sinjoro Rochester sxirmalfermis la cxemizon de la vundito , kies brako kaj sxultro estis bandagxitaj . Li forvisxis la sangon , kiu gutis el la vundo .
Cxu tuja dangxero minacas ?
" demandis sinjoro Mason per malforta vocxo .
Pa !
neniel -R gxi estas nur grato .
Do ne lasu vin tiel superforti , ho viro !
Tenu vin kuragxa . Mi venigos kuraciston . Mi esperas , ke ni povos transporti vin jam morgaux .
Jane -L " li parolis plue .
Sinjoro ?
" Mi estas devigata lasi vin sola kun cxi=tiu sinjoro dum cxirkaux unu horo ; -R eble ecx du horojn . Forvisxu la gutetantan sangon , kiel mi nun faras . Kiam li svenos , tiam metu la akvoglason , tie staranta sur la tablo , al lia busxo , kaj la volatilan salon sub la nazon .
Neniuokaze parolu al li -L kaj -R Richard -L via vivo estas en dangxero , kiam vi parolos al sxi . Ecx ne malfermu la busxon -R ne ekscitigxu -L alie neniu povos respondi pri la sekvoj .
" Refoje la kompatinda viro gxemis pro doloro ;
li aspektis kvazaux li ne kuragxus movi sin ;
la timo antaux la morto aux antaux io alia terura sxajnis paralizi lin .
Sinjoro Rochester donis al mi la sang-trasorbigxintan spongon kaj mi dauxrigis uzi gxin kiel li estis farinta .
Li rigardis min dum unu minuto kaj poste diris : Ne forgesu !
-R cxiu interparolo estas malpermesata . " Samtempe li eliris la cxambron .
Stranga sento ekregis min , kiam mi auxdis , ke la sxlosilo turnigxis en la sxloso kaj liaj pasxoj formortis en la longa koridoro .
Mi nun estis enslosxita en la tria etagxo en unu el tiuj mistikaj cxeloj ;
nigra nokto cxirkauxis min ;
antaux miaj okuloj , sub miaj manoj estis pala , sangokovrita bildo ;
apartigita de murdistino de nur unu sola malfortika pordo : -L tio lasta estis io terura -R cxion alian mi povis suferi ;
sed malvarma morta tremo trakuris min , kiam mi pensis , ke cxiumomente Grace=Poole povus jxeti sin sur min .
Intertempe tamen mi devis persiste resti sur mia posteno .
Mi devis rigardi tiun spirit-palan vizagxon -L tiujn bluajn senmovajn lipojn , kiuj ne kuragxis malfermigxi -R tiujn okulojn , kiuj alterne fermigxis kaj malfermigxis , kiuj sercxe vagadis tra la cxambro , kaj esplore sin fiksis sur min dum seninterrompe ili montris teruran angoron .
Cxiam denove mi devis trempi mian manon en la pelveton , plenan de sango kaj akvo por forvisxi la sangon .
Mi devis suferi , ke la lumo dum miaj malgajaj agadoj cxiam malsuprenigxis en la kandelingon ;
la ombroj sur la altaj tapisxoj farigxis pli mallumaj ; la kurtenoj de la masiva , granda lito mallume ondis malsupren ;
strangaj lumoj kaj ombroj ludis sur antikva sxranko , kies pordoj portis la belege skulptitajn kapojn de la dekdu apostoloj , dum sur la supro de la malnova meblo levigxis krucifikso kun mortanta Kristo el ebono .
Laux la alternanta mallumo kaj la flagranta lumo , kiuj falis sur tiun antikvan sxrankon , aperis el la kadroj jen la barbhava kuracisto , sankta Luko kun la sulk-plena frunto ;
jen sankta Johano kun la ondantaj haroj , jen la diabla vizagxo de Judaso=Iskarioto , kiuj sxajnis ekvivi .
Dum tiu tuta tempo mi devis ne nur auxskulti sed ankaux gardadi , auxskulti mi devis la movojn de la sovagxulino aux de la diablo en la apuda cxelo .
Post la vizito de sinjoro Rochester en tiu cxambro la bruado tie sxajnis esti kiel ekzilita .
Dum la tuta nokto mi auxdis en longaj intertempoj nur trifoje bruon , -L nome knarantan pasxon , mallongan ripetadon de tiu karakteriza gruntanta bruo similanta tiun de hundo , kaj profundan koro-sxirantan gxemadon el hombrusto .
Nun miaj propraj pensoj komencis turmenti min .
Kio estis tiu krimo , kiu kiel homo apartigita vivis en cxi=tiu domo kaj kiun la posedanto ne povis superforti nek forpeli ?
-R Kio estis tiu sekreto , kiu en la morta silento de la nokto montrigxis unue per fajro , poste per sango ?
-L Kio estis tiu estajxo , portanta la vizagxon de ordinara virino kaj subite eliganta la tonojn de mokema demono , aux la kriojn de sangavida rabobirdo ?
Kaj kiel cxi=tiu viro , simpla , ordinara , kvieta fremdulo , super kiu mi klinigxis , kiel li estis miksita en tiu terurajxo ?
-R Kial tiu furio sin jxetis sur lin ?
-L Kio estis deviginta lin viziti cxi=tiun parton de la domo en tia nekutima tempo , kiam li devus kviete kusxi en profunda dormo en sia lito ?
Mi ja auxdis , ke sinjoro Rochester montris al li dormejon en pli malalta etagxo -R kio do irigis lin cxi tien ?
Kaj kial li estis nun tiel submetigxema sub la perforto aux la perfido , kiun oni suferigis lin ?
Kial li tiel pacience sin submetis al la silentado , kiun sinjoro Rochester postulis de li ?
Lian gaston oni estis ofendinta en la plej terura maniero ;
en antauxa okazo oni tiel abomene estis atencinta lian vivon -L kaj ambaux atencojn li kasxis en mistero kaj klopodis forgesigi !
Kaj fine mi vidis ankaux , ke sinjoro Mason obee sekvis la volon de sinjoro Rochester , ke la fera energio de la laste nomita plene superfortis la senvolecon kaj malviglecon de la unua .
La malmultaj paroloj , kiujn ili ambaux intersxangxis estis al mi la pruvo de tio .
Sxajnis , ke la forta volo de la lasta komplete superregis la inertecon de la unua .
Sed el kiu kauxzo devenis la ektimo de sinjoro Rochester , kiam li eksciis pri la alveno de sinjoro Mason ?
-R Kial la nura nomo de tiu senvola , senenergia viro , kiun li per kelkaj vortoj povis regi kiel infanon , kvazaux terenjxetis lin kiel la fulmo terenjxetas fortikan kverkon ?
Ho , mi ne povis forgesi liajn rigardon kaj palan vizagxon , kiam li flustris : Jane , forta bato min trafis -L terura bato .
" Mi ne povis forgesi , kiel tremis la brako , kiun li apoge metis sur mian sxultron . Ne povis esti bagatelo , kiu kapablis tiel skuegi la decideman animon kaj la potencan korpon de Fairfax=Rochester .
Kiam li revenos ?
Kiam li venos reen ?
" mi kriis enpense , dum pasis la noktaj horoj -R kiam la sangperdanta malsanulo farigxis pli=kaj=pli malforta kaj pli=kaj=pli malsana dum li korsxire gxemadis -L sed ne venis la arde sopirata helpo nek la savanta mateno .
Cxiam denove mi metis la akvon al la palaj lipoj de sinjoro Mason ;
dauxre mi oferis al li la plifortigantan salon -R sed senfruktaj estis cxiuj miaj klopodoj . La korpa suferado , la anima suferado kaj la sangoperdo rapide forigis liajn fortojn .
Li tiel gxemadis kaj aspektis tiel malforta , tiel sovagxa , tiel mizera , ke mi timis pri lia baldauxa motto .
Kaj ecx ne estis al mi permesate paroli kun li .
Fine la lumo finbrulis -L kaj estingigxis .
Dum gxia lasta flagrado mi rimarkis , ke grizaj strioj ludas sur la fenestrokurtenoj . La tagigxo estis do proksimigxanta .
Ankaux mi ekauxdis la malproksiman bojadon de Piloto , kiu penetris al mi el hundejo sur la korto , -R mia espero revivigxis .
Gxi ne estis vana , cxar post kvin minutoj la sxlosilo turnigxis en la sxloso , la pordo estis malfermata -L mia nokta gardado estis finita .
Gxi ne dauxris pli longe ol du horojn -R sed multaj semajnoj sxajnis al mi pli mallongaj ol cxi=tiuj noktaj horoj .
Sinjoro Rochester eniris kaj lin sekvis la kuracisto , kiun li venigis kun si .
Rapidu , Carter , diris sinjoro Rochester , tumante sin al la alia , mi donas al vi nur duonan horon por ekzameni la vundon , meti la bandagxon , portigi la pacienton malsupren kaj forportigi lin eksterdomen .
" Cxu li povos esti transportata , sinjoro ?
" Sendube !
la vundo tute ne estas dangxera , li estas nur tre nervema , nur instigu iom lian spiriton .
Rapide , rapide , eklaboru !
" Sinjoro Rochester flankentiris la dikajn kurtenojn de la fenestro , suprentiris la holandan jxaluzion kaj enirigis kiel eble plej multe da lumo en la cxambron .
Kiel gxoja kaj mirigita mi estis vidante , ke fine la tago venis ! Rozkoloraj strioj aperis super la orienta horizonto .
Sinjoro Rochester proksimigxis al sia gasto , kiun jam ekzamenis la kirurgo .
Nu , mia bona knabo , diru kiel vi sentas vin nun ?
" li demandis .
Mi timas , ke sxi min tro vundis , diris per malforta vocxo la vundito . Sensencajxo !
-L Kuragxon !
kuragxon !
Post du semajnoj vi jam forgesos pri la tuta afero .
Vi perdis iom da sango , jen cxio .
" Tion mi povas senskrupule , diris Carter , kiu jxus arangxis la bandagxon , mi nur dezirus esti veninta iom pli frue : tiam li ne estus perdinta tiom da sango .
-R Sed kio do estas tio ?
La karno cxi=tie sur la sxultro estas ne nur distrancxita -L gxi estas dissxirita .
Tiun vundon ne faris trancxilo .
" Sxi mordis min , li flustris .
" Vi ne devus cedi al sxi , sed tuj sxin ataki , diris sinjoro Rochester .
Sed , kion mi povis sub tiaj cirkonstancoj ?
" rediris sinjoro Mason .
Ho ! Estis terure ! terure !
" parolis li plue kaj malvarma tremeto trakuris lian korpon .
Kaj mi tute ne atendis tion , cxar komence sxi aspektis tiel kvieta kaj prudenta .
" Mi tamen avertis vin , estis la respondo de lia amiko .
Mi diris al vi : gardu vin , kiam vi venas en sxian proksimecon .
" Mi kredis fari ion bonan per tio .
" Vi tion kredis !
Vi tion kredis !
Vere ! Vi malpaciencigas min , kiam mi auxdas vin tiel paroli : sed vi suferis , kaj eble suferos ankoraux pli multe ne sekvinte mian konsilon ;
tial mi silentos pri tio .
Carter -R rapidu !
-L rapidu !
" Tuj , sinjoro ;
la sxultro estas jam bandagxita .
Mi devas ankoraux bandagxi tiun alian vundon sur la brako : sxi ankaux metis tien siajn dentojn , mi kredas .
" Sxi elsucxis la sangon ;
sxi diris , ke sxi volas trinki la sangon de mia koro , diris Mason .
Mi vidis sinjoron Rochester tremegi . Stranga esprimo de teruro , angoro , malamo distordis lian vizagxon , kaj gxi farigxis preskaux nerekonebla ;
sed li diris nur : Nu do , Richard , nun eksilentu kaj ne atentu pri sxiaj malsagxaj dirajxoj !
Almenaux ne rediru ilin ! " Ho , mi dezirus , ke mi estus kapabla forgesi tion , sonis la laca respondo .
Vi kapablos tion , se nur vi estos turninta la dorson al cxi=tiu lando .
Reveninte en Spanish=Town , pensu pri sxi kvazaux pri iu , kiu mortis kaj estas enterigita , aux : plej bone estos tute ne=plu pensi pri sxi .
" Estas neeble forgesi tian nokton da terurajxoj !
" Tio ne estas neebla ! Montru do iom da energio !
Antaux du horoj vi kredis vin tiel senviva kiel haringo kaj tamen vi vivas ankoraux kaj parolas same vive kiel mi .
Rigardu !
Carter estas preskaux preta pri la bandagxado .
Kaj nun mi volas fari el vi Adonison en mallonga momento .
Jane , -R tiuj estis la unuaj vortoj , kiujn li diris al mi post sia reveno -L Jane , prenu cxi tiun sxlosilon : malsupreniru en mian dormejon kaj de tie rekte en mian vestocxambron ; malfermu la plej altan tirkeston de la komodo kaj prenu puran cxemizon kaj koltukon el gxi .
Alportu ilin ambaux cxi tien .
Sed rapidu !
" Mi iris , sercxis la meblon , kiun li estis nominta , trovis la du celitajn objektojn kaj reiris kun ili al la tria etagxo .
Nun iru al la alia flanko de la lito , dum mi helpos al li vestigxi , li diris .
Sed ne eliru el la cxambro ; estas eble , ke mi bezonos ankoraux foje vian helpon .
" Mi retirigxis malantaux la litkurtenon , kiel mia sinjoro estis al mi ordoninta .
Cxu neniu jam ellitigxis en la pli malaltaj etagxoj , kiam vi venis tien , Jane ?
" demandis sinjoro Rochester tuj poste .
Ne , sinjoro , cxie estis ankoraux silento .
" Ni foririgos vin baldaux kaj nevidata , Dick , estos plej bone , ne nur por vi , sed ankaux por la kompatinda estajxo tie supre .
Mi tiel longe klopodis eviti malkovron , kaj mi ne dezirus , ke fine cxio montrigxu !
-R Carter , helpu lin do iom je lia vesxto .
Kie vi pendigis vian peltmantelon ?
En cxi=tiu malbeninda malvarma klimato vi ne povos vojagxi duonan mejlon sen gxi , tion mi scias .
-L Cxu en via cxambro ?
-R Jane , kuru malsupren en la cxambron de sinjoro Mason , -L gxi estas tuj apud mia , -R kaj alportu la mantelon , kiun vi trovos tie .
" Refoje mi foriris kaj revenis kun nekutime granda mantelo , kiu estis subsxtofita kaj garnita per peltajxo .
Kaj nun mi havas ankoraux alian komision por vi Jane , diris mia senlaca mastro , iru ankoraux unu fojon malsupren en mian cxambron .
Kiel felicxe estas , Jane , ke vi havas velurajn sxuojn !
Komisiito kun lignaj apenaux estus uzebla en cxi=tiu okazo .
Malfermu la mezan tirkeston de mia tualeta tablo kaj elprenu por mi boteleton kun glaseto , kiujn vi tie trovos ; alportu ilin rapide cxi tien !
" Mi rapidis malsupren kaj ree supren , kunportante la deziritajn objektojn .
Bone !
Nun , doktoro , mi prenos la liberecon doni al li dozon de miaj medikamentoj je mia respondeco .
Cxi=tiun vivigantan rimedon mi ricevis de itala cxarlatano -L homo al kiu vi donus piedbaton , Carter .
Gxi ne estas medikamento , aplikebla en cxiuj okazoj , sed ofte gxi efikas kiel miraklo ! Ankaux nun .
Jane , iom da akvo !
" Li donis al mi la glason , kiun mi duone plenigis per akvo el la botelo de la lavotablo .
Tio suficxas .
Nun malsekigu la randon de la boteleto .
" Mi obeis .
Li gutigis dek=du gutojn da rugxa fluidajo en la glason kaj prezentis gxin al Mason .
" Trinku , Richard ; gxi donos al vi kuragxon , kiu mankas al vi , almenaux dum unu horo .
" Sed cxu gxi ne faros al mi malbonon ?
Cxu gxi ne kauxzos inflamon ?
" Trinku !
trinku ! trinku !
" Sinjoro Mason obeis ;
sed nur cxar sxajne estis senutile kontrauxstari .
Li estis nun vestita ; li aspektis ankoraux pala , sed ne=plu sangokovrita kaj malpura .
Sinjoro Rochester konsentis al li tri minutojn por ripozi , post=kiam li trinkis la fluidajxon .
Poste li prenis lian brakon .
Nun mi estas certa , ke vi povos stari sur la piedoj . -R Klopodu , li diris .
La malsanulo ekstaris .
Carter , apogu lin cxe la alia flanko .
Kuragxon , Richard ;
bone nun ekmarsxu !
-L Rigardu -R rigardu -L vi jam marsxas . " Mi sentas min pli bona , rimarkis sinjoro Mason .
Tion mi sciis antauxe .
Nun Jane , pasxu antaux ni al la posta sxtuparo ;
" Estis nun la kvina horo kaj duono kaj la suno estis levi- gxonta .
Malgraux tio estis ankoraux mallume en la kuirejo .
La pordo de la flanka koridoro estis riglita ;
mi malfermis gxin kiel eble plej senbrue . Ankaux sur la korto regis ankoraux silento .
La pordoj estis largxe malfermitaj , kaj ekstere haltis posxt-veturileto ; la cxevaloj estis jungitaj , la veturigisto sidis sur sia konduksidloko .
Mi proksimigxis al li kaj diris , ke la sinjoroj venas ;
li kapklinis ; poste mi atente cxirkauxrigardis kaj auxskultis .
Cxie regis la sankta silento de la frua mateno !
Ecx la kurtenoj de la fenestroj de la servistejo estis ankoraux mallevitaj ;
la birdoj kantetis en la florpezaj brancxoj de la fruktarboj , kiuj kiel blankaj girlandoj ornamis cxiujn murojn , kiuj staris cxe unu flanko de la korto .
La cxevaloj de la veturilo de tempo al tempo piedbatis en la ankoraux fermitaj staloj .
-R Krom tio cxio estis silenta . Nun venis la sinjoroj .
Sinjoro Mason , kiu apogis sin sur sinjoron Rochester kaj la kuracisto , sxajnis povi iri suficxe facile . Ili helpis al li eniri la veturilon ;
Carter sidigxis cxe lia flanko .
Gardu lin bone , diris sinjoro Rochester sin turnante al la laste nomita , kaj tenu lin en via domo gxis li plene rekura- gxigxis . Post unu aux du tagoj mi iros al vi por vidi , kiel marsxas lia resanigxo .
Richard , kiel vi sentas vin nun ?
" La fresxa aero revivigas min , Fairfax !
" Carter , sxovu malsupren la fenestron je lia flanko ;
estas senvente . La fresxa aero ne faros al li malbonon . Fartu bone Dick , mia knabo !
" Fairfax "- Nu , kio estas ?
" Prizorgu sxin "- subite li eksilentis kaj eksplodis en larmojn .
Mi faras mian eblon ;
tion mi faris gxis nun , tion mi faros estonte , li respondis .
Poste li fermis la pordeton de la veturilo , kaj la vojagxantoj forveturis .
Ho , Dio volu , ke cxio tio finigxu !
" gxemflustris sinjoro Rochester , fermante la pezajn korto-pordojn kaj zorge riglante ilin .
Farinte tion li per malrapidaj pasxoj kaj droninta en mal- gxojaj pensoj , iris al tiu muro , kiu limigis la frukto-gxardenon .
Supozante , ke mia laboro tie estas finita , mi estis reironta en la domon ;
tuj poste tamen mi auxdis lin voki Jane !
" Tiun pordon li estis malferminta kaj staris antaux gxi , sxajne atendante min .
Iru kun mi kelkajn minutojn tien , kie estas fresxe kaj gaje ;
tiu domo estas vera malliberejo . Cxu ne ankaux vi tion opinias ?
" Al mi gxi sxajnas belega kastelo , sinjoro .
" La fatamorgano de nesperteco blindigas viajn okulojn , li respondis .
Kaj vi vidas gxin tra magia spegulo ; vi ne povas diferencigi , ke la oro estas nura sxlimo kaj la silkaj drapiroj nenio krom araneajxoj ;
ke la marmoro estas mizera ardezo kaj la multekosta polurita ligno nur forjxetitaj rabotajxo kaj ordinara arbosxelo .
Sed cxi tie , -L kaj dirante tion , li montris la ombroricxan cxirkauxmuritan lokon , kiun ni jxus eniris -R cxi tie cxio estas dolcxa , pura kaj vera !
cxe unu flanko staris pomarboj , pirarboj kaj cxerizarboj , cxe la alia bedoj , sur kiuj staris cxiaj malnovmodaj floroj , kiel levkojoj , diantoj , primoloj , trikoloraj violoj miksitaj kun abrotanoj , eglanterioj kaj diversaj bonodoraj herboj .
Cxio tio estis fresxa kaj kolorricxa kiel tuta vico de aprilaj pluvegoj , sekvataj de cxarmeta printempa mateno nur povas igi ilin . La suno majeste sin levis super la multkolora horizonto kaj gxia lumo radiis sur la ombroricxa , rose fresxa fruktogxardeno kaj ties kvietaj padoj sub gxi .
Jane , cxu vi volas havi floron ?
" Li desxiris duon-malfermigxintan rozon , la unuan sur la arbusto , kaj donis gxin al mi .
Dankon , sinjoro .
" Cxu vi trovas cxi=tiun sunlevigxon bela , Jane ?
Cxu vi gxojas pro cxi=tiu cxielo kun gxiaj altaj , lumaj , viglaj nuboj , kiuj disiros kiam la tago farigxos pli varma , kaj pro tiu klara balzama atmosfero ?
" Certe , sinjoro , mi tre gxojas pro ili .
" La pasinta nokto estis stranga , Jane .
" Jes , sinjoro .
" Mi nur timis , ke iu povus veni el la interna cxambro .
" Sed vi ja vidis , ke mi fermis la pordon -R la sxlosilon mi havis en la posxo . Mi estus devoforgesinta pasxtisto , se mi estus lasinta sxafidon -L mian plej amatan sxafidon -R sensxirma kaj tiel proksima al la kaverno de la leono ; -L ne , vi estis tie sendangxere .
" Cxu Grace=Poole restos ankoraux pli longe en cxi=tiu domo , sinjoro ?
" Ho , certe !
Sed ne rompu al vi la kapon pro sxi -ekzilu sxin el viaj pensoj .
" Tamen nepre sxajnas al mi , ke via vivo estas en dangxero , se sxi restos en la dorno .
" Timu nenion , Jane -R mi scias kiel gardi min .
" Cxu pasis la dangxero , kiun vi timis hieraux vespere , sinjoro ?
Mi povas garantii pri gxi , kiam Mason estos forlasinta Anglujon .
Jane , mia vivo estas vivo sur vulkano , kiu cxiumomente povas eksplodi , kracxi fajron kaj engluti min .
" Sed sinjoro Mason sxajnas al mi viro facile kondukebla .
Via influo je li sxajne estas cxiopova .
Neniam li klopodos kontraux- stari vin aux malutili .
" Li ridis ironie , rapide prenis mian manon kaj same rapide lasis gxin .
" Simplanima infano ! Kie do estus la dangxero , se mi povus fari tion ?
En unu momento mi neniigus gxin .
De kiam mi konas Mason , -R kaj tio estas jam de longe -L mi bezonis nur diri : Faru tion , kaj li faris tion .
Sed en cxi=tiu okazo mi povas ordoni al li nenion , mi ne povas diri al li : Gardu vin kaj ne kauxzu al mi malutilon , Richard , cxar nepre estas necese , ke li neniam eksciu , ke li havas la povon igi min malfelicxa .
Vi estas konfuzita , vi rompas al vi la kapon , kaj ankoraux pli multe vi rompos al vi la kapon pro mi .
Sed vi estas mia eta , fidela amikino , cxu ne vere , Jane ?
" Estos al mi gxojo obei kaj servi vin en cxio , kio estas honesta .
" Vere !
Mi vidas , ke estas tiel .
Mi vidas sinceran , kontenti- gxon en viaj trajtoj , en via tenigxo , en viaj okuloj kaj en via viza- gxo , kiam vi helpas min -R kiam vi laboras por mi kaj kun mi en cxio ' kio estas honesta , kiel vi tiel karakterize diras . Cxar se mi postulus de vi ion malhonestan , mi ne vidus rapidan kuradon nek komplezeman gajecon , nek vivajn rigardojn kaj ardajn vizagxkolorojn .
Mia amikino kontrauxe tiam sin turnus al mi pala kaj kvieta dirante : ' Ne , sinjoro ;
tio estas neebla ; mi ne povas tion fari , cxar gxi estas malhonesta , kaj sxi restos nemovebla kiel fiksita astro .
Nun ankaux vi havas potencon je mi kaj povus malutili min ;
sed mi ne kuragxas montri al vi la lokon , kie mi estas vundebla , cxar mi timas , ke vi povus trabori min malgraux viaj fideleco kaj amikeco .
" Dio donu , ke tiel estu !
-L Jen , Jane , tie estas lauxbo , ni sidi- gxu .
" La lauxbo estis hedere kovrita arkajxo en la muro ;
simpla kampara benko staris en gxi .
Sinjoro Rochester sidigxis kaj lasis por mi lokon ankaux sidigxi .
Sed mi restis staranta antaux li .
Sidigxu , li diris , la benko proponas lokon al ni ambaux .
Cxu vi hezitas sidigxi cxe mia flanko ?
Cxu ankaux tio estas malhonesta , Jane ?
" Mi ne respondis , sed sidigxis .
Mi sentis , ke estus malsagxe rifuzi lian deziron .
" Ne , sinjoro ;
mi sentas min komforta cxi=tie . " Nu , bone , Jane ;
nun sercxu helpon en via fantazio : -R imagu , ke vi plu ne estas bone edukita , tre civilizita knabino , sed sovagxa knabo , kiu en sia juneco havis nur sian propran volon .
Image iru al fremda , malproksima lando ;
imagu , ke vi faris tie grandan konduteraron , indiferente kian aux pro kio , sed eraron , kies sekvoj persekutas vin dum via tuta vivo kaj neniigas vian tutan ekziston .
Atentu bone , mi ne parolas pri ia krimo ;
ne pri murdo aux iu alia kulpo , punebla de la legxo -L ne , mi parolas nur pri eraro .
La sekvoj de via eraro fine farigxas al vi nesufereblaj ;
vi uzas rimedojn por pli sensxargxigi vian staton -R fakte nekutimajn rimedojn , sed ili estas nek kontrauxlegxaj nek kondamnindaj .
Malgraux tio vi estas plej mizera kaj malfelicxa , cxar la espero jam forlasas vin , kiam via vivo apenaux komencigxis .
Via suno jam tagmeze mallumigxis de eklipso , kiu -L tion vi certe scias -R dauxros gxis la sunmallevigxo .
Amaraj , sengxojaj rememoroj igxis la sola nutrajxo por via animo . Vi vagadas tien-reen , vi ser- cxas ripozon en libervola ekzilo -L felicxon en gxuoj -R nome en senkoraj , voluptemaj gxuoj -L en gxuoj , kiuj stultigas la spiriton kaj velkigas la senton .
Post longaj jaroj de libervola ekziliteco vi reiras hejmen , kun laca koro kaj velkinta animo . Vi konatigxas kun iu alia -R indiferente estas kiel aux kie . En tiu fremda estajxo vi trovas cxiujn bonajn , brilajn ecojn , kiujn vi sercxis dum dudek jaroj sed kiujn vi neniam trovis ;
ili estas tiel fresxaj , tiel sanaj , tiel veraj kaj sen makuloj , sen difektoj .
Per tiu konatigxo vi estas revivigata kaj denove naskita . Vi sentas , ke ree felicxaj tagoj estas venontaj -L vin nutras puraj sentoj , noblaj deziroj .
Vi sentas la deziron rekomenci vian vivon kaj pasigi la reston de via vivo en maniero , inda je nemortebla estajxo .
Cxu vi rajtas -R por atingi tion -L transiri malhelpajxon , kiu metis antaux vin la tradicio , kaj kiu reale estas nur malhelpajxo ne sanktigita de via konscienco , nek aprobita de via jugxkapablo ? " Li haltis kaj atendis mian respondon .
Sed kion mi diru ?
Ho kial bona spirito ne aperis por flustri al mi sagxan kaj samtempe kontentigan respondon ?
-R Vana deziro !
La okcidenta vento flustris en la pendantajn hederojn , sed neniu kara Arielo pruntedonis sian spiron kiel mediuman vocxon , -L la birdoj kantetis en la arbosuproj , sed kiel ajn dolcxe sonis ilia kanteto -R gxi estis nekomprenebla .
" Sinjoro , respondis mi , la ripozo de vaganto , la konverto de pekulo neniam estu dependa de proksimulo .
Viroj kaj virinoj mortas .
" Sed la perilo -L la perilo !
Dio , kiu faras la laboron , elektas la perilon .
Mi mem estis monduma , senripoza , malsxparema viro -R tion mi diras senparabole -L kaj mi kredas esti trovinta la perilon de mia konverto en "- Li eksilentis : la birdoj dauxre kantetis ;
la folioj flustris plue super niaj kapoj .
Min ekregis mirego kial ankaux ili ne haltis siajn kantadojn kaj flustradojn por auxdi tiun interrompitan konfeson !
Sed ili devus atendi multajn minutojn -R cxar la silentado dauxris tre longe .
Fine mi rigardis supren al la hezitanta parolanto : lia vivoplena rigardo estis fiksita sur mia .
Malgranda amikino , li diris per tute sxangxita vocxo , dum ankaux sxangxigxis liaj vizagxtrajtoj , gxi perdis la seriozecon kaj bonecon kaj igxis malmola kaj sarkasma -L Vi rimarkis miajn korajn inklinojn al frauxlino Ingram : cxu vi ne kredas , ke sxi pro vengxo kauxzos mian renaskigxon , edzinigxante kun mi ?
Jane ! " ekkriis li , haltante antaux mi , la nokta gardado tute paligis vin . Cxu vi ne malbenas min , cxar mi malkvietigis vian ripozon ?
" Cxu mi malbenas vin ?
Ne , sinjoro .
" Donu al mi vian manon por pruvi viajn parolojn .
Kiel malvarma do estas cxi=tiu malgranda mano !
Gxi estis pli varma kiam mi tusxis gxin hieraux vespere apud la pordo de tiu misterplena cxambro .
Jane , kiam vi ree maldormos kun mi ?
" Tuj kiam mi povos per tio esti utila al vi , sinjoro .
" Ekzemple en la nokto antaux mia edzigxo !
Tiam mi certe ne estos kapabla dormi .
Cxu vi volas promesi al mi , tiam esti mia akompanantino por maldormi kun mi ?
" Jes , sinjoro .
" Cxu ne vere , Jane , sxi estas eksterordinara kreitajxo ?
" Jes , sinjoro .
" Longkreska kaj forta -L vera fortulino , Jane : longa , bruna , kaj bonsana ;
kun haroj gxuste kiel la sinjorinoj de Kartago sendube havis .
Kara cxielo !
Dent kaj Lynn estas jam en la staloj !
Iru hejmen tra la arbetajxo , tra tiu pordeto .
" Dum mi iris laux unu vojo , li iris laux alia kaj mi auxdis lin gaje diri sur la korto : Cxi tiun matenon Mason antauxis vin cxiujn , li forvojagxis antaux la sunlevigxo .
Mi ellitigxis je la kvara horo por adiauxi lin !
" Cxapitro XXI .
Antauxsentoj estas strangajxoj !
Same simpatioj kaj same antauxsignoj .
Kune ili triope estas mistero , kies solvon la homoj ankoraux ne trovis .
Dum mia tuta vivo mi neniam povis ridi pri antauxsentoj ; cxar mi mem rimarkinde spertis ilin .
Simpatioj ekzistas same ; tion mi certe kredas ( ekzemple inter longe forestantaj , malproksime logxantaj parencoj , kiuj jam de longe fremdigxis unu=al=la=alia kaj malgraux tio havas simpation , kiuj precize montras la saman originon , kie ili naskigxis ) simpatioj , kies efikoj etendigxas malproksimen trans niaj komprensentoj .
Kaj kiom ni scias , antauxsignoj estas eble la simpatioj ekzistantaj inter la naturo kaj la homoj .
Kiam mi estis ankoraux apenaux sesjara knabino , mi auxdis iun vesperon , ke Bessie=Leaven diras al Martha=Abbot , ke sxi songxis pri infaneto , kaj ke tio estas certa antauxsigno de mizero kaj malfelicxo por ni mem aux por la parencoj .
Tiu interparolo versxajne ne estus fiksinta sin tiel forte en mia memoro , se ne tuj poste okazus io , kio konservis gxin tie por cxiam .
La sekvantan tagon Bessie estis vokita al la mortlito de sia plej juna fratino .
En la lasta tempo tiu interparolo kaj gxia sekvinta okazintajxo ofte vekigxis en mia memoro .
Cxar dum la lasta semajno preskaux neniu nokto pasis , en kiu mi ne songxis pri infaneto .
Kelkfoje mi lulis gxin sur miaj brakoj , aux mi balancis gxin sur miaj genuoj , ofte mi vidis gxin ludi per floroj eksterdome en gxardeno sur la herbejo , aux mi vidis gxin sercxi multkolorajn sxtonetojn kaj silikojn en bruetanta rivereto .
Iun nokton gxi estis ploranta infano , en alia gxi ridis ; jen gxi flatpremigxis al mi , jen gxi kun ektimo forkuris de mi .
Kian ajn humoron la aperajxo montris , kiajn ajn vizagxtrajtojn gxi havis -R gxi aperis al mi en sep sekvaj noktoj , tuj kiam mi fermis la okulojn por dormi .
Tiu cxiama revenado de unu sola aperajxo estis al mi tre malagrabla -L tiu stranga revenado de la sama bildo malkvietigis min , kaj igis min nervema , kiam proksimigxis la tempo de enlitigxo kaj kun gxi la vizio .
Estis la akompano de tiu infan-fantomo , kiu vekis min en tiu luna nokto , kiam mi auxdis la krion .
Kaj en la posttagmezo de la sekvanta tago venis al mi servistino kun komisio , ke en la cxambro de Fairfax estas iu , kiu deziras paroli al mi .
Veninte malsupren , mi vidis viron , kiu atendis min ; li aspektis kiel cxambra servisto de eminenta sinjoro ; li estis funebre vestita kaj la cxapelo , kiun li havis en la mano , estis krepe cxirkauxvolvita .
Vi eble ne rememoros min , frauxlino , li diris , ekstarante kiam mi eniris , sed mia nomo estas Leaven ;
kiam antaux ok aux naux jaroj vi estis en Gateshead , mi estis veturigisto de sinjorino Reed ; ankoraux nun mi estas en sxia servo .
" Ho , Robert , estas vi !
Kiel vi fartas ?
Mi memoras vin ankoraux tre bone . Vi ja rajdigis min ofte sur la bruna cxevaleto de frauxlino Georgiana .
Kaj kiel fartas Bessie ?
Vi ja estas edzi- gxinta kun Bessie ?
" Jes , frauxlino . Mia edzino estas tre sana .
Mi dankas pro la interesigxo ; -R antaux du monatoj sxi donis al mi refoje infaneton -L ni havas nun tri -R kaj la patrino kaj la infanoj fartas bonege .
" Kaj cxu la familio en Gateshead ankaux estas sana , Robert ?
" Mi treege bedauxras , frauxlino , ke mi ne povas porti al vi pli bonajn sciigojn pri ili , cxar nuntempe ili fartas tre malbone -L ili trovigxas en granda malgxojo .
" Mi esperas , ke neniu el ili mortis , mi diris , montrante lian nigran vestajxaron .
Li rigardis la krepon cxirkaux la cxapelo kaj diris : Sinjoro John mortis en Londono antaux ok tagoj en sia logxejo .
" Sinjoro John ?
" Jes , frauxlino .
" Kiel lia patrino eltenas tion ?
" Nu , sciu frauxlino Eyre , tio ne estas ordinara malfelicxo ; lia vivo estis tre sovagxa . Dum la lastaj tri jaroj li faris vere strangajxojn -R kaj lia morto estis terura .
" Mi jam auxdis de Bessie , ke li malbone kondutis .
" Ke li malbone kondutis !
Li ja ne povis pli malbone konduti ! Li ruinigis sian sanon , kaj siajn posedajxojn li fordibocxis en societo de malvirtaj viroj kaj la plej malbonaj virinoj .
Li dronis en sxuldoj kaj fine trafis -L en la malliberejon . Dufoje lia patrino eligis lin el gxi , sed apenaux li estis libera , li tuj reiris al siaj kunuloj kaj malvirtajxoj .
Lia kapo neniam estis forta , tion vi scias , kaj la friponoj , inter kiuj li vivis , trompis lin kaj pri- sxtelis en neauxdita maniero .
Antaux tri semajnoj li venis en Gateshead kaj postulis , ke la sinjorino cedu al li la tutan bienon .
Sxi rifuzis , cxar pro lia dibocxado kaj ekstravagancoj sxiaj posedajxoj jam de longe malpligrandigxis .
Li do reiris Londonon kaj la lasta , kion ni auxdis pri li , estis lia mortsciigo .
Dio scias , kiel li mortis !
-R La homoj diras , ke li sin mortigis .
" Mi silentis .
Tio estis terura sciigo .
Robert=Leaven parolis plie : Sinjorino estis jam longan tempon malsana ;
sxi tre dikigxis , sed ne estas suficxe forta ;
kaj la perdo de mono kaj la timo antaux la malricxeco preskaux ruinigis sxin .
La mortsciigo pri sinjoro John kaj la kauxzo de lia morto venis tro subite : gxi kauxzis apopleksion .
Dum tri tagoj sxi povis eligi neniun vorton , sed pasintan mardon sxi sxajnis iom resanigxi ;
estis kvazaux sxi volas ion diri , cxar seninterrompe sxi faris signojn al mia edzino kaj murmuris nekompreneblajn vortojn .
Nur hieraux matene Bessie povis kompreni , ke sxi elparolas vian nomon , kaj fine sxi tre klare komprenis , ke sxi diras : Voku cxi tien Jane -L -R voku Jane Eyre , mi devas paroli kun sxi .
" Bessie tamen ne scias , cxu sxi deliris aux cxu eble sxi celas ion alian ;
sed sxi ankaux diris tion al frauxlino Reed kaj al Georgiana kaj konsilis al ili voki vin .
Komence la junaj frauxlinoj ne volis konsenti pri tio ;
sed ilia patrino igxis tiel malkvieta kaj tiel ofte sxi kriis : Jane ! Jane !
Jane ! " ke fine ili konsentis .
" Jes , Robert , mi estos preta . Sxajnas al mi , ke estas dezirinde , ke mi iru .
" Tion mi ankaux opinias , frauxlino ;
Bessie diris , ke vi tute ne rifuzos . Sed vi devos peti forpermeson antaux=ol iri , cxu ne ?
" Certe , kaj mi petos gxin tuj .
" Mi kondukis lin en la cxambron de la servistaro , kaj rekomendinte lin al la zorgoj de la edzino de John kaj al la afablajxoj de John , mi iris sercxi sinjoron Rochester .
Li estis en neniu el la cxambroj de la teretagxo , li ne estis sur la korto , nek en la staloj , nek en la parko .
Mi demandis al sinjorino Fairfax , cxu sxi vidis lin ;
-L jes , sxi kredis , ke li estas en la bilardcxambro ludante kun frauxlino Ingram .
Mi tuj rapidis en la bilardejon . La interkunpusxado de la bilardpilkoj kaj la murmurado de vocxoj penetris renkonte al mi .
Sinjoro Rochester , frauxlino Ingram kaj la du fratinoj Eshton kaj ties admirantoj -R cxiuj vigle okupis sin pri la ludado .
Kelkaj minutoj estis necesaj por interrompi la ludadon de tia eminenta societo ; miaj aferoj estis tamen tiaj , ke ili ne suferis prokraston ; mi tial alproksimigxis al mia sinjoro , kiu staris apud frauxlino Ingram .
Kiam mi proksimigxis , sxi turnis sin kaj jxetis al mi fieran rigardon ;
sxiaj okuloj sxajnis demandi : Kion do deziras de vi tiu sxteliranta kreitajxo ?
" Kaj kiam mi per mallauxta vocxo diris : Sinjoro Rochester , sxi faris movon kvazaux sxi sentus grandan deziron ordoni al mi tuj malproksimigxi .
Ankoraux nun sxia apero kvazaux staras antaux mi -L sxi estis tiel gracia kaj karakteriza .
Sxi portis matenkostumon el cxielblua krepo , diafana lazurkolora rubando kvazaux serpentumis tra sxiaj harbukloj .
Kun viva intereso sxi estis sekvinta la ludadon , kaj kolera fiereco ne povis malbeligi la fierajn trajtojn de sxia cxarma vizagxo .
Cxu tiu persono deziras ion de vi ?
" sxi demandis turnante sin al sinjoro Rochester .
Li sin turnis por vidi , kiu estas tiu persono .
-R Li faris strangan mienon -L unu el siaj maloftaj , dusencaj elmontradoj -R forjxetis la bilard-bastonon kaj sekvis min en la koridoron .
Nu , Jane ?
" li demandis , apogante sin per la dorso al la instrueja pordo , kiun li jxus fermis .
Sinjoro , mi venis por peti al vi forpermeson dusemajnan .
" Pro kio ?
Kien vi iros ?
" Mi volas viziti malsanan sinjorinon , kiu vokigas min .
" Kiun malsanan sinjorinon ?
Kie sxi logxas ?
" En Gateshead , en ...
sxire . " En ...
sxire ?
Tio estas cent mejlojn for de cxi=tie !
" Sxia nomo estas Reed , sinjoro ; sinjorino Reed .
" Reed de Gateshead ?
Mi konis iun Reed de Gateshead , kiu estis magistrato .
" Sxi estas lia vidvino , sinjoro .
" Kaj kiujn interrilatojn vi havas kun sxi ?
Kiel vi konas sxin ?
" Sinjoro Reed estis mia onklo , la frato de mia mortinta patrino .
" Pro la diablo ! Cxu li estis ?
Kial vi jam longe ne diris tion al mi ? Vi cxiam diris , ke vi ne havas parencojn .
" Mi havas neniujn , kiuj volis koni min , sinjoro .
" Kial ?
" Cxar mi estis malricxa kaj sxargxo por sxi . Sxi persekutis min kaj malamis .
" Sed , kiom mi scias , Reed postlasis infanojn .
Vi do havas ankaux kuzinojn kaj kuzojn ?
Sinjoro George=Lynn parolis hieraux pri iu Reed de Gateshead , kiu , kiel li diris , estas unu el la plej grandaj friponoj en Londono ;
kaj Ingram parolis pri iu frauxlino Georgiana=Reed de la sama bieno , fama belulino , kiu antaux kelkaj jaroj estis multe admirata en Londono .
" John Reed ankaux mortis , sinjoro , li tute ruinigis sin kaj duone ruinigis sian familion kaj supozeble li memmortigxis .
-L Tiu terura sciigo tiel multe trafis lian kompatindan patrinon , ke sxin atakis apopleksio .
" Kaj kion vi povos fari por sxi ?
Sensencajxo , Jane !
Neniam mi pensus pri tio fari centmejlan vojagxon por vidi maljunan sinjorinon , kiu eble jam estos mortinta , kiam vi atingos sxin . Krom tio vi ja jxus rakontis , ke sxi forpusxis vin de si .
" Jes , sinjoro , sed tio okazis antaux longa tempo .
" Kiom longe vi forrestos ?
" Kiom eble plej mallonge , sinjoro .
" Promesu al mi forresti nur unu semajnon "- Tion mi anticipe ne povas promesi ;
se mi tion farus , mi eble devus rompi la promeson .
" Ho ne !
Mi revenos , kiam cxio farigxis denove bona .
" Kaj kiu akompanos vin ?
Vi ja ne povas tute sola vojagxi cent mejlojn .
" Ne , sinjoro ; sxi sendis al mi sian veturigiston .
" Fidindan personon ?
" Jes , sinjoro , li servis jam dek jarojn tiun familion .
" Sinjoro Rochester pripensis .
Kiam vi intencas forvojagxi ?
" Morgaux , jam tre frue , sinjoro .
" Bone . Sed vi bezonos monon ;
vi ne povos vojagxi sen mono kaj mi kredas , ke vi havas nur malmulte . Mi ne pagis al vi ankoraux vian salajron .
Kiom vi posedas ankoraux , Jane ?
" li diris ridetante .
Mi aperigis mian monujon ; gxi estis preskaux malplena .
Kvin sxilingojn , sinjoro .
" Li prenis la monujon , sxutis gxian tutan enhavon sur sian manon kaj ridis , kvazaux tiu sumeto kauxzis al li plezuron .
Tuj poste li eltiris sian monujon : Jen , li diris , oferante al mi monbileton kvindekfuntan , kaj li sxuldis al mi nur dekkvin funtojn .
Mi diris , ke mi ne povas sxangxi gxin .
Vi ja ne bezonas sxangxi gxin , tion vi scias .
Gxi estas via salajro !
" Mi rifuzis akcepti pli multe ol mi rajtis .
Li sulkigis la frunton .
Fine li diris kvazaux subite lin trafis penso : Jes , jes , vi tute pravas !
Estas pli bone ne tuj doni al vi cxion .
Posedante kvindek funtojn , vi povus decidi forresti tri monatojn .
Jen dek funtoj ;
cxu tio suficxos ?
" Jes , sinjoro .
Sed vi sxuldos al mi ankoraux kvin .
" Post via reveno vi ricevos ilin ;
" Alia afero ?
Mi estas scivola auxdi gxin .
" Jes , kio poste ?
" Por forigi sxin de la vojo de mia fiancxino , cxu ne ? cxar alie sxi malatentos kaj ignoros sxin ?
Tiu konsilo estas sendube tre sagxa .
Jes , jes , Adle vizitu lernejon ;
kaj vi sekve sen cxirkauxvojo devos iri -R al la diablo ?
" Mi esperas , ke ne , sinjoro ;
sed iel mi devos sercxi alian funkcion .
" Tio ne urgxas !
" li kriis akravocxe dum distordigxis liaj vizagx- trajtoj , kiuj esprimis ion komikan kaj samtempe ion tragikan .
Poste li rigardis min kelkajn minutojn .
Supozeble la maljuna sinjorino Reed kaj sxiaj filinoj klopodos havigi al vi funkcion , cxu ne ?
" Ne sinjoro .
Miaj interrilatoj kun miaj parencoj ne estas tiaj , ke mi havos la rajton ricevi de ili favorojn . Sed mi anoncos en la jxurnaloj .
" Vi supreniros la piramidojn de Egiptujo !
" li grumblis .
Sed anoncu do je via propra dangxero !
Mi vere deziris , ke mi donus al vi nur unu funton , anstataux dek .
Redonu al mi naux funtojn , Jane ;
mi bezonas ilin .
" Bezonu ilin , sinjoro , mi respondis dum mi metis la manojn kun la monujo malantaux min .
Sub neniu cirkonstanco mi povos forvojagxi sen tiu mono .
" Malgranda avarulino !
" li diris , vi vere rifuzas al mi tiun monpeton !
Donu al mi kvin funtojn , Jane .
" Ecx ne kvin sxilingojn , ecx ne kvin pencojn .
" Montru al mi ankorauxfoje la monon .
" Ne sinjoro , vi ne estas fidinda .
" Jane !
" Sinjoro ?
" Promesu al mi unu aferon .
" Mi promesos al vi cxion , sinjoro , kion mi povus plenumi .
" Ne anoncu : sed konfidu al mi la taskon sercxi funkcion por vi .
Mi suficxe frue trovos gxin .
" Tre bone , tre bone !
Interkonsentite !
Vi do forvojagxos morgaux ?
" Jes , sinjoro , jam tre frue .
" Cxu vi subeniros hodiaux posttagmeze en la salonon ?
" Ne , sinjoro . Mi devos pretigi miajn vojagxaferojn .
" Tial ni jam nun devos adiauxi unu=la=alian por mallonga tempo ?
" Tion mi supozas , sinjoro .
" Kaj kiel kondutas homoj , kiuj adiauxas sin reciproke , Jane ?
Instruu min pri tio , cxar mi ne bone komprenas tion .
" Ili diras : Adiaux , aux iun alian vorton , se ili preferas gxin .
" Diru gxin do .
" Fartu bone dum tiu tempo , sinjoro Rochester .
" Kaj kion mi devas diri ?
" Tion saman , se vi volas , sinjoro .
" Fartu bone dum tiu tempo , frauxlino Eyre !
Kaj tio estas cxio ?
" Jes .
" Laux mia opinio tio sonas seke kaj malamike kaj malvarme kaj senkore .
Mi dezirus ion alian : malgrandan aldonon al tiu ceremonio .
Ekzemple doni al si reciproke la manon -L ;
sed ne , -R ankaux tio ne kontentigus min .
" Tio suficxas , sinjoro ; unu sola vorto enhavas ofte pli multan korecon ol multaj aliaj !
" Eble !
Sed gxi tamen sonos sensignife kaj malvarme , tiu -L adiaux !
" Kiom longe li restos ankoraux tie staranta kun la dorso apogita al la pordo ?
" mi demandis min , mi volonte komencus la pakadon .
" La maten-sonorilo eksonoris kaj subite , dirante plu nenion li forpafigxis tra la pordo .
Tiun tagon mi lin ne revidis kaj la sekvantan matenon mi jam longe estis survoje , antaux=ol iu en la domo ellitigxis .
En posttagmezo la unuan de majo mi atingis la parkon de Gateshead . Estis je la kvina horo .
Antaux=ol eniri la sinjoran domon , mi eniris la dometon de Leaven apud la parko .
Gxi estis eksterordinare pura kaj beleta . Antaux la arkitekturaj belaj fenestroj pendis malgrandaj blankaj kurtenoj ; la planko estis senmakula ;
la fajrujo kaj la fajroprenilo estis brile poluritaj kaj gaje la fajro flamis .
Bessie sidis apud la fajrujo kaj sucxigis sian nove naskiton kaj Robert ludis kviete kun sia fratineto en angulo de la cxarma cxambro .
Dio vin benu !
-R mi ja sciis , ke vi venos !
" kriis sinjorino Leaven dum mi eniris .
Jes , Bessie , mi diris post=kiam mi cxirkauxbrakis sxin , kaj espereble mi ne venas tro malfrue !
Kie nun fartas sinjorino Reed ?
-L cxu sxi vivas ankoraux ?
" Jes , sxi vivas ankoraux ;
kaj parte rericevis sian konscion .
La doktoro diras , ke tiu stato povas dauxri ankoraux unu aux du semajnojn ;
sed resanigxon ni ne povas atendi .
" Cxu sxi antaux nelonge denove vokis min ?
" Hodiaux matene sxi parolis pri vi kaj deziris , ke vi venu . Sed nun sxi dormas . Almenaux sxi dormis , kiam mi antaux dek minutoj estis en sxia domo .
En la lastaj tagoj sxi preskaux seninterrompe la tutan posttagmezon kusxas en speco de letargio kaj nur rekonekscias je la sesa aux sepa horo .
Cxu vi volas ripozi cxi=tie unu horon , frauxlino ? Mi poste iros kun vi al sxi .
" Robert eniris , kaj Bessie kusxigis la dormantan infanon en la lulilon por salute renkonti lin . Poste sxi insistis pri tio , ke mi demetu mian cxapelon kaj trinku tason da teo ;
cxar mi aspektas tiel laca kaj pala , sxi diris .
Mi estis gxoja kaj danke akceptis sxian inviton .
Same nekontrauxstareble kiel mi lasis min senvestigi de sxi , kiam mi estis ankoraux infano , mi ankaux nun konsentis , ke sxi forprenu de mi miajn vojagx-vestajxojn .
Kiel denove vidigxis la iama tempo en mia rememoro , kiam mi rigardis sxiajn agemajn multmovecojn ! Sxi metis la plej bonan porcelanan teservicon sur la tablon , trancxis la buterpanojn , rostis kuketon kaj donis jen al la malgranda Robert jen al la malgranda Jane frapeton aux pusxegon -R gxuste kiel sxi donis ilin al mi en la pasintaj tagoj .
Bessie estis konservinta ne nur sian vivan karakteron , sed ankaux la rapidecon de siaj piedoj kaj sian placxan vizagxon .
Kiam la teo estis preta , mi estis sidigxonta cxetable , sed per sia kutima ordona vocxtono sxi diris al mi , ke mi restu kviete sidanta .
Sxi dauxrigis : Mi volas servi al vi dum vi sidas apud la fajrujo ; poste sxi metis antaux min etan , rondan tablon kun taso kaj telero plena de rostitaj buterpanoj ;
same kiel sxi prizorgis min en pasintaj jaroj , per iel sekrete akirita frandajxo , kiam mi sidis en mia infansegxo .
Ridetante mi obeis , kiel en pasintaj tagoj .
Sxi volis scii , cxu mi estas felicxa en Thornfield=Hall , kaj mi rakontu al sxi , kia estas tie la dommastrino .
Kiam mi diris , ke Thornfield havas nur dommastron , sxi volis scii , cxu li estas aminda kaj bona kaj cxu mi sxatas lin .
Mi rakontis al sxi , ke reale li estas malbela viro , sed entute gxentlemano , ke li agas al mi tre bone kaj ke mi sentas min tie felicxa .
Plue mi priskribis al sxi la gxojan societon , nun trovigxantan en Thornfield=Hall , kaj Bessie auxskultis tiun detalon kun granda atento , cxar cxio tio tre interesis sxin .
Dum tiuj interparoloj unu horo rapidege pasis .
Bessie reportis al mi miajn cxapelon kaj sxalojn kaj kondukate de sxi , mi eliris la dometon por direkti min al la sinjora logxejo .
Ankaux akompanate de sxi mi antaux cxirkaux naux jaroj lauxiris la piedvojon , kiun mi nun lauxiris .
En malluma , nebula , sovagxa mateno de januaro mi estis forlasinta la malamikan logxejon kaj tion mi faris kun senespero kaj cxagrenplena koro -L kun sentoj de ekzilito kaj malbenito -R por sercxi malvarman havenon en Lowood : en tiu malproksima kaj por mi nekonata restadejo .
La sama malamika domo jen denove levigxis antaux mi .
Ankoraux cxiam miaj perspektivoj estis dubaj , ankoraux cxiam mia koro doloris al mi kaj ankoraux mi estis la soleca vagantino sur cxi=tiu tero ;
sed mi fidis min mem kaj mian propran forton ; la timon antaux la subpremado mi ne sentis plu .
La profundaj vundoj , kiujn en la tagoj de mia infaneco oni estis kauxzinta al mi , estis nun resanigxintaj ;
la flamo de mia vengxosentoj estingigxis .
Unue vi devos iri en la matenmangxejon ;
la junaj frauxlinoj eble estos tie .
" Post momento ni estis en tiu cxambro .
Cxiuj mebloj staris ankoraux sur la sama loko , kiel tiun matenon , kiam la unuan fojon mi tie estis prezentita al sinjoro Brocklehurst ;
la tapisxo , sur kiu mi tiam staris , kusxis ankoraux antaux la fajrejo .
Kiam miaj rigardoj sxvebis lauxlonge de la librosxranko kun gxia enhavo , estis al mi , kvazaux tiuj du verkoj de Bewick : La birdoj de Anglujo , staras ankoraux sur sia malnova loko sur la tria breto , kaj La vojagxoj de Guliver kaj Mil kaj unu noktoj staris super ili kiel antauxe .
La senvivaj objektoj restis tute sen sxangxo , sed la homoj estis gxis nerekoneblo aliigxintaj .
Mi vidis antaux mi du junajn personojn ;
unu estis tre alta , eble tiel alta kiel frauxlino Ingram , tre maldika kun pala vizagxo kaj akraj trajtoj , ion asketan karakterizis sxia rigardo , kion montris ankoraux pli multe la eksterordinare simpla nigra lana vesto kun glata robo , blanka tola kolumo , rekte el la frunto kombitaj haroj kaj monahxina ornamajxo , konsistanta el ebona perlaro kun pendanta granda krucifikso .
Sen iu dubo , sxi nepre estis Eliza , kvankam la longforma , pala vizagxo malmulte similis tiun de la iama Eliza .
Kaj same sen dubo tiu alia nepre estis Georgiana , sed ne tiu , kiun mi povis memori , tiu gracilonga , blonda dekunujara knabino .
Cxi=tiu estis plenkreska frauxlino en sia plena florado , blanka kaj delikata kiel vakso , kun regulaj vizagxtrajtoj , bluaj okuloj kaj buklaj flavaj haroj .
Ankaux sxi portis nigran veston ;
la formo de tiu vesto tamen estis tiel diversa de tiu de sxia fratino -L tiel pli lauxmoda kaj gracia -R ke gxi aspektis same moderna kiel la alia aspektis puritana .
Ambaux fratinoj havis unu vizagxtrajton simila al tiu de la patrino , sed nur unu solan .
La maldika , pala pli agxa filino havis la elstarantajn okulojn , -L la floranta , bela , malpli agxa havis sxian mentonon kaj sxiajn makzelojn , -R eble la linioj estis iom pli molaj , tamen ili akrigis la alie tiel petorsxercan , cxarman vizagxon .
Kiam mi iris al la du fratinoj , ili levigxis por diri al mi bonvenon , kaj ambaux alparolis min kiel frauxlinon Eyre .
La saluto de Eliza estis elparolata en mallonga , abrupta maniero , kaj dume sxia vizagxo ecx ne montris rideton .
Post la reciproka saluto sxi residigxis , direktis siajn rigardojn sur la fajrejon kaj sxajnis ne=plu rimarki mian cxeeston .
Georgiana kontrauxe aldonis al sia : Kiel vi fartas ?
" kelkajn pluajn cxiutagajn rimarkojn pri mia vojagxo , pri la vetero kaj tiel plu . Sxi parolis kun malrapida , tirtona kartava vocxo kaj dume per siaj rigardoj oblikve observis min de la kapo gxis la piedoj ; jen sxi kvazaux ekzamenis la faldojn de mia bruna merinosa peltmantelo , jen sxiaj okuloj ripozis sur mia tre simpla vojagxcxapelo .
Junaj frauxlinoj en rimarkinda maniero kutimas sciigi al iu alia , ke ili rigardas tiun kiel stultulon , ne uzante por tio unu solan vorton .
Io fiera en la rigardo , io malvarma en la eksterajxo , io indiferenta en la vocxtono , suficxe klare esprimas sxiajn opiniojn rilate al tio , kaj ili ne bezonas specialajn malgxentilajn vortojn aux agadojn por kompromiti sin mem .
Mokrideto , cxu kasxita cxu malkasxita ne=plu faris sur min la impreson , kiun alie gxi kutimis fari . Tiel sidante tie inter miaj kuzinoj , mi estis mirigita pri la indiferenteco , kiun al mi kaux- zis la kompleta malatento de unu kaj la duone sarkasma gxentileco de la alia .
Eliza ne estis kapabla humiligi min , Georgiana ne povis gxeni mian trankvilecon .
Mi vere havis aliajn aferojn por pripensi . Dum la lastaj monatoj min regis sentoj , kiuj estis tiom pli potencaj ol kiuj ajn kapablaj veki ilin -L , tial la mienoj de cxi=tiuj du frauxlinoj ne povis gxojigi nek malgxojigi min .
Kiel nun fartas sinjorino Reed ?
" mi baldaux demandis , kviete rigardante Georgianan en la vizagxon ; cxi=tiu sxajnis esti devigata bridi tiun rektan demandon kiel tute nepermesitan liberecon .
Sinjorino Reed ?
Ho !
vi celas mian patrinon ! Sxi fartas tre malbone .
Mi kredas , ke vi ne povos vidi sxin hodiaux vespere .
" Mi estus al vi tre danka , se vi bonvolus supreniri al sxi por sciigi , ke mi alvenis .
" Georgiana videble ektimis kaj largxe , sovagxe malfermis siajn bluajn okulojn .
" Patrino ne volas esti gxenata vespere , rimarkis Eliza .
Baldaux poste mi levigxis , kviete neinvitite demetis mian cxapelon kaj miajn gantojn kaj diris , ke mi volas iri al Bessie -R kiu supozeble estas en la kuirejo -L por peti sxin informigxi , cxu sinjorino Reed dezirus vidi min ankoraux tiun vesperon .
Mi iris , kaj trovinte Bessie kaj sendinte sxin kun mia komisio , mi dauxrigis miajn arangxojn .
Gxis tiu tempo mi cxiam kutimis retiri min post cxiu arogantajxo ; se antaux unu jaro oni estus ricevinta min kiel hodiaux en Gateshead , mi jam estus elirinta el domo ;
sed nun mi subite vidis , ke tio estus tre malsagxa ago .
Mi estis farinta pli=ol centmejlan vojagxon por vidi mian onklinon kaj devis resti gxis sxi resanigxis aux -R estis mortinta .
Mi ne atentis la fierecon kaj la malsagxecon de sxiaj filinoj -L kaj sentis min antaux ili tute sendependa .
Mi tial direktis min al la mastrumistino , postulis de sxi , ke sxi montru al mi cxambron kaj diris , ke versxajne mi restos kiel gastino en la domo , portigis mian kofron en mian cxambron kaj poste supreniris . Sur la sxtuparo min renkontis Bessie .
Mastrino estas vekigxinta , sxi diris .
" Mi ne bezonis kondukiston al la bone konata cxambro . Kiel ofte en pasintaj tagoj mi estis tien vokita por ricevi riprocxon aux punon .
Mi antauxiris Bessie kaj singarde kaj senbrue malfermis la pordon .
La lampon sur la tablo kovris sxirmilo .
La vasta lito kun la sukcenkoloraj kurtenoj staris tie kiel en pasintaj jaroj .
Jen staris ankaux la tualeta tablo , la braksegxo kaj la piedbenketo , sur kiu mi pli=ol centfoje estis kondamnita genui . Kiel ofte mi devis tie peti pardonon pro pekoj , kiujn mi ne faris .
Mi rigardis en certan angulon kaj atendis jam vidi tie la konturojn de iam tiel timita vergo , kiu kutimis spione observi min kaj atendi la okazon elsalti kiel malica koboldo por salteti sur miaj dorso aux brakoj .
Mi proksimigxis al la lito ;
mi flankentiris la kurtenojn kaj klinigxis super la alte amasigxintaj kusenoj .
Tre bone mi memoris la vizagxon de sinjorino Reed kaj diligente sercxis la konatajn trajtojn .
Estas vere felicxe , ke la cxion-kvietiganta tempo ankaux sufokas la vengxdeziron kaj plimildigas la inspirojn de kolero kaj abomeno : de cxi=tiu virino mi estis foririnta kun amara koro kaj malamo , nun mi reiris al sxi kun neniu alia sento ol speco de kompato pro sxiaj grandaj suferoj , kaj interna deziro pardoni cxiun malbonon kaj por forgesi -R por reamikigxi kaj premi sxian manon kiel amikino .
La konata vizagxo estis tie : malhela , severa , senkompata kiel cxiam antauxe -L tiuj karakterizaj okuloj , kies rigardon nenio kapablis moligi -R tiuj okuloj , kiuj antauxe fulme sendis al mi nur malamon kaj koleron kaj minacojn !
Kiel vekigxis la memoro al la angoro kaj al la mizero de mia juneco , kiam mi revidis tiujn akrajn vizagxtrajtojn !
Tamen mi klinigxis super sxi kaj kisis sxin . Sxi suprenrigardis al mi .
Cxu estas Jane=Eyre ?
" sxi demandis .
Jes , onklino Reed .
Kiel vi nun sentas vin , kara onklino ?
" Iam mi jxuris , ke neniam plu mi nomos sxin onklino . Sed rompon de tiu jxuro mi ne rigardis kiel pekon en tiu momento .
Miaj fingroj cxirkauxprenis la manon , kiu kusxis sur la litokovrilo : se sxi estus preminta mian , mi sentus varman kaj koran gxojon .
Sed nesentemaj karakteroj ne facile moligxas , kaj naturaj antipatioj ne estas baldaux neniigeblaj .
Sinjorino Reed fortiris sian manon kaj kiam sxi deturnis de mi sian vizagxon , sxi faris la rimarkon , ke la vespero estas tre varma .
Kaj refoje sxi rigardis min , tiel frostige malvarme , ke tuj mi sentis kiel sxiaj opinioj rilate al mi ne sxangxigxis kaj restos nesxangxeblaj .
Sxiaj sxtonigxintaj okuloj , kiuj neniam malsekigxis de larmoj kaj neniam ardis pro koreco , klare montris al mi , ke sxi firme decidis rigardi min gxis sia lasta elspiro kiel malbonan estajxon ;
cxar kredi min bona ne kauxzus al sxi plezuron -L tio kontrauxe kaux- zus al sxi humiligon .
Mi sentis doloron , poste min ekregis kolereto kaj fine mi decidis venki sxin -R estigxi sxia mastrino malgraux sxia malmola karaktero kaj malgraux sxia forta volo .
Larmoj venis al mi en la okulojn , kiel en la tagoj de mia infaneco -L sed mi repremis ilin al sia fonto .
Poste mi metis segxon cxe la kapa parto de la lito . Mi sidigxis kaj klinigxis super la kuseno .
Vi vokigis min , mi diris , kaj nun mi estas cxi=tie ;
" Ho , kompreneble !
Cxu vi parolis kun miaj filinoj ?
" Jes .
" Nun diru al ili , ke mia deziro estas restigi vin cxi=tie , gxis mi povos paroli kun vi pri kelkaj aferoj kusxantaj sur mia animo . Hodiaux vespere estas tro malfrue por fari tion , kaj estos al mi tro malfacile bone memori kaj pripensi cxion tion .
Sed ion mi deziras tuj diri -R kio do gxi estas ?
-L "- Sxia vaganta rigardo kaj la aliigxinta vocxo klare montris al mi , kiel multe la neniigo de cxi=tiu , antauxe tiel fortika korpo , jam progresis .
Malkviete sxi movigxis tien kaj reen dum sxiaj fingroj tiretis la litkovrilon .
Mia brako , kusxanta sur la kapkuseno , klopodis kvietigi sxin .
Tuj sxi koleretigxis .
Forigu de mi la manon ! " sxi diris , ne cxagrenetu min tiel tenante la litkovrilon !
Cxu vere vi estas Jane=Eyre ?
" Mi estas Jane=Eyre .
" Kun tiu infano mi havis pli multan penon kaj pli grandan cxagrenon ol povus kredi kiu ajn .
Estis terure sxovi sur min tian sxargxon ! Kaj kiom da cxagreno sxi kauxzis al mi cxiutage kaj cxiuhore pro sia nekomprenebla karaktero , pro siaj ekboloj de kolero kaj siaj nenaturaj , seninterrompaj spionadoj kaj subauxskultoj rilate al cxio , kion ni faris !
Mi tiel gxojis , kiam fine mi senigxis de sxi .
Kion do oni faris el sxi en Lowood ?
Tie la febro eksplodis kaj multaj , multaj lernejanoj mortis .
Sed sxi -R sxi ne mortis . Malgraux tio mi diris , ke sxi estas mortinta !
Ho kiel arde mi nun deziras , ke vere sxi mortus ! " Stranga deziro , sinjorino Reed !
Kial do vi tiel sxin malamas ?
" Cxiam mi malamis sxian patrinon , cxar sxi estis la sola fratino de mia edzo kaj li amis sxin kun grandega amo .
Li kontrauxstaris , ke la familio forrifuzu sxin , kiam sxi faris tian abomenan mezaliancon .
Kaj kiam venis la sciigo pri sxia morto , li ploris kiel malsagxulo .
Li nepre volis , ke la infano estu transportata al li , kvankam mi petegis lin , ke li enpensionigu gxin kaj pagu por la edukado .
Mi jam sxin malamis , kiam miaj okuloj sxin vidis por la unua fojo -L sxi estis malsaneta , plorema , mizera infano !
Tutajn noktojn sxi kutimis kusxi en sia lulilo dauxre plorante -R sxi ne ploris kore kaj forte kiel aliaj infanoj -L ne , sxi gxemadis kaj bleketis .
Reed sxin kompatis .
Li ofte karesis kaj kvietigis sxin , kvazaux propran infanon , li ecx sin okupis pri sxi pli multe ol pri siaj propraj , kiam tiuj estis samagxaj .
Ankaux li klopodis , ke miaj infanoj kondutu amike al la malgranda almozulino ;
sed ili ne povis ami sxin kaj li koleretigxis , kiam ili montris siajn malestimon kaj malsxaton .
En sia lasta malsano li konstante portigis sxin al sia lito kaj horon antaux sia morto li igis min jxuri sanktan jxuron , ke mi cxiam vartos kaj restigos cxe mi la kreitajxon .
Prefere mi estus preninta sur min la vartadon de infano el la malricxulejo : sed Reed estis tiel malforta laux karaktero .
John tute ne estas simila al sia patro -R kaj pro tio mi gxojas : John estas simila al mi kaj al miaj fratoj -L li estas vera Gibson .
Ho , mi dezirus , ke li ne=plu turmentu min per petoj pri mono !
Mi posedas plu nenion por doni al li : ni malricxigxas !
Mi devis eksigi la duonon de la servistoj kaj devos fermi parton de la domo aux tute ludoni gxin .
Sed mi ne povas decidi fari tion -R kaj tamen , kiel do ni vivos plu ?
Du trionoj de miaj enspezoj estas bezonataj por pagi la procenteg-sxuldojn .
John terure hazardludas kaj konstante malgajnas , la kompatindulo !
Li estas cxirkauxata de nuraj sentauxguloj kaj sxtelistoj . John tute ruinigxas -L li aspektas terurige -R mi hontas , vidante lin .
" Nun sxin ekregis terura ekscitigxo .
Mi kredas , ke estas pli bone foriri de sxi nun , mi diris al Bessie , kiu staris cxe la alia flanko de la lito .
Eble tio estas pli bona , frauxlino ; sed en la vespero sxi ofte tiel parolas -L matene sxi ofte estas multe pli kvieta .
" Mi levigxis .
Restu !
" kriis sinjorino Reed . Mi havas ankoraux ion alian por diri .
Li minacas min -R sencxese minacas , ke li mortigos sin . Kaj kelkfoje mi songxas . ke mi vidas lin kun granda vundo en la kolo aux kun sangmakulita , terurita , malpura vizagxo .
Strangaj aferoj al mi okazas kaj mi estas en granda mizero .
Sed kio estas farota ?
Kie mi prenos la monon ?
" Bessie klopodis decidigi sxin , ke sxi prenu retrankviligan medikamenton ; kaj post multaj klopodoj sxi sukcesis .
Tuj poste sinjorino farigxis pli kvieta kaj dronis en duondormo .
Mi lasis sxin sola .
Pasis pli=ol dek tagoj antaux=ol sxi donis al mi denove la okazon paroli kun sxi .
Dauxre sxin atakis deliro aux la etargio kaj la doktoro malpermesis cxion , kio povus dolori sxin .
Intertempe mi interrilatis kiel=eble=plej bone kun Eliza kaj Georgiana .
Komence ili vere estis tre indiferentaj al mi .
Eliza konstante sidis kaj kudris , skribis aux legis , tute ne parolante al mi nek al sia fratino .
Georgiana dum horoj parolis sensencajxon al sia kanarieto , tute ne atentante min .
Sed mi estis decidinta zorgi pri distrigxo kaj amuzajxoj , tial mi estis kunportinta mian pentrajx-ilaron kaj ne enuis .
Kun multaj penikoj kaj kelkaj folioj da papero mi sidigxis apud fenestro kaj pentris fantazi-vinjetojn , kiuj prezentis cxiajn scenojn : mi pentris vidajxon de la maro inter du sxtonegoj ;
levigxantan lunon kaj sxipon pasantan la rugx-helan diskon ;
grupon da kanoj kaj akvoliliojn , super kiuj sin levis la kapo de lotuso kun sur gxi sidanta najado ;
elfon , kiu sub girlando de sovagxaj rozoj elrigardas el nesto de akcentoro .
Iun matenon mi komencis skizi vizagxon , sed ne sciis kian .
Mi prenis molan , nigran penikon , igis gxin pinta kaj komencis diligente labori .
Baldaux sur la papero staris largxa , elstaranta frunto , la linioj de la vizagxo estis akraj kaj angulformaj .
La konturoj faris al mi plezuron kaj miaj fingroj vigle movigxis por aldoni la ceterajn trajtojn .
Akre konturigxantaj , horizontalaj brovoj devis esti metataj sub tiu frunto ;
poste sekvis belforma nazo kun rekta dorso kaj largxaj nazaloj , kaj granda sed movigxebla busxo ;
dika mentono kun sulko en la mezo ;
poste mi desegnis nigrajn vangharojn kaj nigrajn kapharojn . Kaj fine la okulojn .
Gxis nun mi ne estis desegninta ilin , cxar ili bezonis la plej grandan atenton .
Mi desegnis ilin grandaj kaj donis al ili belan formon ;
la okulharoj farigxis longaj kaj malhelaj , la irisoj brilaj kaj grandaj .
Gxi estas bona , sed tute ne simila , mi pensis , atente rigardante la portreton ;
mankas al gxi la forteco kaj la spirito ;
" kaj mi malheligis la ombrojn , por ke la helaj lokoj pli klare sin montru -L kelkaj sukcesplenaj penikotusxoj mirinde efikis .
Jen mi havis antaux mi la vizagxon de amiko .
Kaj estis al mi tute indiferente , ke la du frauxlinoj turnis al mi la dorson .
Mi rigardis la desegnajxon kaj senvole ridetis pro la simileco .
Mi kvazaux dronis en gxi kaj estis kontenta .
Cxu tio estas la portreto de iu , kiun vi konas ?
" demandis Elisa , kiu nerimarkite alproksimigxis al mi .
Mi respondis , ke gxi estas nura fantaziajxo , kaj rapide sxovis la desegnajxon sub kelkajn aliajn foliojn .
Kompreneble mi mensogis : gxi estis tre simila portreto de sinjoro Rochester .
Sed tio ne estis sxia afero .
Tio estis afero , kiu tusxis nur min .
Ankaux Georgiana venis por rigardi la portreton . La aliaj desegnajxoj multe placxis al sxi , sed la portreton sxi nomis malbelega viro .
Ambaux sxajnis miri pro mia lerteco .
Mi proponis ankaux desegni ilian portreton kaj cxiu pozis tiucele .
Poste Georgiana alportis al mi sian albumon .
Mi promesis al sxi akvarelon kaj per tio sxi farigxis bonhumora .
Sxi proponis al mi promenadon en la parko .
Apenaux ni estis du horojn eksterdome , ni jam tre intime interparolis . Sxi rakontis al mi pri brila vintro , kiun sxi pasigis en Londono antaux du jaroj , sxi rakontis pri la admiro , kiun sxi gxuis , kaj ecx aludis grandan faritan venkon .
En la posttagmezo kaj en la vespero sxi denove parolis pri tio kaj ecx pli klare ;
sxi ripetis kelkajn korajn interparolojn , priskribis al mi kelkajn sentimentalajn scenojn ;
per unu vorto , sxi improvizis en tiu tago aron da noveloj de la fantazia vivo por amuzi min ...
Cxiutage sxi rakontis al mi ion novan , tamen cxiam pri tiu sama temo , koncerne sin mem , cxiam rilate al sxiaj amo kaj kordoloro .
Strange estis , ke neniam sxi parolis per unu vorto pri la malsano de sia patrino , pri la terura morto de sia frato kaj pri la malgxojaj cirkonstancoj de la familio .
-R Sxajnis , ke sxia animo nur sin okupis pri la rememoro al malaperinta felicxo kaj al la espero de estontaj distrajxoj .
Cxiutage sxi pasigis cxirkaux kvin minutojn en la cxambro de sia malsana patrino , krom tio sxi ne atentis sxin .
Eliza parolis malmulte ; sxajne sxi ne havis la tempon interparoli kun mi .
Neniam mi vidis pli laboreman personon .
Malgraux tio estus malfacile diri , kion fakte sxi faris , aux pli bone dirite , kio estis la rezulto de sxia laboremo .
Sxi havis vekhorlo- gxon , kiu cxiumatene vekis sxin tre frue .
Mi ne scias pri kio sxi okupis sin antaux la matenmangxo ; post gxi sxi dividis sian tempon tre regule kaj cxiu horo estis destinita al difinita tasko .
Trifoje cxiutage sxi studis en malgranda libro , pli atente rigardinte gxin mi rimarkis , ke gxi estas gxenerala pregxaro .
Foje mi demandis al sxi en kio sin kasxas la forta allogado de tiu libro kaj sxi respondis : En la liturgio .
Tri horojn sxi pasigis stebante la borderon de kvarangula tuko , suficxe granda por utili kiel tapisxo .
Kiam mi demandis pri la celo de tiu objekto , sxi respondis , ke gxi farigxos altartuko por la pregxejo , konstruita antaux nelonge en la proksimeco de Gateshead .
Du horojn sxi dedicxis al sia taglibro ;
du pluajn sxi sola laboris en la kuireja gxardeno ;
unu horon sxi uzis por reguligi siajn kontojn kaj librojn .
Sxajne sxi tute ne bezonis akompananton , nek konversacion .
Mi kredas , ke sxi en sia vivomaniero sentis sin tre felicxa kaj tiu cxiutage ripetigxanta sencela vivo kontentigis sxin plene ;
kaj nenio kauxzis al sxi pli grandan kolereton , ol neatendita okazo , kiu devigis sxin sxangxi la teruran regulecon de siaj laboroj .
Unu vesperon , estante pli inklina paroli ol kutime , sxi diris al mi , ke la konduto de John kaj la minacanta ruinigxo de sxia familio estis al sxi la fonto de granda cxagreno , sed ke nun sxia animo kvietigxis pro ia prenita decido .
Sxi zorgis pri tio , ke sxia havajxo estu asekurita , kaj post la morto de sia patrino -L cxar estis tute neversxajne , ke iam cxi=tiu resanigxu , aux ke la nuna stato povu longe dauxri , sxi tre kviete rimarkis -R sxi volus efektivigi jam antaux longe formitan intencon : nome sercxi rifu- gxejon tie , kie akurataj kutimoj malebligos cxiamajn gxenadojn , kaj starigos potencan intermuron inter sxi kaj la malpia mondo .
Mi demandis : cxu Georgiana akompanos vin ?
Ho ne , kompreneble .
Sxi kaj Georgiana havas tro malsamajn karakterojn , ankaux neniam ili sekvas la samajn interesojn .
Sub neniu cirkonstanco sxi metos sur sin la sxargxon de sxia akompano .
Georgiana sekvu sian propran vojon ;
sxi , Eliza , sekvos sian .
Kiam Georgiana ne sensxargxigis al mi sian koron , sxi pasigis sian tutan tempon sur la kanapo , plendante pri la mallumeco de la domo kaj senhalte ripetis la deziron , ke sxia onklino invitu sxin iri kun si en Londonon .
Estus pli bone , sxi diris , se mi povus foriri kaj forresti unu aux du monatojn , gxis cxio estos pasinta .
" Mi ne demandis , kion sxi celas per gxis cxio estos pasinta , sed mi konjektis , ke sxi celis la proksiman morton de sia patrino kaj la sekvontan malgxojigan enterigon .
Eliza ne pli atentis la malfervoron kaj la plendojn de sia fratino , ol kvazaux tiu grumblanta , plendanta , mallaborema kreitajxo tute ne estus en la apudeco .
Unu tagon tamen , metinte flanken sian notlibron kaj rekomencinte sian brodadon , sxi subite riprocxis sxin jene : Georgiana , pli stulta , pli vanta kaj pli malsagxa besto ol vi neniam sin movis sur la tero .
Vi ecx ne rajtis esti naskita , cxar vi ne scias utiligi al vi la vivon .
Anstataux vivi por vi , kun vi kaj en vi , kiel decas al cxiu sagxa homo , vi klopodas apogi vin kun via malforteco al la forteco de aliuloj .
Kaj trovante neniun , kiu bonvolas zorgi pri tia dika , senutila , malforta estajxo , tiam vi plendas , ke vi estas malzorgata kaj malbone traktata !
Vi postulas , ke la vivo donu al vi cxiaman sxangxon kaj cxiaman ekscitadon , alie vi nomas la mondon malliberejo . Vi volas esti admirata kaj flatata , vi volas , ke oni amindumu vin -L vi postulas muzikon , dancadon kaj societon -R alie vi konsumigxas kaj mortas .
Cxu vi ne posedas do tiom da prudento por eltrovi sistemon , kiu igos vin sendependa de cxiuj aliaj ekscitoj , kaj de cxiuj aliaj voloj , krom viaj ?
Dispartigu do la tagojn ;
dispartigu ilin je sekcioj ; cxiu sekcio montru sian taskon ; ne pasigu ecx unu kvaronhoron farante nenion ; uzu cxiujn .
Plenumu cxiun parton de via laboro en la difinita tempo , sed laux speciala metodo kaj severe regule .
Se vi tiel agus , la tago pasos antaux=ol vi rimarkus gxian komencigxon .
Tiam vi bezonus danki neniun , cxar li helpis al vi utile pasigi senokupitan momenton .
Tiam vi ne estus devigata sercxi ies akompanon , nek deziri lian konversacion , lian simpation aux indulgon ;
-L mallonge dirite , tiam vi povus diri : mi vivas kiel sendependulo devas vivi .
Sekvu mian konsilon -R gxi estas la unua kaj samtempe la lasta , kiun mi donas al vi ;
tiam vi sub nenia cirkonstanco bezonos nek min nek iun alian .
Se vi malatentos tiun konsilon -L se vi dauxrigos farante nenion , grumblante , gxemante , dezirante kiel gxis nun -R tiam akceptu la sekvojn de via idiota stulteco , kiel ajn teruraj ili estos .
-L Malkasxe mi tial diras al vi jene kaj bone auxskultu , cxar neniam mi ripetos tion kaj severe agos tiurilate .
Post la morto de mia patrino mi ne=plu volas min okupi pri vi ;
de post la tago , kiam oni portis sxian cxerkon en la cxerkujon de Gateshead-pregxejo , ni ambaux , vi kaj mi , estos tiel malproksime disigitaj unu de alia , kvazaux ni neniam konus unu alian .
" Sxi eksilentis .
Vi povus sxpari al vi la penon ellasi sur min tiun riprocxfluon , respondis Georgiana .
Cxiu homo scias , ke vi estas la plej egoista , la plej senkora kreitajxo , kiu iam ekzistis , kaj mi konas vian obstinan malamon kontraux mi .
Mi tion ja spertis , kiam vi sxpinis al mi tiun malicajxon pri lordo Edwin=Vere ; vi ne povis toleri , ke mi staru pli alte ol vi , ke mi ricevu altan titolon kaj venu en societon , en kiu vi ecx ne kuragxas montri vian malican vizagxon .
Kaj pro tio vi ludis la rolon de spionino kaj klacxistino kaj por cxiam ekstermis cxiujn miajn esperojn pri mia vivofelicxo . " Georgiana elposxigis sian nazotukon kaj dum tuta horo purigis al si la nazon .
Eliza sidis senmove kaj diligente laboris super sia altartuko . Kelkaj personoj ne alte sxatas sinceran , noblaniman senton ;
sed cxi=tie mi havis antaux mi du karakterojn , unu el kiuj farigxis nesufereble cxagrenita pro manko de tiu sento , dum la alia estis malestiminde sengusta .
Sento sen la gxusta opinio estas tre senforta senefika trinkajxo , sed opinio ne moderigita de la sento , estas io tro amara al homo por trinki .
Estis malseketa , vintra posttagmezo . Georgiana estis endormigxinta sur la kanapo legante romanon ;
Eliza estis elirinta por cxeesti diservon honore al iu sanktulo en la nova pregxejo -R cxar en religiaj aferoj sxi estis severa formalajxulino , aux pli gxuste dirite : hipokritulino ;
neniu vetero povis reteni sxin de kiu ajn plenumado , kiun sxi rigardis kiel pregxejan devon ;
indiferente cxu la vetero estis bela aux pluva , cxiudimancxe sxi iris trifoje en pregxejon kaj unu fojon en cxiu alia tago , dedicxita al iu sanktulo . Min trafis la penso iri supren por vidi , kiel fartas la mortanta virino , pri kiu preskaux neniu atentis . Sxiaj servistinoj montris al sxi nur malmultan atenton ;
kaj la dungita flegistino , kiu neniel estis kontrolata , sxteliris el la cxambro kiel eble plej ofte . Bessie tamen estis fidela ;
sed sxi devis prizorgi sian propran familion kaj povis nur malofte eniri la sinjoran domon .
Mi trovis la cxambron de la malsanulino sen flegistino , kiel mi ankaux atendis ; neniu estis tie ;
la pacientino kusxis senmove kaj sxajne en letargio ;
sxia pala vizagxo dronis en la kuseno ; en la fajrujo la fajro estis estingigxonta .
Mi enmetis novajn karbojn , ordigis la liton kaj mia rigardo dum momento fiksigxis sur la kusxantino , kiu ne povis rigardi min , kaj poste iris al la fenestro .
La pluvo bruege vipis la vitrojn ; la vento fajfegis cxirkaux la domo . Mi pensis : tie kusxas iu , kiu baldaux estos liberigita de cxiuj bataloj de la surteraj elementoj .
Kaj kien flugos tiu animo , kiu nun sin liberigas de sia korpa kovrajxo , kiam fine gxi liberigis sin ?
Cerbumante pri tiu granda mistero , mi pensis al Helena Bums -L sxiaj lastaj vortoj revenis en mian memoron -R sxia kredo -L sxia kredo al la egaleco de cxiuj senkorpigitaj animoj .
Denove mi auxskultis la sonon de sxia neforgesebla dolcxa vocxo -R denove mi revokis al mia memoro sxian noblan rigardon , kiam sxi tiel senmove kusxis sur sia mortlito ; ankoraux mi auxdis sxian sopirantan flustritan deziron , ke sxi povu returni al la cxiopotenca Patro -L kiam subite malforta vocxo el la lito auxdigxis : Kiu estas tie ?
" Mi sciis , ke sinjorino Reed dum multaj tagoj parolis neniun vorton .
Cxu sxi nun revenis al la vivo ? Mi iris al sxi .
Estas mi , onklino Reed .
" Kiu -R mi !
" sonis la respondo .
Kiu vi estas ?
" kaj kun miro kaj timo sxi rigardis min , Vi estas al mi fremda -L kie estas Bessie ?
" Sxi estas en sia dometo , onklino .
" Onklino ! " sxi ripetis .
Kiu nomas min onklino ?
Vi do estas neniu el tiuj Gibsonanoj ?
" Mi silentis cxar mi timis kauxzi katastrofon , klarigante al sxi mian memon .
Kaj tamen , sxi diris , mi timas , ke mi eraras . Miaj pensoj erarigas min .
Mi deziris vidi Jane=Eyre , kaj nun mi imagas vidi similajxon , kiu tamen ekzistas . Krom tio sxi ja nepre sxangxigxis dum tiuj ok jaroj !
" Singarde mi klarigis , ke mi estas la persono , kiun sxi supozis kaj kiun sxi deziras vidi , kaj vidante , ke sxi komprenas min kaj ke sxi plene rekonsciigxis , mi diris al sxi , ke Bessie sendis sian edzon al Thornfield por veturigi min al Gateshead .
Mi scias , ke mi estas tre malsana , sxi diris post momento .
Antaux kelkaj minutoj mi klopodis turni min en la lito kaj sentis , ke mi ne povas plu movi ecx unu membron .
Estus bone , se mi povus malsxargxigi mian animon antaux=ol morti . Kio kaux- zas al ni malmultan pripensadon , kiam ni estas sanaj , tio peze sxargxas nin en horo , kiel la nuna estas al mi .
Flegistino , cxu vi estas tie ?
Aux estas neniu en la cxambro , krom ni ?
" Mi certigis al sxi , ke ni estas duopaj .
Nu , dufoje mi agis al vi maljuste , mi nun pripentas tion .
La unua fojo estis tiu , kiam mi rompis la promeson , donitan al mia edzo , konstante teni vin cxe mi kvazaux propran infanon ;
-R la dua "- subite sxi eksilentis .
Nu , eble tio ne estas tiel grava , sxi murmuretis al si , -L kaj eble mi resanigxos , kaj tiam la penso estus terura , ke mi tiel malhumiligxis antaux vi .
sxia vizagxo aliigxis ;
sxi sxajnis senti internan movon -R eble la antaux- signojn de la lasta lukto .
Nu , mi devas tion transigxi .
-L La eterneco kusxas antaux mi . Estas tial pli bone diri tion al sxi .
-R Donu al mi mian tualetokesteton , malfermu gxin kaj elprenu la leteron , kiun vi tie trovos .
" Mi faris , kion sxi ordonis al mi .
Legu la leteron , sxi diris .
Gxi estis mallonga kaj la enhavo estis : Sinjorino !
Cxu vi bonvolos sendi al mi la adreson de mia nevino Jane Eyre kaj sciigi min , kiel sxi fartas .
Mi intencas skribi al sxi post nelonge kaj peti sxin veni al mi en Madejro .
La Providenco favoris miajn klopodojn , kaj mi akiris grandan kapitalon , kaj cxar mi ne havas edzinon nek infanojn , mi deziras adopti sxin dum mia vivo kaj postlasi al sxi mian tutan havajxon post mia morto .
" Gxi estis datumita tri jarojn pli frue .
Kial tio neniam estas komunikita al mi ?
" mi demandis malrapide .
Cxar mi tro multe kaj tro profunde malamis vin por kunhelpi en via financa prospero . Mi ne povis forgesi vian konduton al mi , Jane ;
mi ne povis forgesi la koleron , kun kiu vi iam vin turnis al mi ;
kaj la manieron , en kiu vi diris al mi , ke vi malamas min pli=ol iun ajn en la mondo ;
kaj la malinfanan vocxon , kaj la nenaturan rigardon , per kiuj vi diris , ke la nura penso al mi malsanigas vin , per kio vi certigis , ke mi pritraktis vin per la plej mizera krueleco .
Mi ne povis forgesi miajn sentojn , kiuj regis min , kiam vi tiam salte levigxis kaj supersxutis min per la veneno de via animo : min kaptis teruro , kvazaux min subite per homaj okuloj rigardis besto , kiun mi estis pikinta aux batinta , kaj kvazaux gxi malbenis min per homa vocxo .
-R Donu al mi iom da akvo !
Rapidu !
Ho !
Rapidu do ! " Kara sinjorino Reed !
" mi diris , donante al sxi la deziritan trinkajxon , ne pensu plu al cxiuj tiuj okazintajxoj , forigu ilin el via memoro : tiam mi estis ja nur infano ;
" Sxi ne atentis miajn parolojn ;
sed trinkinte la akvon kaj profunde spirinte , sxi parolis plue : Mi diras al vi ;
mi ne povis forgesi tion , kaj mi volis ven- gxon .
Mi ne povis toleri la penson , ke via onklo adoptos vin kaj samtempe levos vin al felicxo kaj prospero .
Mi skribis al li .
Mi skribis , ke mi bedauxras kauxzi al li cxagrenon , sed ke Jane=Eyre mortis pro tifo en Lowood . Vi nun agu , kiel al vi placxas ;
skribu al li kaj kontrauxdiru mian sciigon -L malkovru mian mensogon tiel baldaux kiel vi volos .
Mi pensas , ke vi naskigxis por esti mia turmento ; mia lasta horo estas turmentata de la rememoro al ago , kiun neniam mi kapablus fari al iu alia persono .
" Se mi povus nur decidigi vin , onklino Reed , ne=plu pensi al cxi=tiu afero kaj rigardi min kun boneco , indulgo kaj pardono "- Vi havas tre malican karakteron , sxi diris , kaj krom tio tian , kian mi gxis hodiaux ne kapablis kompreni .
Neniam mi povis kompreni , kiel vi povis kviete kaj pacience toleri dum naux jaroj tiun malbonan traktadon kaj subite eksplodi en fajra kolero .
" Mia karaktero ne estas tiel malbona kiel vi pensas , onklino Reed , mi estas pasia sed ne malica .
Kiam mi estis infano , mi estus gxoja kaj felicxa , se vi nur volus min ami , kaj mi tutkore aspiras reamikigxon .
Kisu min , onklino .
" Mi proksimigis mian vangon al sxiaj lipoj ; sxi ne tusxis gxin .
Sxi diris , ke mia klinigxo super la lito timigas sxin , kaj ree sxi deziris trinki .
Kiam mi kusxigis sxin , cxar dum la trinkado mi estis sidiginta sxin , apogante sxin per mia brako -R mi kovris sxian glacie malvarman , malseketan manon per mia ; la malfortaj fingroj tremetis sub mia tusxado -L la vitrecaj okuloj evitis mian rigardon .
Nu , malamu min aux amu min , laux via placxo , fine mi diris , sed mi plene pardonas vin ; nun pregxu al la cxiopotenca Dio , por=ke ankaux Li pardonu vin -R kaj estu paca .
" Kompatinda , turmentita virino !
Nun estis por sxi tro malfrue . Nun sxi ne povis plu strecxi sian volon por aliigi sian animon . Dum sia vivo sxi estis nur malaminta min -L ankaux mortante sxi devis malami min ankoraux .
La flegistino eniris kaj sxin sekvis Bessie .
Mi restis ankoraux duonan horon , esperante signon de amikeco kaj pardono ;
sed estis vane , sxi ne vidis min plu .
Sxi pli kaj pli fordronis en senkonscio kaj ne=plu rekonsciigxis . Je la dek unua horo en tiu nokto sxi mortis .
Mi ne estis tie por povi fermi sxiajn okulojn ; ankaux sxiaj filinoj ne restis apud sxi .
La sekvantan matenon venis la flegistino kajBessie por sciigi al ni , ke cxio pasis .
Oni jam kusxigis sxin sur la paradan liton . Eliza kaj mi iris por vidi sxin ankoraux unu fojon .
Georgiana eksplodis en lauxta spasma plorado dirante , ke sxi ne havas la kuragxon iri al sxi .
Jen kusxis la korpo de Sara=Reed , iam tiel forta , vivoplena , nun rigida , malvarma kaj senmova . La malvarmaj palpebroj kovris la akrajn , senkompatajn okulojn ;
la frunto kaj la rigidaj trajtoj montris ankoraux la markon de sxia nefleksebla , senkompata animo .
Tiu kadavro havis ion strangan , ion solenan por mi .
Tremetante kaj malgxojante mi rigardis gxin : gxi inspiris al mi nenion kompatan , nenion esper-naskantan aux ion , kio povus agordi ripozon ;
sed nur korsxirantan , timigan cxagrenon pro sxia mizero -R ne pro io , kion mi perdis -L kaj malluma , senlarma teruro pro la morto en tia formo .
Eliza kviete rigardis malsupren al sia patrino .
Post kelkaj minutoj de silentado sxi rimarkis : Kun sia sano sxi povus atingi altan agxon .
Sed cxagreno mallongigis sxian vivon . " Tiam sxia busxo konvulsie kuntirigxis , sed nur mallongan momenton .
Tuj poste sxi eliris la cxambron . Mi ankaux faris tion .
Neniu el ni versxis unu larmon .
Cxapitro XXII .
Sinjoro Rochester estis permesinta al mi nur unu liberan semajnon , sed malgraux tio pasis tuta monato antaux=ol mi forlasis Gateshead .
Mi volis forvojagxi tuj post la enterigo , sed Georgiana petis min resti gxis estos al sxi eble vojagxi en Londonon , kien fine sxia onklo , sinjoro Gibson estis invitinta sxin . Li estis veninta por ordigi cxiujn preparojn de la enterigo de sia fratino , kaj tiujn de la familiaj financaferoj .
Georgiana diris , ke sxi timas resti sola kun Eliza ;
de sia fratino sxi ne povis esperi simpation pri sia malgxojo , nek helpon pri siaj premego kaj subteno en siaj vojagxpreparoj .
Tial mi suferis kiel=eble=plej multe sxiajn malgrandanimajn gxemadojn kaj egoistajn plendadojn , dum mi kudris kaj laboris por sxi kaj enpakis sxiajn tolajxojn kaj vestojn .
Vere estas , ke sxi iris tien kaj reen farante tute nenion dum mi laboris , kaj tre ofte mi pensis : Nu , kuzino , se ni estus kondamnitaj kune vivi , ni baldaux sxangxus tiun manieron de kunlaborado .
Mi ne bonvole konsentus esti nur la laboranta parto ;
ankaux al vi mi cedus vian parton de la laboro kaj devigus vin fari gxin .
Ankaux mi postulus , ke vi kasxu en via brusto kelkajn el tiuj nur duone sincerajn plendojn kaj gxemojn .
Nur tial ke nia kunesto estas okaza kaj baldaux fini- gxonta , kaj koincidas kun tre malgxoja tempo , mi submetas min esti tiel pacienca kaj bonvola al vi .
" Fine venis la momento de la forvojagxo de Georgiana , sed tiam Eliza petis min resti ankoraux unu semajnon .
Kiel mi diris : sxiaj planoj okupis cxiujn sxiajn tempon kaj atenton .
Sxi intencis vojagxi al iu nekonata lando kaj la tutan tagon sxi pasigis en sia cxambro .
La pordo estis sxlosita interne , kaj sxi okupigxis enpakante kofrojn , malplenigante tirkestojn , kaj en tiu laboro neniu gxenu sxin .
De mi sxi deziris , ke mi prizorgu la mastrumadon , ricevu vizitantojn kaj respondu la kondolencleterojn .
Iun matenon sxi diris al mi , ke sxi nun ne bezonas min plu .
Kaj , dauxrigis sxi , mi estas al vi tre danka pro viaj eksterordinaraj servoj kaj pro via diskreta konduto .
La diferenco vere estas grandega vivi kun vi aux kun Georgiana .
Vi portas vian propran sxargxon en la vivo kaj turmentas kaj gxenas neniun .
" Sxi diris plue : Morgaux mi iros al la kontinento .
Mi eklogxos en pia domo -R en monahxinejo , kiel oni kutime gxin nomas .
Tie mi vivos kviete kaj negxenate .
" Mi tute ne esprimis mian miregon pro tiu decido kaj tial ne klopodis deteni sxin de gxi .
Mi pensis : Tiu vokinklino plene tauxgos por vi , mi esperas , ke gxi faros al vi bonon !
" Kiam ni disiris , sxi diris : Fartu bone , kuzino Jane=Eyre ;
mi deziras al vi cxion bonan , vi havas prudenton .
" Mi respondis : Ankaux vi ne estas senprudenta , kuzino Eliza ;
sed la prudento , kiun vi posedas , eble estos intermurigita en franca monahxinejo antaux=ol pasos unu jaro .
" Vi pravas sxi diris .
Post tiuj vortoj ni disiris kaj cxiu iris sian vojon .
Cxar mi ne havos la okazon denove paroli pri sxi kaj pri sxia fratino , mi jam nun rakontos , ke Georgiana edzinigxis kun ricxa sed dibocxinta eminenta viro , kaj ke Eliza vere farigxis mona- hxino kaj ankoraux estas en la monahxinejo , kie sxi pasigis sian novicecon .
Sian havajxon sxi donacis al gxi . Kiel homoj sentas , kiam ili revenas hejmen post mallonga aux longa tempo de foresto , tion mi ne sciis .
Mi ja neniam spertis tian senton .
Sed bone mi sciis , kion mi kiel infano sentis , kiam mi revenis en Gateshead post longa promenado -L : tiam mi estis insultriprocxata , cxar mi aspektis malgxoja kaj preskaux frostigxinta , kaj poste mi spertis , kion signifas en Lowood , kiam mi revenis hejmen post longa irado el la pregxejo -R : tiam mi aspiris bonan ricxan mangxajxon kaj varman kamenofajron , sed ricevis neniun el ambaux .
Neniu el tiuj rehejmigxoj estis tre agrabla aux dezirinda ; neniu magneto altiris min al certa loko kaj pligrandigis la fortecon kaj allogadon laux tio , ke mi pli=kaj=pli proksimigxis .
Mi devis ankoraux sperti , kion signifos al mi la rehejmigxo en Thornfield .
Mia vojagxo estis teda -L tre teda .
Mi devis vojagxi kvindek mejlojn en la unua tago , pasigi la nokton en vilagxa gastejo , kvindek mejlojn mi devis vojagxi en la dua tago .
La unuajn dekdu horojn mi pensis al sinjorino Reed kaj al sxiaj lastaj horoj ;
mi vidis sxian flavpalan , distordigxintan vizagxon kaj auxdis la strange sxangxigintan vocxon .
Mi pensis pri la tago de enterigo , pri la cxerko , la funebra veturilo , la longa , nigra procesio de lufarmistoj kaj servistoj -R cxeestis nur malmultaj familianoj -L la oscedanta tombovolbo , la silenta pregxejo , la solena diservo .
Poste mi pensis pri Eliza kaj Georgiana .
La unuan mi rigardis kiel la allogajxon de balsalono , la duan kiel logxantinon de monahxina cxelo , kaj longan tempon mi pasigis analizante iliajn malsamajn specialecojn pri karaktero kaj persono .
La malfrua enveno en la urbeto ... forpelis tiun pensadon ;
la nokto kondukis gxin en alian vojon .
Kiam mi estis enliti- gxinta , la memorado min forlasis kaj mi pensis nur pri la estonteco .
Mi do estis reironta al Thornfield ; kiel longa estos mia tiea restado ?
Ne longa , pri tio mi estis certa .
Dum la tempo de mia foresto mi auxdis pere de sinjorino Fairfax , ke la gxoja eminenta societo , kiu estis kune je mia forvojagxo , disiris cxiuloken .
Sinjoro Rochester pasigis tri semajnojn en Londono , sed reen venis de tie antaux dekkvar tagoj .
Sinjorino Fairfax konjektis , ke li iris tien por prizorgi la preparojn de sia edzigxo , cxar li parolis pri tio , ke li intencas acxeti novan veturilon . Sxi sciigis plue , ke la penso , ke li edzigxos kun frauxlino Ingram , sxajnas al sxi tre stranga ;
sed laux la diroj de cxiuj homoj , kaj laux tio , kion sxi propraokule vidis , ne estas plu dube , ke la afero estas baldaux okazonta .
Vi estus tamen neordinare nekredema , se vi dubus pri tio , mi diris al mi , mi mem ne dubas pri tio unu momenton .
" La tutan nokton mi songxis pri frauxlino Ingram ;
klara dummaten-songxo vidigis al mi , kiel sxi fermis al mi cxiujn pordojn de Thornfield kaj fingre montris al mi alian vojon ;
sinjoro Rochester kviete cxeestis kun krucitaj brakoj kaj lasis sxin agi ;
sxajnis , ke li sarkasme ridas pri sxi kaj pri mi .
Mi ne antauxsciigis al sinjorino Fairfax pri la tago de mia alveno , cxar mi ne deziris , ke oni sendu renkonte al mi veturilon al Millcote .
Mi decidis kviete piediri sola tiun parton de la vojagxo ;
kaj konfidinte mian kofron al la stalservisto , mi nerimarkite forlasis la Hotelon sankta Georgo kaj iun belan junivesperon je la sesa horo mi ekiris la malnovan vojon al Thornfield -R vojon , kiu plejparte kondukis tra kampoj kaj kiu estis malmulte uzata .
La vespero estis varma , milda sed ne brile varmega ; la kampolaboristoj laboris lauxlonge de la tuta vojo ;
la cxielo , kvankam ne sennuba , promesis bonan veteron por la venonta tago ; gxia bluo -L kie ni povis vidi gxin , -R estis milda , kaj la nuboj sxvebis alte kaj travideblaj pluen .
Ankaux la okcidento estis varma ; neniuj akvohavaj radioj gxenis la bildon , estis , kvazaux fajro estis bruligita , kvazaux altaro brulis malantaux tiu nebula kurteno , kaj kie gxi tie kaj alie estis sxirita , tralumis orkolora negxo .
Gxojo ekregis min , kiam mi vidis la antaux mi kusxantan vojon plimallongigxi ;
Sed mi diris al mi : Sinjorino Fairfax bone akceptos vin kun amika rideto , kaj la eta Adle frapos la manojn kaj saltos pro gxojo , kiam sxi vidos vin , -L sed vi bone scias , ke ne estas ili , al kiuj vi pensas -R kaj ke tiu unu ne pensas al vi .
" Sed kio estas tiel obstinema kiel la juneco ?
Kio tiel blinda kiel la nesperteco ?
Ili certigas , ke estas jam suficxe felicxe nur rigardi sinjoron Rochester , indiferente cxu li rigardas min aux ne , kaj ili dauxrigis -L Rapidu , rapidu !
Restu cxe li tiel longe , kiel estos al vi permesate ;
ankoraux malmultaj tagoj pasos , eble malmultaj semajnoj , kaj por cxiam vi estos disigita de li !
" Kaj poste min sufokis alia animdoloro -R io terura , terurega , kion mi ne kuragxis konfesi , kies potenco ne devus regi min -L kaj mi iris pluen .
Ankaux sur la herbejoj de Thornfield la laboristoj vigle kolektis fojnon , aux reale la falcxistoj jxus finis sian tagan laboron kaj iris hejmen kun falcxiloj , rastiloj kaj fojnoforkegoj pendantaj sur la sxultroj ; tia estis la horo de mia reveno .
Nur unu aux du kampojn mi estis traironta kaj la landvojon -R kaj mi estos antaux la pordo de la domo .
Kiel bele floras la rozoj de la plektobariloj !
Sed mi ne havas la tempon desxiri kelkajn ;
mi deziras eniri la domon !
Mi preteriris altan dorno-arbetajxon , kiu etendigxas gxis la vojo ;
mi vidas la mallargxan vojeton kun la sxtonaj sxtupoj ;
kaj -L mi ekvidas sinjoron Rochester , kiu tie sidas , li havas libron kaj krajonon en la mano kaj estas skribanta .
Nu , li ja ne estas spirito ;
tamen miaj nervoj ektremas ;
dum mallonga momento mi ne povas regi min .
Kion do tio signifas ?
Mi ne estis pensinta , ke mi tiel tremos je lia rigardo -R kaj ke mi perdos cxiun povon de mia vocxo , aux de mia movo en lia cxeesto .
Tuj kiam mi povos movigxi , mi returnos min ; mi ja ne bezonos montri min kiel vera malsagxulino .
Estas ja alia vojo al la domo .
Sed estas indiferente koni ecx dudek aliajn vojojn ;
cxar li jam vidis min . Hola !
" li krias kaj enposxigas libron kaj krajonon .
Jen vi revenas !
Alproksimigxu , mi petas !
" Mi volas alproksimigxi , sed mi ne scias kiel ;
cxar mi ne konscias , kion mi faras aux sentas nek kiel mi penos esti kvieta , kaj precipe kiel regi la ekscititajn muskolojn de mia vizagxo , kiuj energie ribelas kontraux mia volo kaj kiuj volonte esprimus , kion mi per cxiuj miaj fortoj volas kasxi .
Sed mi havas vualon kaj gxi kovras mian vizagxon . Eble sukcesos al mi aperi antaux li kun deca eksterajxo .
Kaj jen vere estas Jane=Eyre ?
Cxu vi venas de Millcote kaj piede ?
Jes -L tio estas ree unu el viaj malsagxajxoj ! ne venigi veturilon sed iri trans kampojn kaj vojojn kiel ordinara homo ! Tiel ensxteligxi hejmen en la krepusko , kvazaux mi aux sxi estus sorcxajxo aux nura ombro !
" Mi estis cxe mia onklino , kiu mortis .
" Jen ree respondo de Jane !
La bonaj angxeloj protektu min !
Sxi venas de la alia mondo -R de logxejo de mortintoj ;
kaj tion sxi rakontas al mi , kiam sxi renkontas min cxi=tie tute sola en la krepusko !
Se mi kuragxus , mi vokus al sxi por vidi , cxu sxi estas ombro aux io vere ekzistanta -L ho elfo !
sed same bone mi povus klopodi kapti bluan ignis fatuus sur la marcxo .
Ho forkurintino !
forkurintino !
" li parolis plue , silentinte kelkan tempon .
Liaj lastaj vortoj estis al mi balsamo : ili sxajnis pruvi , ke ne estas al li indiferente , ke mi lin ne forgesis .
Kaj li estis parolinta pri Thornfield kvazaux gxi estus mia hejmo ho ve !
ke gxi do estu mia hejmo ! Li ne foriris de la sxtona vojeto kaj mi ne kuragxis peti lin fari al mi spacon por=ke mi preteriru lin .
Mi demandis nur , cxu li ne estis en Londono .
Jes , supozeble via ' dua vido sciigis tion al vi .
" Sinjorino Fairfax skribis tion al mi en letero .
" Cxu sxi ankaux detale skribis pri la celo de mia vojagxo ?
" Ho jes , sinjoro !
Cxiu ja konas tiun celon .
" Vi devas foje rigardi la veturilon , Jane , kaj diri al mi , cxu vi ne opinias , ke gxi plene placxos al sinjorino Rochester , kaj cxu sxi ne aspektos kiel regxino , dronante en la malhele-rugxa kuseno .
Mi nur dezirus Jane , ke mia eksterajxo iom pli sxin indus .
" Neniu sorcxpovo kapablas tion , sinjoro ;
" kaj fundkore mi diris plue : nur aminda okulo estas la sorcxo , kiu cxi=tie estas bezonata ;
" Sinjoro Rochester jam ofte legis miajn ne-elparolitajn pensojn per akra vido , kiu estis al mi nekomprenebla ; en cxi=tiu okazo li ne atentis mian tiel rapide elparolitan respondon ;
sed li ridetis al mi per sia stranga rideto , kiu apartenis nur al li kaj kiun li uzis en la tre maloftaj okazoj .
En ordinaraj cirkonstancoj li rigardis gxin kiel tro bonan ; gxi estis ceremonia sunbrilo de la sento -R nun li briligis gxin sur min .
Iru do , Jane , li diris , farante por mi spacon , por=ke mi povu transiri la sxtupon de la sxtona vojeto , iru nun hejmen kaj donu iom da ripozo al viaj malgrandaj migre lacigxintaj piedoj . " Mi povis nur silente obei lin ;
aliaj kauxzoj por dauxrigi la interparolon ne ekzistis .
Dirante plu nenion , mi transiris la sxtupon , intencante kviete foriri de li .
Impulso retenis min -L nevidebla potenco devigis min turnigxi .
Mi diris -R aux pli gxuste -L io en mi diris sen mia volo : Mi dankas vin pro via granda boneco , sinjoro Rochester .
Gajigas min eksterordinare refoje esti cxi=tie kaj cxe vi ;
kaj kie vi estas , tie estas mia hejmo -R mia sola hejmo .
" Rapide mi foriris , tiel rapide , ke li ne kapablus kuratingi min , ecx se li tion volus .
La eta Adle estis duone freneza pro gxojo , kiam sxi ekvidis min .
Sinjorino Fairfax ricevis min kun sia ordinara simpla koreco .
Leah ridetis , kaj ecx Sophie diris amike bonsoir .
Cxio tio estis tre agrabla .
Ne estas pli granda felicxo ol esti amata de siaj proksimuloj kaj senti , ke nia proksimeco pligrandigas iliajn gxojon kaj bonplacxon .
En tiu vespero mi decidis fermi miajn okulojn antaux la estonteco . Mi ne volis auxskulti la admonantajn vocxojn , kiuj avertis min kontraux la preskaux tuja disigxo kaj estonta cxagreno .
Kiam la tetrinkado estis pasinta , sinjorino Fairfax estis preninta sian trikilaron , mi estis sidigxinta cxe sxia flanko kaj Adle , genuante sur la tapisxo , flate sin premis al mi , tiam sxajnis al mi kvazaux konscio de reciproka amo cxirkauxas nin per ora ringo , kaj mi sendis senparolan pregxon cxielen , ke nia disigxo estu kiel=eble=plej malproksima . Ni sidis ankoraux kune , kiam sinjoro Rochester eniris .
-L Kaj tiam min 1 estas mangxonta sian etan anglan patrinon kaptis la deziro , ke ankaux post sia edzigxo li lasu nin kviete kunigitaj kaj sub sia protektado kaj ke li ne tute ekzilu nin ekster la sunbrilo de sia apudesto .
Dek=du tagoj de duba kvieteco pasis post mia reveno de Gateshead . Pri la edzigxo de nia mastro neniu parolis kaj ankaux mi ne rimarkis preparojn , kiuj povus celi la efektivigon de tia proksima okazontajxo .
Preskaux cxiutage mi demandis al sinjoripo Fairfax , cxu sxi auxdis ion definitivan pri tio , kaj cxiam la respondo estis nea .
Unu fojon sxi diris , ke sxi demandis sinjoron Rochester , kiam li kondukos hejmen sian junan edzinon ;
li tamen estis respondinta nur per evitanta vorto kaj per unu el siaj strangaj rigardoj , kaj sxi sciis nenion pli=ol antauxe .
Tre mirigis min tamen , ke okazis neniu vojagxo tien kaj reen , nek vizitoj al Ingramparko .
Estis vere , tiu bieno kusxis dudek mejlojn malproksime , sur la limo de alia graflando , sed kio estas tiu distanco por fajra amanto ?
Por tia lerta kaj senlaca rajdanto , kia estis sinjoro Rochester , tia vojo estis ja nur dummaten-rajdado .
Mi ekflatis la esperon , kiun mi ne rajtis esperi , nome , ke la gefiancxigxo rompigxis , ke la famo pri estonta geedzigxo estis falsa , ke unu el la geedzigxontoj sxangxis opinion .
Konstante mi ekzamenis la vizagxon de mia mastro , cxu gxi estas malgxoja aux malbonhumora ;
sed mi ne povis memorigi al mi la tempon , en kiu cxio estis tiel sennuba kaj sen malkvietigaj sentoj kiel nun .
Li estigxis ecx gaja kaj parolema , kiam mi kaj mia lernantino en lia cxeesto parolis nenion aux dronis en ne kontrauxstarebla malgxojo .
Neniam antauxe li tiel ofte kaj longe deziris mian societon ;
neniam li estis pli bonkora , pli plenama -R kaj ho ve !
neniam mi lin amis pli kore !
Cxapitro XXIII .
armega somermezo brilis super Anglujo . Nur malofte nia ondcxirkauxita lando estis felicxigata de cxielo tiel klara , de sunlumo tiel radianta , kiel ni havis gxin sen interrompo en tiu somermezo .
Estis , kvazaux aro da italaj tagoj , kiel armeo da belegaj migraj birdoj venis el la sudo por malsuprenigxi sur la sxtonegojn de Albiono por ripozi tie .
Cxiu fojno estis jam rikoltita .
La kampoj cxirkaux Thornfield estis verdaj kaj kvazaux jxus razitaj , la landvojoj estis varmegaj kaj plenaj de polvo , la arboj paradis en la malluma verdo .
Plektobariloj kaj arboj per sia plena malluma foliornamajxo kontrastis la helajn herbejojn , sur kiuj ili staris .
En la somermeza tagfino Adle , kiu la tutan tagon jam ser- cxis sovagxajn fragojn en Haylane kaj tial estis laca , enlitigxis je la mallevigxo de la suno .
Mi sidigxis apud sxi gxis sxi dormis kaj poste foriris de la knabino kaj eniris la gxardenon .
Estis la plej cxarma el cxiuj dudek=kvar horoj de la tago .
La plej granda varmego pasis kaj sur la akvosopirantan teron kaj la brule varmegan monteton falis la bonfaranta roso .
Kie la suno antauxe malsupreniris en sia simpla belegeco , ne amasigante cxirkaux si la pompon de la nuboj , tie sin etendis solena , rugxa striego , en kiu tie kaj alie ardis kiel la fajro de brila gemo aux la movigxanta flamo de altforno .
Alte kaj malproksime , cxiam pli malforta gxi movis sin trans la horizonton .
Sola stelo supreniris en la mallume blua oriento , baldaux gxin sekvis la luno , sed gxi estis ankoraux super la horizonto .
Kelkajn momentojn mi iris tien kaj reen sur la pavimita teraso ;
sed baldaux la odoro , kiun mi bone konis , nome tiu de cigaro , eliris al mi tra la malfermita fenestro ;
mi rimarkis , ke la fenestra pordo de la biblioteka cxambro estas malfermita proksimume je manlargxo , kaj mi sciis , ke de tie oni povas bone observi min .
Tial mi malsupreniris en la fruktarbo-gxardenon .
En la tuta parko ne estis loketo , kiu povis esti komparata kun gxi pri kvieteco kaj paradiza belegeco ;
cxi=tie kreskis la ombroricxaj arboj , la odorantaj floroj ;
tre alta muro gxin apartigis de la mastrumada korto je unu flanko , je la alia flanko fagaleo ventosxirmis la vastan herbejon kusxantan post gxi .
Je la fino estis ruinigxanta plektobarilo , la sola dispartigilo inter la solecaj grenkampoj ;
al tiu plektobarilo kondukis kurba piedvojeto , laux kies bordoj kreskis lauxroarboj etendigxantaj gxis giganta kasxtanujo , cxirkaux kies trunko estis metita oportuna benko .
Tie nevidate oni povis promeni .
La roso falis ; estigxis pli=kaj=pli mallume , kviete , kaj estis al mi , kvazaux mi cxiam povus resti en cxi=tiu sxirmata loko .
Sed kiam mi transrigardis la florbedojn kaj arbogrupojn cxe la fino de cxi=tiu izolita angulo , subite miaj pasxoj estis retenataj -L ne de objekto , nek de brueto , sed refoje de avertanta odoro .
Jasmenoj kaj diantoj kaj rozoj jam longe cedis sian cxiuvesperan odoron ;
cxi=tiu nova odoro devenas nek de ia floro nek de arbeto -R gxi devenas , tion mi scias tre bone , de la cigaro de sinjoro Rochester .
Mi rigardis cxirkauxe kaj auxskultis .
Mi vidas la arbojn ricxe sxargxitaj de fruktoj .
Duonmejlon de cxi=tie mi auxdas en cxarma arbetajxo la kanton de najtingalo .
Neniu movigxanta homa figuro estas videbla , neniu proksimigxanta pasxo estas auxdebla , sed tiu odoro plifortigxas : mi devas forkuri .
Mi iras al la kradpordo , tra kiu oni povas eniri la arbokulturejon -L kaj rimarkas sinjoron Rochester enirintan .
Mi pasxas flanken al la hedero .
Kovrita nicxo ; li ja ne restos longe ; li ja baldaux reiros al la loko de kie li jxus venis , kaj ne vidos min , se mi restos staranta senmove .
Sed ne -R la vespera kvieteco estas same bonfaranta al li kiel al mi , kaj cxi=tiu antikva gxardeno efikas al li la saman gravitadon ;
kaj li pasxetas pli malproksimen . Jen li levas la bran- cxon de grosarbetajxo por gustumi la cxarman frukton ; ili estas grandaj kiel prunoj kaj peze pendas teren .
Li desxiras maturan cxerizon de la spaliro ;
ree li sin klinas super grupo da floroj , cxu por enspiri gxian odoron , cxu por admiri la roserojn sur la kalikoj .
-L Granda tineo murmurante preterflugas min ;
gxi sidi- gxas sur planton je la piedoj de sinjoro Rochester ; li vidas gxin kaj klinigxas pli profunden por atente observi gxin .
Nun li turnas al mi la dorson , mi pensis , kaj estas okupita pro tiu observado ;
eble mi povos forsxteligxi ne vidite , se mi senbrue foriras .
" Mi sxteliris laux la rando de la florbedo , por=ke min ne perfidu la knaretado de la sxtonetoj kusxantaj sur la vojo , kelkajn pasxojn de la loko , kiun mi estas pasxonta , li staris inter la florgrupetoj ;
evidente la tineo altiris lian atenton .
Sendube mi pasos lin nerimarkite , mi pensis .
Kiam mi pasis trans lian ombron , kiun la jxus surironta luno jxetis trans la piedvojeton , li diris kviete ne turnante sin : Jane , venu cxi tien kaj foje rigardu tiun insekton .
" Mi ne estis farinta bruon : li ne havis okulojn en la dorso -R cxu do lia ombro povis senti ?
En la unua momento mia koro sentis skueton , tiam mi proksimigxis al li .
Rigardu tiujn flugilojn , li diris , ili rememorigas min pri okcidenta insekto ;
en Anglujo oni malofte vidas tian grandan kaj gajan noktovaganton : ho , jen gxi flugas for !
" Kaj la tineo forflugis .
Ankaux mi volis foriri ;
sed sinjoro Rochester sekvis min kaj kiam ni atingis la pordon , li diris : Reiru kun mi ;
la vespero estas tro bela por pasigi gxin interne ;
kaj neniu povas deziri jam enlitigxi , kiam la subiro de la suno kaj la suriro de la luno tiel mirinde bele koincidas .
" Unu el miaj eraroj estas , ke mia lango , kiu ofte kapablas doni trafan respondon , kelkfoje rifuzas al mi sian servon , kiam gxi devas eligi senkulpigon , kie rapide elparolita vorto aux akceptebla preteksto povus savi min de granda embaraso .
Ne estis al mi agrable promeni kun sinjoro Rochester en la fruktogxardeno je cxi=tiu horo , sed pretekston mi ne trovis por povi foriri de li .
Per hezitantaj pasxoj mi sekvis lin , mi cerbumis pri la rimedo tiri min el la afero , sed li mem estis tiel kvieta kaj gravmiena , ke mi hontis pro mia konfuzigxo .
La malpraveco -L se mi povus paroli pri nuna aux estonta malpraveco -R sxajnis esti nur cxe mia flanko ;
lia animo estis senkonscia kaj kvieta .
Jane , li ree parolis , kiam ni suriris la lauxbo-plantitan vojon kaj malrapide nin direktis al la ruinigxanta plektobarilo kaj al la kasxtanarbo , Jane , Thornfield estas belega restadejo en la somero , cxu ne ?
Jes , sinjoro .
Sendube vi jam komencis iom ami la domon , cxar vi sxatas naturbelecon kaj krom tio amas hejmecon .
" Tre certe , mi tre amas kaj sxatas Thornfield .
" Kaj kvankam mi ne komprenas la kialon , mi tamen vidas , ke vi sentas ion simpatian rilate al tiu malsagxa eta Adle kaj same al la modesta sinjorino Fairfax .
" Jes , sinjoro , en malsamaj manieroj mi kore amas ambaux .
" Kaj cxu vi ne malgxojus disigxi de ili ?
" Jes .
" Estas bedauxrinde !
" li diris gxemante .
Tiam li longe silentis . Post kelka tempo li parolis plue : Tiel okazas en la mondo , apenaux oni trovis felicxan restadejon , kiam subite sonas vocxo , kiu ordonas : ' levigxu cxar la tempo de via ripozo pasis .
' " Cxu do mi devos foriri , sinjoro ?
" mi demandis .
Cxu mi devos forlasi Thornfield ?
" Mi kredas , ke vi devos , Jane .
Mi tre bedauxras Jane , sed vere mi kredas , ke vi devas foriri .
" Tio estis por mi forta bato ;
sed mi ne lasis min jxeti de gxi sur la teron .
Nu , sinjoro , mi estos preta , kiam venos la ordono de foriro .
" Gxi jam venis -L cxar mi devas hodiaux vespere sciigi al vi tiun ordonon .
" Vi do estas edzigxonta , sinjoro ?
" Vi tion gxuste divenis -R precize divenis . Per via ordinara sagxeco vi denove trafis la kapon de la najlo .
" Cxu baldaux , sinjoro ?
Ne=plu turnu la kapon por rigardi post alia tineo , gxi estas nur kokcinelo fluganta hejmen .
Mi nur volis memorigi al vi , ke estis vi , kiu unua diris al mi kun tiu via diskreteco , kiun mi tiel sxatas -L kun tiuj antauxvido , prudento kaj humileco , kiuj decas al via respondebla kaj dependa situacio -R ke , se mi edzigxos kun frauxlino Ingram , vi prefere tuj foriros kun la eta Adle .
Mi ne volas aludi la ofendon , kiu por la adoratino de mia koro sin kasxas en via deziro ;
vere , Jane , mi penos forgesi tiun ofendon , kiam vi estos malproksime=de cxi=tie ;
mi penos forgesi pri gxi kaj pensas nur al la antauxzorgo , kiu kusxas en gxi ;
gxi estis tiel granda , ke mi ecx volas fari gxin la gvidilo de miaj agoj .
Adle devas esti sendata al instituto kaj vi , frauxlino Eyre , devos havi novan funkcion .
" Jes , sinjoro , mi tuj presigos anoncon en la jxurnaloj , sed mi supozas "- mi volis diri , mi supozas , ke mi povos resti cxi=tie , gxis mi trovis alian hejmon , sed mi eksilentis sentante , ke estus al mi neeble diri tiun longan frazon , cxar en tiu momento mi ne povis regi mian vocxon .
Sinjoro Rochester parolis plue , Mia edzigxo okazos proksimume antaux la paso de monato , kaj en tiu intertempo mi cxirkauxrigardos por trovi por vi funkcion kaj novan hejmon .
" Dankon , sinjoro , mi bedauxras kauxzi al vi tiom da peno .
" Ho !
ne senkulpigu vin !
Mi opinias , ke subulo , kiu tiel bone plenumis sian devon , kiel vi , havas la rajton postuli malgrandan subtenon kaj helpon de sia mastro , precipe kiam li sen multa peno povos oferi ilin ;
mi ecx auxdis , ke mia estonta bopatrino scias pri funkcio , kiu eble tauxgos por vi ;
sxi parolis pri la edukado de la kvin filinoj de certa sinjorino Dionisius O' Gall en Bitternutlodge , en la graflando Connaught en Irlando .
Irlando placxos al vi , mi kredas ; oni diris al mi , ke la tieaj homoj estas varmkoraj kaj bonaj .
" Sed tio estas tiel malproksime=de cxi=tie , sinjoro .
" Ne gravas -L sagxulinon kiel vi ja ne timigos la longa voja- gxo aux la malproksimeco -R cxu ne ?
" La vojagxo estas al mi indiferenta -L sed la malproksimo , kaj krom tio la maro estos interbarilo -R "- Inter kiuj , Jane ?
" Inter Anglujo , Thornfield , kaj "- Nu ?
" Kaj vi , sinjoro .
" Tion mi diris malvole ;
kaj ne povante reteni la larmojn , ili venis al mi en la okulojn .
Sed mi ne ploris tiel lauxte , ke oni povis auxdi tion ;
mi retenis la singultojn .
La penso pri sinjorino O' Gall en Bitternutlodge kaj sxiaj kvin filinoj glaciigis mian koron ;
kaj ankoraux pli glaciiga estis la penso al la ondegoj kaj la ondosxauxmo , kiuj kiel sxajnis , estis destinitaj mugxi inter mi kaj la viro , cxe kies flanko mi nun estis promenanta ; kaj plej terura estis la penso pri tiu vasta , profunda , nesxipirebla maro -L ricxeco , situacio , moroj , kutimoj -R disiganta min de tio , kion mi tiel nature kaj neeviteble amis .
Gxi estas tiel malproksime=de cxi tie , mi diris refoje .
Tre certe , kaj kiam vi estos en Bitternutlodge , graflando Connaught en Irlando , tiam mi neniam revidos vin , Jane , tio estas ne kontrauxdireble vera .
Cxar neniam mi iros al Irlando , mi ne simpatias kun tiu lando .
" Jes , sinjoro .
Venu -L ni kviete parolu ankoraux horon aux pli longe pri la disigxo kaj la vojagxo kaj dume ni rigardu la stelojn , kiel ili kviete unu=post=la=alia supreniras sur la cxielo . Ni sidigxu cxi=tie sur tiu benko sub la alta honorinda kasxtanujo .
Ni sidigxu tie hodiaux vespere en paco ; eble la sorto decidis , ke neniam poste ni sidos tie .
" -R Li premis min sur la benkon , kaj sidigxis cxe mia flanko .
La vojo al Irlando estas tre longa , Jane , ke farigxas al mi malfacile sendi mian etan amikinon al tia longa , laciga voja- gxo ; sed kion fari , se mi ne havas la povon fari ion pli bonan ?
Cxu vi kredas , ke niaj karakteroj estas iel parencaj , Jane ?
la emocio , kiun sentis mia koro , estis tro granda .
Cxar , li parolis plue , ofte min atakas strangaj sentoj rilate al vi , precipe kiam vi estas tiel proksima al mi , kiel nun ;
tiam estas al mi , kvazaux mi portas en mia brusto iun fadenon , kiu firme kaj nerompeble estas ligita al sama loko en via malgranda , delikata korpeto .
Kaj mi timas , ke por cxiam rompigxos tiu kunigita fadeno , kiam tiu ventega kanalego kaj pli=ol ducent mejloj da tero kusxas inter ni .
Kaj tiam min teruras la angoro , ke tiam mi devos morti pro interna sangoperdo .
" Tion mi povus neniam sinjoro -L Vi scias , ke ... " -R mi ne estis kapabla paroli plue .
Jane , cxu vi auxdas kiel la najtingalo kantas tie en la arbaro ?
Auxskultu do .
" Dum mi auxskultis , mi komencis konvulsie singulti ;
cxar mi ne povis plu regi miajn sentojn ;
mi devis cedi kaj mia longe retenita doloro tremigis mian tutan korpon .
Kiam mi rekomencis paroli , mi faris tion nur por elparoli la pasian deziron , ke neniam mi naskigxus aux venus al Thornfield .
Cxu estos al vi malfacile foriri de cxi=tie , Jane ?
" La potenco de tiu sento , kiu naskis en mi amon kaj cxagrenon , luktis por estigxi la plej forta kaj volis eksplodi -L gxi volis perforte venki , gxi volis sin montri , gxi volis vivi , levigxi , regi ; jes -R gxi ecx volis paroli .
Mi malgxojas , cxar mi devas forlasi Thornfield , cxar mi amas Thornfield -L mi gxin amas , cxar mi vivis cxi=tie plenan , felicxegan vivon almenaux dum mallonga tempo .
Cxi=tie oni ne piedpremis min .
Cxi=tie mi ne sxtonigxis , oni ne ensxlosis min kun stultaj animoj , oni ne metis min ekster cxion , kio estas brila , alta kaj plenforta .
Mi povis vizagxon kontraux vizagxo paroli kun tio , kion mi honoras ;
kun fortega , grandanima , malproksimen rigardanta karaktero .
Mi konatigxis kun vi , sinjoro Rochester , kaj teruro kaj angoro min kaptas , cxar por cxiam mi estos fortirata de vi .
" Kie do vi vidas tiun necesecon ?
" subite li demandis al mi .
Kie ?
Vi mem , sinjoro , sxovis gxin antaux min .
" En kiu formo ?
" En la formo de frauxlino Ingram , nobla , belega virino -R via fiancxino .
" Mia fiancxino !
Kiu fiancxino ?
Mi ne havas fiancxinon !
" Vi havos sxin .
" Jes -L mi havos !
-R mi havos !
" Li kunpremis la dentojn .
Tial mi devos foriri -L vi mem tion diris .
" Ne : vi restu !
Mi jxuras tion -R kaj tiun jxuron mi plenumos .
" Mi diras , ke mi iru , mi respondis , pasie emociigxinta .
Cxu vi kredas , ke mi povos resti , kaj esti nenio al vi ?
Cxu vi kredas , ke mi estas auxtomato ?
-L masxino sen sento ?
Ke mi povas toleri , ke oni forbatu de mia busxo la panpecon , ke oni fortiru de mia mano la kalikon kun la klara akvo ?
Cxu vi kredas , ke mi estas senanima , senkora , cxar mi estas malricxa , malgranda ?
-R Vi malprave pensas !
Mi havas tiom da animo , kiom vi -L tiom da koro , kiom vi !
Se Dio estus donacinta al mi nur iom da beleco kaj grandan ricxajxon , tiam mi kauxzus al vi tiom da peno kaj cxagreno forlasi min , kiom vi al mi kauxzas iri de vi .
Mi nun ne parolas per la mediumo de la kutimo , ecx la karno nun ne parolas al la karno -R nun gxi estas mia animo , kiu parolas al via , estas kvazaux ili ambaux trairus la pordon de la morto , kaj kvazaux ni starus antaux la piedoj de Dio -L kiel egaluloj kiaj fakte ni estas !
" Kiaj fakte ni estas !
" ripetis sinjoro Rochester -R tiel li diris plue kaj cxirkauxbrakis min , premis sur sian koron , premis sian busxon sur mian kaj diris : tiel , Jane !
" Jes , tiel , sinjoro , mi diris kiel li , sed tamen ne tiel ;
cxar vi estas edzigxonta viro -L aux preskaux edzigxonta -R kaj ecx kun iu , kiu staras tre malsuper vi -L kun iu , kiun vi ne simpatias -R kiun neeble vi povas kore ami ;
cxar mi vidis kaj auxdis , kiel vi mokis sxin .
" Kien , Jane ?
Al Irlando ?
" Jes , al Irlando .
Mi nun diris mian opinion kaj nun mi povas iri , kien mi volos .
" Jane , silentu ;
ne tiel luktu kiel sovagxa birdo , kiu pro senespero dissxiras siajn proprajn plumojn .
" Mi ne estas birdo , kaj neniu reto , neniu birdkaptisto kapablas kapti min .
Mi estas libera homa estajxo kun sendependa volo , kaj nun mi uzas tiun volon , dum mi foriras de vi .
" Dua , forta klopodo liberigis min kaj mi staris rekte antaux li .
" Vi ludas farson , kiun mi priridas .
" Rilate al tio vi jam longe faris vian elekton , tenu gxin .
" Jane , silentu kelkajn momentojn ; vi estas tro ekscitita . Ankaux mi klopodos kvietigxi .
" Ventopusxo trairis la lauxro-aleon kaj murmuris tra la bran- cxojn de la kasxtanujo . Gxi iris pluen -L pli=kaj=pli pluen gxis gxi formortis en la malproksimo .
La kantado de la najtingalo estis nun la sola sono auxdata , kaj dum mi auxskultis gxin , miaj larmoj ekfluis .
Sinjoro Rochester sidis senmove kaj amike kaj grave rigardis min .
Mallonga momento pasis antaux=ol li ree ekparolis ;
fine li diris : Sidigxu cxe mia flanko , Jane , kaj ni klopodu kompreni unu alian .
" Neniam mi sidigxos plu cxe via flanko . Mi devis cedi tiun lokon kaj ne reprenos gxin .
nur kun vi mi volas edzigxi .
" Mi silentis , pensante , ke li primokas min .
Venu , Jane -R venu cxi tien .
" Via fiancxino staras inter ni .
" Li salte levigxis kaj per unu pasxo estis apud mi .
Mia fiancxino estas cxi tie , li diris , ree tirante min al si , cxar vi estas mia egalulino kaj cxar vi similas min , Jane , cxu vi volas estigxi mia edzino ?
" Mi ankoraux ne respondis , kaj ree mi luktis por liberigi min de liaj brakoj , cxar mi ankoraux ne kredis al li .
Cxu do vi ne kredas , kion mi diras , Jane ?
" Ne , tute ne .
" Cxu do vi ne fidas min ?
" Neniel .
" Cxu mi estas mensogulo en viaj okuloj ?
" li kolerete demandis .
Eta dubulino , mi konvinkos vin .
Kio estas al mi frauxlino Ingram ?
Tute nenio . Kaj tion vi tre bone scias .
Kion sxi sentas por mi ?
Nenion , kaj mi faris mian eblon por ricevi la pruvon pri tio . Mi zorgis por tio , ke sxin atingis la famo , ke mia posedajxo ne estas la triono de tio , kion oni supozis , kaj poste mi vizitis sxin por vidi la efikon ;
kaj de sxi kaj de sxia patrino mi estis ricevata tre indiferente , malvarmete .
Mi ne povus kaj ne volus edzigxi kun frauxlino Ingram .
Ho vi -L vi stranga , preskaux supertera estajxo !
-R Vin mi amas kiel mian propran karnon .
" Kion , min !
" mi kriis , komencante kredi lian sincerecon pro lia graveco kaj precipe pro lia malgxentileco . Cxu min , kiu havas neniun amikon , krom vi -L almenaux se vi estas tia . Kiu posedas nenion krom tio , kion vi al mi donis ?
" Jes , vin .
Jane . Vi devas estigxi mia -R tute mia .
Cxu vi konsentas ?
Diru jes kaj tuj .
" Sinjoro Rochester , montru al mi vian vizagxon ; turnu gxin al la lunlumo .
" Kial ?
" Cxar mi volas legi vian vizagxon -L turnu gxin al la lunlumo !
" Jen !
Vi trovos nur malmulton legeblan krom cxifita , plenskribita pagxo .
" Lia vizagxo estis tre ekscitita kaj rugxa ; spasmaj linioj kuris sur lia vizagxo kaj liaj okuloj brilis per stranga ardo .
Ho , Jane , vi turmentas min !
" li kriis .
" Kiel mi povas fari tion ?
" Dankemo !
" li kriis ;
kaj sovagxe li diris plue -R Jane , akceptu min rapide .
Cxu vi ne mokas ?
Cxu vere vi amas min ?
" Tion mi deziras , kaj se jxuro estas necesa por pruvi tion , mi jxuras .
" Tiam , mi volas edzigxi kun vi , sinjoro .
" Diru Edward , ne : sinjoro .
Kara Edward !
" Venu al mi -R kiel=eble=plej proksime , -L li diris ;
" Dio pardonu al mi !
Sxi estas mia , sxi restos mia .
" Sed neniu povus loki sin inter nin .
" Ne , -R kaj tio estas tre felicxa , li diris .
Kaj se mi amus lin malpli multe , mi trovus en tiu momento liajn ravitan rigardon kaj vocxtonon sovagxaj ;
sed sidante tiel cxe lia flanko , vekita de la premsongxo de disigxo -L kaj vokita al la paradizo de la rekunigxo mi pensis nur pri la felicxo , kiu abunde estis al mi oferata .
Kaj cxiam denove li demandis : Cxu vi estas felicxa , Jane ?
" Kaj cxiam mi respondis lin : Jes !
" Kaj tiam li murmuris : Per tio cxio kvitigxos -R per tio cxio kvitigxos .
Cxu mi ne trovis sxin sen amikoj kaj senkonsola ?
Cxu nun mi ne protektos , amos kaj konsolos sxin ?
Cxu mia koro ne estas plena de amo kaj cxu miaj decidoj ne estas firmaj ?
Cxi=tio ne estos . alkalkulita al mi kiel peko antaux la dia tribunalo .
Mi scias , ke mia Kreinto aprobas , kion mi nun faras .
Rilate al la jugxo de la mondo -L gxi estas al mi tute indiferenta .
Mi kontrauxstaros cxies opinion .
" Sed kio okazis al la vespero ?
La luno ankoraux ne subiris kaj malgraux tio ni jam dronis en la mallumo . Apenaux mi povis vidi la vizagxon de mia mastro , kvankam mi sidis tuj apud li .
Kaj kio okazis al la kasxtanujo ?
Gxi gxemis kaj kurbigis siajn brancxojn dum subite la vento fajfegis trans nin tra la lauxroaleo .
Ni devos iri internen , diris sinjoro Rochester , la vetero sxangxigxas .
" Kaj mi kun vi , mi pensis .
Kaj eble mi estus dirinta tion , sed blindiganta fulmo pafigxis el nubo , al kiu okaze mi suprenrigardis ;
sekvis bruego , kraketado kaj tondrobato tiel terura , ke mi kasxis miajn blindigitajn okulojn sur la sxultro de sinjoro Rochester .
La pluvo ekfalis torente .
Rapide li tiris min post si laux la piedvojo , tra la parko , gxis ni atingis la domon .
Sed ni ambaux estis trempe malsekaj antaux=ol ni transiris la sojlon .
Li estis deprenanta mian sxalon en la koridoro , kaj forjxetanta la akvon el miaj disigxintaj haroj , kiam sinjorino Fairfax venis el sia cxambro .
Komence mi ne rimarkis sxin , nek sinjoro Rochester .
La lampo brulis .
Estis preskaux noktomezo .
" Ripete li kisis min .
Rigardante supren kaj liberiginte min el lia cxirkauxbrako , mi vidis la palan , gravan kaj konsternitan vidvinon .
Mi ridetis al sxi kaj rapidis supren .
Klarigoj sekvos poste , mi pensis . Sed atinginte mian cxambron , mi sentis la okazintajxon gxenege terura , ke sxi klarigus al si malbone , kion sxi jxus vidis .
Tiu timo baldaux forigxis , cxar mia gxojego forpelis cxiun alian senton ;
kaj kvankam la vento fajfegis kaj la fulmotondro bruegis , kaj la fulmoj cxiam denove heligis mian cxambron , kaj la pluvego kiel akvofalo falis el la cxielo , mi ne sentis plu timon kaj ecx malmultan respektimponon .
Sinjoro Rochester venis tri fojojn al mia cxambro dum la ventego por demandi , cxu mi estas kvieta , kaj tio konsolis min kaj donis al mi la forton por elteni cxion .
Antaux=ol mi ellitigxis en la sekvanta mateno , eta Adle enkuris mian dormejon por rakonti al mi , ke la alta sovagxa kasxtanarbo en la nokto estis trafita de la fulmo kaj ke gxi duone estas frakasita .
Cxapitro XXIV .
Ellitigxante kaj vestigxante , mi pensis ankoraux fojon pri cxio , kio okazis kaj kun miro mi demandis al mi , cxu cxio tio ne estis songxo .
Mi ne povis kredi al la vero , antaux=ol mi revidus sinjoron Rochester kaj denove auxdus liajn amvortojn kaj lian amkonfeson .
Suprenligante miajn harplektajxojn , mi konsideris mian vizagxon en la spegulo kaj vidis , ke gxi ne estas plu malbela ; gxi esprimis esperon kaj viva rugxo kovris la vangojn .
Miaj okuloj rigardis kvazaux ili estus vidintaj la fonton de la vivo kaj pruntintaj sian brilon de la ludantaj ondoj .
Ofte mi estis rigardinta mian mastron , dum mi timis , ke mia rigardo povus esti al li malagrabla .
Nun mi tamen sciis , ke mi povos levi mian vizagxon al lia kaj ke gxi ne malvarmigos lian amon . Mi prenis simplan sed puran , helan somerveston el mia sxranko kaj vestis min per gxi ;
estis al mi , kvazaux neniu vestajxo tiel bone vestis min -L mi ja ankaux neniam portis gxin en tiu felicxega animstato .
Malsuprenirante al la halo , mi tute ne estis mirigita pro tio , ke rava junia mateno sekvis la teruran dumnoktan uraganon .
Fresxiganta , aromplena aertrablovo iris al mi renkonte tra la malfermita vitro-pordo .
La naturo ja nepre estu gaja , kiam mi estis tiel felicxega .
cxiuj homoj cxu bonaj cxu malbonaj , devis partopreni mian felicxegon .
La korvo gratadis , la birdetoj kantis , sed nenio estis tiel gxoja kaj belsona kiel la muziko de mia propra koro .
Sinjorino Fairfax mirigis min , dum sxi kun malgxoja vizagxo rigardis tra la fenestro dirante grave : Frauxlino Eyre , cxu vi volas eniri por matenmangxi ?
" Dum la mangxo sxi estis kvieta kaj malvarma , sed la momento ankoraux ne venis por doni al sxi la intencitan klarigon .
Mi devis atendi gxis la veno de mia mastro , kiu klarigos al sxi cxion , kaj tiel longe ankaux sxi devis atendi .
Mi mangxis , kion mi povis kaj tuj poste rapidis supren .
Mi renkontis Adle , kiu venis el la lerneja cxambro .
Kien vi iras ?
La studohoro ja komencigxis .
" Sinjoro Rochester sendis min al la infancxambro .
" Kie li estas ?
" Tie , sxi diris , montrante la cxambron , kiun sxi jxus forlasis .
" Mi eniris . Jen li staris .
Eniru kaj diru al mi , ' bonan matenon " , li diris .
Gaje mi iris al li .
Ne malvarman , bonmanieran salutvorton aux indiferentan manpremon li donis al mi , sed koran cxirkauxbrakon kaj koran kison .
Tio sxajnis al mi tre natura ; estis sankta konscio esti de li amata , esti tiel kore de li amata .
Jane , vi aspektas tiel floranta , tiel ridanta kaj cxarma , li diris , vere cxarma hodiaux matene .
Cxu tio estas mia pala , eta elfino ?
Cxu tio estas mia mustard-semereto ?
Cxi=tiu eta , suna knabino kun kavetoj en la vangoj kaj rozaj lipoj ?
Kun la silke mola , kasxtankoloraj haroj kaj brilantaj brunaj okuloj ?
" Kara leganto , mi havis verdajn okulojn , sed pardonu al li la eraron ;
supozeble ili sxajnis al li fresxe koloritaj .
Tio estas Jane=Eyre , sinjoro .
" Kaj estos baldaux Jane=Rochester , li parolis plue , en kvar semajnoj , Jane ;
ne unu tagon pli longe .
Cxu vi auxdas kaj komprenas min ?
" Mi auxdis lin , sed ne povis kompreni tion .
Gxi kauxzis al mi kapturnigxon . La sento , kiun tiu sciigo naskis en mi , estis io pli forta ol gxojo -R gxi estis io , kio doloris kaj surdigis min .
Viaj vangoj jxus estis rugxetaj , Jane , nun ili igxas morte palaj .
Kial do ? " Cxar vi donis al mi novan nomon -L Jane=Rochester , kaj tio sonis tiel strange .
" Jes , sinjorino Rochester , li diris , la juna sinjorino Rochester , la knabino-fiancxino de Fairfax=Rochester .
" Sxajnas al mi , kvazaux tio estas neebla , sinjoro !
Cxio tio estas tiel neversxajna .
Sur cxi=tiu tero neniu akiras plenan felicxegon .
Mi ja ne naskigxis por pli bona sorto ol miaj proksimuloj .
" Sed mi realigos tiun songxon .
Ankoraux hodiaux mi komencos la efektivigon .
Hodiaux matene mi skribis al mia bankiero en Londono , ke li sendu al mi certajn juvelojn , kiujn li konservas por mi -R heredajxojn de la sinjorinoj de Thornfield .
Mi esperas , ke post du aux tri tagoj mi povu sxuti ilin sur viajn genuojn , cxar okazos al vi cxiuj privilegioj kaj atentoj , kiuj iam okazos al la filino de senatano , se kun sxi mi edzigxus .
" Ho , sinjoro , ne parolu pri juveloj !
-L Mi ne amas , ke oni parolu pri ili . Juveloj por Jane=Eyre !
Tio estus stranga kaj nenatura !
Kiel rave ili vestos vin ! Cxar , Jane , la naturo stampis sur via frunto la markon de nobeleco !
Kaj mi volas ornami cxi=tiujn delikatajn brakojn per braceletoj , kaj plensxargxi cxi=tiujn etajn feo-fingrojn per multekostaj ringoj .
" Ne , ne , sinjoro !
Pensu pri aliaj aferoj , parolu pri io alia kaj alimaniere !
Ne parolu al mi kiel al belajxo ;
" En miaj akuloj vi estas belajxo kaj ecx belajxo laux mia koro ; delikata kaj elfsimila .
" Malgranda kaj sensignita , vi volas diri .
Ho , sinjoro , vi son- gxas , aux vi volas moki min .
Pro la boneco de Dio , ne estu ironia !
" Mi ankoraux sukcesos en tio , ke la mondo akceptos vin kiel belajxon , parolis li plue , kaj pro la maniero de lia parolo mi farigxis malkvieta , cxar mi sentis , ke li al si kredigas cxion tion aux ke li provas kredigi tion al mi .
Mi volas vesti mian Jane per silko kaj puntajxo kaj rozojn sxi devos porti sur la haroj ;
kaj la kapon , kiu super cxio estas al mi kara , mi volas kovri per multekosta netaksebla vualo .
" Sed tiam vi ne rekonos min plu , sinjoro ;
kaj mi ne estos plu via iama Jane=Eyre , sed simio en arlekena vestajxo -R pigo en pruntitaj plumoj .
Vere , sinjoro Rochester , pli mi amus vidi vin en teatra kostumo , ol min mem en la robo de korteganino .
Kaj mi ne diras , ke vi estas bela , sinjoro , kvankam mi senlime vin amas : multe tro kore kaj vere por flati vin .
Tial ankaux vi ne flatu min .
" Tamen li dauxrigis pri sia temo , ne rimarkante miajn malkonsentajn malaprobojn .
Ankoraux hodiaux mi veturos kun vi al Millcote , por=ke vi elektu kelkajn vestajxojn por vi .
Mi ja diris , ke ni en kvar semajnoj estos geedzigxintaj .
La edzigxo okazos tute senbrue en tiu pregxejo kaj tuj poste mi kondukos vin al la cxefurbo .
Post kelka restado en Londono , mi kondukos mian trezoron al regionoj pli proksimaj al la suno , al francaj vinbergxardenoj kaj italaj ebenajxoj ;
kaj cxion vi vidos , kio estis fame konata en la antikva historio kaj multekosta en la nuna epoko .
Vi vidos ankaux la vivon en la grandaj urboj , kaj vi lernos alte sxati vin , komparante vin kun aliuloj .
" Cxu mi vojagxos ?
-L Kaj kun vi sinjoro ?
" Vi vizitos kun mi Parizon , Romon kaj Napolon , ni iros al Florenco , Venecio kaj Vieno ;
viaj piedoj tusxos la lokojn , kie iam mi promenis ;
ili sxvebos trans la ombrojn , kiujn mi transiris .
Antaux dek jaroj mi senripoze vagadis kiel frenezulo tra la tuta Euxropo ;
nauxzo , malamo kaj kolero estis miaj akompanantoj ;
nun mi resanigxinte lauxiros la saman vojon , sed cxaste kaj cxe la flanko de angxelo , kiu konsolos min .
" Mi ridis pro tiuj liaj paroloj .
Mi ne estas angxelo , certigis mi , kaj mi ne farigxos angxelo , antaux=ol mi estos mortinta kaj en la paradizo .
Mi estos nur mi mem . Sinjoro Rochester , vi atendu de mi nek ion cxielan , nek vi postulu tion -R cxar tian postulon mi ne povus plenumi , mi ja ankaux ne povus postuli ion tian de vi .
" Kion do , mia etulino , vi atendas de mi ?
" Dum mallonga tempo vi eble restos , kiel vi estas nun , -L sed nur mallongan tempon .
Kaj poste vi estigxos malvarma kaj kaprica , eble fine vi estigxos severa kaj rigora , kaj mi havos multan penon kontentigi vin ;
sed kiam vi plene alkutimigxos al mi , vi eble denove min ametos -R mi diras : vi ametos , sed ne amos min .
Mi supozas , ke via amo estos bolanta dum ses monatoj aux pli mallonge .
En libroj , verkitaj de viroj mi vidis , ke tiu periodo estas la plej longa , gxis kiu povas atingi la amo de viro .
Malgraux tio mi esperas , ke nenian mi , kiel amikino kaj akompanantino , estos tute indiferenta al mia kara sinjoro .
" Ne estos tute indiferenta !
Kaj denove ameti vin !
" Cxu vi ne estas kaprica , sinjoro ?
" Cxu vi konatigxis kun tia karaktero , sinjoro ?
Cxu vi amis tian ?
" Mi gxin amas nun .
" Sed antaux=ol vi konis min , se vere mi povas plenumi tiajn malfacilajn ecojn ?
" Neniam mi trovis vian egalulinon .
Jane , vi placxas al mi kaj vi regas min -L sxajne vi submetigxas , kaj mi admiras la flekseblecon , kiun vi montras ;
kaj dum mi volvas la malmolan silkon cxirkaux mia fingro , gxi tremetigas mian koron .
Vi influis je mi , venkis min , kaj tiu influo estas pli dolcxa , ol mi povas diri ;
kaj la venko , al kiu mi devas submetigxi , estas pli cxarma ol iu ajn triumfo , kiun mi povus venki .
Kial vi ridetas , Jane ?
" Mi pensis , sinjoro ( pardonu al mi tiun ideon , kiu estis senvola ) mi pensis pri Herkuleso kaj Samson kaj al iliaj cxarmulinoj "- Vere , mia eta elfo "- Eksilentu , sinjoro !
Vi ne parolas tre sagxe en cxi=tiu momento ;
ne multe pli sagxe ol agis tiuj du viroj .
Sed , se ili estus edzi- gxintaj , ili sendube per sia severeco kiel edzoj , estus kompensintaj sian malsagxecon kiel svatigxantoj , -R kaj mi timas , ke vi agus tutsame .
Mi dezirus jam nun scii , kion vi respondos al mi post paso de unu jaro , kiam mi petos de vi komplezon , kies plenumo ne estos al vi agrabla .
" Petu al mi nun ion , Jane -L nur bagatelon , mi dezirus , ke vi petus ion al mi "- Certe , sinjoro , mi petos ion , mi havas peton farotan .
" Parolu !
" Tute ne , sinjoro .
" Same bone mi povus orumi veran oron .
Tion mi scias .
Via peto tamen estas konsentita -R almenaux por cxi=tiu momento .
Mi nuligos la ordonon faritan al mia bankiero .
Sed vi petis ankoraux nenion , vi nur petis , ke mi retenu donacon : petu denove .
" Nu , sinjoro , bonvolu do kontentigi mian scivolemon , kiu rilate al unu punkto farigxis tre granda .
" Li rigardis min konfuzita .
Kio gxi estas ?
Kio gxi povas esti ?
" li demandis rapide .
La scivolemo estas dangxera petantino . Estas felicxe , ke mi ne jxuris plenumi cxiun peton "- Tamen ne povas esti dangxere plenumi la celitan , sinjoro .
" Eldiru gxin , Jane .
Sed mi pli amus , se vi petus al mi la duonon de mia posedajxo , ol ke vi povus eldemandi misteron .
" Sed , ho regxo Ahasxveros !
Al kio povus utili al mi la duono de via posedajxo !
! Cxu vi kredas , ke mi estas procentegisto , kiu dezirus rentometi sian argxenton per landproprajxoj ?
Multe pli volonte mi posedus vian tutan konfidon .
" Prenu mian tutan fidon , se tio estas penvalora , Jane .
Sed pro la amo de Dio , ne metu sur vin neporteblan sxargxon !
Ne aspiru venenon -L ne farigxu vera Evo en miaj manoj !
" Kial ne , sinjoro ?
Vi ja jxus diris al mi , ke vi amas esti venkata kaj kiel volonte vi lasas vin konvinki .
" Mi provokas vin riski tian provon ;
se vi komencas arogi tro multe aux se vi estigxos tro postulema , la ludo finigxis .
" Vere , sinjoro ?
Tiam vi estas cedema .
Kiel grave vi nun aspektas !
Viaj brovoj farigxis tiel dikaj , kiel miaj fingroj kaj via frunto estas simila al tio , kion mi iam auxdis nomi ' tondronubo en stranga poemo .
Supozeble , sinjoro , vi konstante montros tiun vizagxon post=kiam vi estos edzigxinta ?
" Se vi , post=kiam vi estos edzinigxinta , aspektos kiel nun , tiam mi kiel deca kaj bonmaniera kristano tre baldaux forigos de mi la penson kunigxi kun koboldeto aux salamandro , Sed , kara etulino , kion do vi volus peti ?
-R Rapide diru !
" Jen , nun vi estas vere malpli=ol gxentila .
Sed tiu malgxentileco estas al mi pli agrabla ol flatajxo .
Pli volonte mi estas etulino ol angxelo .
Jen kion mi volus demandi : Kial do vi tiel penis kredigi al mi , ke vi intencis edzigxi kun frauxlino Ingram ?
" Cxu vi tion celis ?
Dank' al Dio , ke ne estis pli grave ! " Lia frunto serenigxis ;
li malsupren rigardis al mi , ridetis , karesis miajn harojn , kvazaux li kore gxojis , ke granda dangxero estis fordeturnita .
Mi kredas , ke mi povas konfesi tion al vi , li parolis plue , ecx kauxzante per tio vian kolereton .
Jane , mi ja vidis kia fajra spirito vi povas esti , kiam vi estas ekscitita .
Ecx hieraux en la malvarma lunlumo mi vidis vin ardi , kiam vi ribelis kontraux la sorto kaj pretendis , ke vi postulis esti konsiderata de mi kiel mia egalulo .
Jane , flanken dirite , vi mem kauxzis , ke mi tiel agis .
" Kompreneble , mi estis kulpa .
Sed ni revenu al la afero , mi petas , sinjoro -L -R frauxlino Ingram ? " Nu , do ;
auxskultu ; lauxsxajne mi amindumis frauxlinon Ingram , dezirante , ke vi enamigxu same freneze je mi , kiel mi enamigxis je vi ;
" Bonege !
-L Nun vi estas malgranda -R ne multe pli granda ol la supro de mia malgranda fingro .
Estas hontinda maljustajxo tiel agi .
Cxu vi tiam tute ne pensis pri la sentoj de fraux- lino Ingram , sinjoro ?
" Sxiaj sentoj koncentrigxas nur en unu punkto , nome en sxia senlima fiereco ;
kaj gxi devis esti humiligata .
Cxu vere vi estis jxaluza , Jane ?
" Estas indiferente , sinjoro Rochester . Neeble povas interesi vin tion scii .
Respondu al mi ankoraux unu fojon sincere .
Cxu vi ne kredas , ke frauxlino Ingram suferos pro via malhonesta koketajxo ?
Cxu sxi ne konsideros sin forlasitino .
Neeble !
-L Mi ja rakontis al vi , kiel kontrauxe sxi forlasis min . La flamo de sxia amo en unu momento malpligrandigxis , aux pli bone dirite , estingigxis pro la famo de mia nesolventeco .
" Vi havas strangan , intrigan karakteron , sinjoro Rochester .
" Miaj principoj neniam estis trejnataj ;
eble ili malrektigxis pro manko de disciplino ?
" Tion vi povos , mia malgranda knabineto . Sur la tuta tero trovigxas neniu alia , krom vi , kiu sentas por mi la saman puran amon , cxar la kredo al via amo , Jane , estas la saniga , bonfaranta balzamo , kiun mi bezonas por mia animo .
" Mi premis miajn lipojn sur lian manon , kiu ripozis sur mia sxultro .
Mi tre amis lin , multe pli=ol mi kuragxis konfesi al li -R pli=ol povis esprimi vortoj .
" Mi ree havis peton .
Sciigu al sinjorino Fairfax viajn intencojn , Sinjoro , hieraux vespere sxi vidis nin en la halo kaj estis skandaligxinta .
Klarigu al sxi la situacion antaux=ol mi estos devigata renkonti sxin denove .
Mi ofendigxas , ke tiel bona virino havu malfavoran jugxon pri mi .
" Iru al via cxambro kaj surmetu vian cxapelon , li respondis .
Mi deziras , ke vi akompanu min hodiaux matene al Millcote , kaj dum vi arangxas la preparojn por la vojagxo , mi volas lumigi la cerbon de la maljuna virino .
" Mi kredas , ke sxi opinias , ke mi forgesis pri via situacio , same kiel pri mia , sinjoro .
" Situacio !
-L situacio !
-L Nun iru .
" Baldaux mi estis vestita kaj auxdante , ke sinjoro Rochester forlasis la cxambron de sinjorino Fairfax , mi rapidis al sxi .
La agxa sinjorino jxus legis cxapitron el sia biblio -R la epistolon por la tago .
La biblio kusxis malfermita antaux sxi kaj la okulvitroj kusxis sur gxi .
Sxi sxajnis ne pensi pri sia legado , kiun estis interrompinta sinjoro Rochester . Sxiaj okuloj , fiksitaj sur la kontrauxa vando , esprimis la miregon de kvieta karaktero , kiu estis ekscitita pro neordinara novajxo .
Vidante min , sxi regis sin ; sxi klopodis rideti kaj diris kelkajn gratulvortojn .
Sed la rideto forigxis kaj ne finigxis la gratuloj .
Sxi denove surmetis la okulvitrojn , fermis la biblion kaj sxovis malantauxen sian segxon .
Mi estas tiel mirigita , sxi komencis , ke apenaux mi scias , kion diri al vi , frauxlino Eyre .
Estas al mi , kvazaux mi songxis , sed mi ja ne songxis , cxu ne vere ?
Sed kiam mi sidas tiel tute sola , mi ofte dronas en duondormo kaj tiam mi vidas kaj auxdas cxiajn aferojn , kiuj tute ne ekzistas .
! kiel mi antauxe estis nomata .
Cxu vi nun povas diri al mi , cxu estas vere kaj certe , ke li petis vin edzigxi kun li ?
Ne ridu je mi !
" Tion saman li diris al mi , mi respondis .
Cxu vere li diris tion ?
Cxu vi kredas al li ?
Cxu vere vi akceptis lin ?
" Jes .
Sxi rigardis min konsternite .
Tion mi neniam povus pensi .
Li estas fiera viro . Cxiuj Rochesteroj estis fieraj . Kaj krome lia patro tre amis la monon .
Ankaux pri li oni cxiam diras , ke li estas tre singarda kaj sxparema .
Cxu vere li intencas edzigxi kun vi ?
" Almenaux tion li diris al mi .
" Sxi esplore rigardis min de la kapo al la piedoj .
Mi vidis en sxiaj okuloj , ke sxi trovas je mi neniun cxarmon , kiu estas suficxe forta por solvi la enigmon .
Ne , parolis sxi plue , tio estas al mi nekomprenebla , sed nepre gxi estas vera , cxar vi mem tion diras .
Kiel tio finigxos -L Dio scias : mi vere ne scias tion .
En tiuj okazoj egaleco pri rango kaj posedajxo estas tre konsilinda , kaj la diferenco je agxo inter vi estas pli=ol dudek jaroj .
Li povus esti via patro .
" Ho ne , sinjorino Fairfax !
" kolerete mi kriis .
Li tute ne similas mian patron .
Neniu , vidante nin kune , supozus ion tian .
" Kaj cxu vere li edzigxos kun vi pro amo ?
" sxi demandis plue .
Sxiaj duboj kaj skeptikoj kaj sxia malvarmeteco tiel ofendis min , ke miaj okuloj plenigxis per larmoj .
Mi bedauxras , ke tio doloras vin , parolis plue la bonkora , maljuna vidvino , sed vi estas tiel juna , vi konas tiel malmulte la homojn , mi volonte farus vin iom singarda .
" Kial ?
-R cxu do mi estas monstro ? " mi demandis .
Cxu estus neeble , ke sinjoro Rochester sentus por mi sinceran inklinon ?
" Ne , vi estas ja suficxe beleta kaj en la lasta tempo vi ecx multe plibeligxis .
Estas do eble , ke sinjoro Rochester tre vin amas .
Mi cxiam rimarkis , ke li por vi sentas certan preferon .
Estis momentoj , kiam mi pro vi malkvietigxis kauxze de la tiel klare montrigxanta prefero kaj ofte mi deziris fari vin iom singarda .
Sed sxokis min tusxi nur la eblecon de maljustajxo .
Mi sciis , ke tia ideo ofendus , eble kolerigus vin , kaj vi mem estis tiel diskreta , kaj tiel sagxa kaj modesta , ke mi esperis , ke oni povus lasi , ke vi mem protektu vin .
Mi ne povas priskribi al vi , kion mi suferis , kiam hieraux vespere mi sercxis vin tra la tuta domo kaj ne povis trovi vin nek nian sinjoron .
Kaj kiam mi vidis vin rehejmigxi kun li je noktomezo !
" Nun , jam ne maltrankviligxu kaj ne pensu plu pri tio , mi malpacience sxin interrompis , kontentigu vin la penso , ke cxio tute estis en ordo .
Mi volas nur esperi , ke fine cxio estos en ordo , sxi diris , sed kredu al mi , ke vi ne povas esti tro singarda .
Faru vian eblon por teni sinjoron Rochester je certa distanco . Fidu lin tamen tiom malmulte , kiom vin mem .
Sinjoroj de lia rango ordinare ne edzigxas kun siaj guvernistinoj .
" Mi vere sentis min ofendita ;
felicxe Adle enkuris en la cxambron .
Kunveturigu min , -L kunprenu min ankaux al Millcote !
" kriis sxi .
Sinjoro Rochester ne volas kunpreni min , kvankam tiom da loko estas en la nova veturilo .
Ho , mademoiselle , petu lin por mi , ke li min kunprenu .
" Tion mi petos , Adle , kaj gxoja , cxar mi povis foriri de mia malgaja admonistino , mi kun la knabino foriris de sxi .
La veturilo staris preta , la veturigisto jxus haltis antaux la cxefa portalo ;
mia sinjoro kaj ordonanto iris tien kaj reen antaux la domo , Piloto malpacience sekvis lin de proksime .
Cxu ne vere , sinjoro , Adle povas akompani nin .
" Mi tion rifuzis al sxi .
Mi iros sen infanacxo -R nur kun vi .
" Kunirigu sxin , sinjoro Rochester , mi vin petas .
Estas vere pli bone . " Ne , sxi gxenus nin .
" Li parolis en tre ordona tono ;
liaj rigardoj mirigis min . Mi estis ankoraux sub la malvarma influo de la avertoj de sinjorino Fairfax ;
pensante pri la dubo , kiun sxi eldiris , min ree atakis kvazaux tremfrosto .
Miaj esperoj estis premitaj pro sento de necerteco kaj senbazeco . La konscio de mia povo super li subite forigxis . Mi estis obeanta lin sen plua kontrauxstaro .
Helpante min eniri en la veturilon , li rigardis min en la vizagxon .
Kio estas ?
" li demandis .
Cxiu sunbrilo malaperis -cxu vi do vere deziras , ke la infano akompanu nin ?
Cxu vere vi cxagrenigis , cxar la etulino restos hejme ?
" Mi tre sxatus , se sxi kunirus , sinjoro .
" Nu , rapidu kaj surmetu vian cxapelon , sed rapidu kiel la fulmo , li kriis al Adle .
Sxi obeis lin kiel=eble=plej rapide .
" Kiam Adle estis metita en la veturilon , sxi kisis min , por montri al mi sian dankon pro mia perado . Tuj li sxovis sxin en angulon sur la alia fianko .
Tiam sxi klinigxis al mi preter lin .
Sxia gravmiena najbaro inspiris al sxi multan devigon . Sxi ne kuragxis fari rimarkon pro lia nuna neafabla humoro , nek kuragxis peti al li ian klarigon aux informon .
Lasu sxin veni al mi , mi petis , eble sxi gxenos vin , sinjoro ; sur cxi=tiu loko estas ankoraux suficxa loko .
" Li metis sxin kiel hundeton al mia fianko .
Mi tamen sendos sxin al instituto , li diris , sed nun li ridetis .
Jes , li diris , tre decidite , sans mademoiselle ;
" Sed tie vi havos nenion por mangxi ; tie vi mortos pro malsato , rimarkis Adle .
Tage kaj nokte mi kolektos por sxi manaon : la ebenajxoj kaj la montodorsoj estas blankaj per la manao tie supre en la luno , Adle .
" La fajro suprensxprucas el cxiuj lunmontoj ;
" Oh , qu' elle y sera mal -R peu confortable !
1 Kaj sxi eluzos siajn vestojn -L kiel do sxi ricevos novajn ?
Hm -L -R Kion vi farus , Adle ?
Rompu al vi la kapon por trovi tauxgan rimedon .
Kiel laux via opinio aspektus blanka aux roza nubo kiel vesto ?
Kaj el cxielarko oni eble povus fari belan skarpon .
" Post=kiam Adle estis pripensinta nomenton , sxi diris : Ne , cxi=tie sxi estos multe pli bone ; krome sxi ja terure enuus logxante nur kun vi sur la luno .
" Sxi jam konsentis : sxi promesis kuniri .
" Sed vi ja tute ne povos konduki sxin supren ;
ne estas vojo al la luno ; cxar estas nur aero ;
kaj vi ne povas flugi , nek mademoiselle .
" Adle , rigardu tiun kamparon .
" Ni estis nun ekster la pordego de Thornfield kaj la veturilo senskue lauxiris la ebenan landvojon al Millcote . Pro la uragano ne estis polvo sur la vojo ; la malaltaj kreskajx-bariloj ambauxflanke de la vojo brilis verde pro la fresxa pluvego .
Adle , sur tiu kamparo mi iris antaux cxirkaux dek=kvar tagoj , tio okazis vespere en tiu tago , kiam ni kune kolektis fojnon sur la granda herbejo en la fruktogxardeno .
Cxar mi estis laca de la laboro , mi sidigxis sur barilo .
Mi elposxigis libreton kun krajono kaj skribis pri malfelicxo , kiu trafis min antaux nelonge ; kaj mi skribis la fajran deziron , ke iam venu por mi felicxaj tagoj . Mi skribis tre rapide , kvankam la taglumo jam estis forigxonta , kiam sur la piedvojeto io alproksimigxis , kio haltis je kelkaj pasxoj antaux mi .
Mi rigardis gxin .
Tio estis eta , tre eta objekto , kiu portis vualon el araneajxoj sur la kapo .
Mi geste vokis gxin al mi ;
baldaux gxi sidis sur miaj genuoj .
Mi ne parolis al gxi -L gxi ne parolis al mi -R per vortoj ;
sed mi legis en gxiaj okuloj kaj gxi legis en miaj ;
nia senparola interparolado estis proksimume jene : Gxi diris , ke gxi estas elfo venanta el la feujo ;
gxi venis por fari min felicxa , sed mi devus iri kun gxi el la ordinara mondo al izolita loko -L ekzemple al la luno -R kaj gxi fingre montris tien , kie la luno nun rugxe brilas trans la altajxo -L kaj rakontis al mi pri la alabastraj kavernoj kaj argxentaj valoj , kie ni povus vivi .
Mi diris , ke volonte mi irus kun gxi , sed mi memorigis la etan estajxon , kiel jxus vi faris , ke mi ne posedas flugilojn por flugi .
" ' Ho , ' respondis la elfo , ' tio ne malhelpas !
Jen vi havas talismanon , kiu forigos cxiujn barilojn , ' kaj gxi levis antaux miaj okuloj helan , oran ringon .
' Sxovu gxin cxirkaux la kvaran fingron de mia maldekstra mano kaj mi apartenos al vi , kaj vi apartenos al mi ;
kaj ni forlasos cxi=tiun teron kaj sercxos tie supre nian cxielon .
' Tiam la estajxeto klinsalutis al la luno .
" Sed kion do cxio tio tusxas mademoiselle ?
" Mademoiselle estas ja elfo , li diris misterplene flustrante .
Tiam mi diris al sxi , ke cxio tio estas nur babilajxo , kiun sxi ne atentu ;
" La horo , kiun ni pasigis en Millcote , estis al mi turmentiga .
Sinjoro Rochester devigis min iri al certa silkokomercejo , kaj tie li ordonis al mi elekti seson da silkaj vestoj .
Mi malamis tion kaj petis , ke li prokrastu , sed vane -L tiu afero devis tuj esti arangxita .
Per miaj fortaj petegoj , kiujn mi time flustris al li , li reduktis la seson je duo ; sed li jxuris , ke li mem elektos ilin .
Kun vera angoro mi vidis , kiel liaj rigardoj sxvebis trans la multkoloran varprovizon . Ili fiksigxis sur ricxa ametist-kolora silkajxo kaj belega roza atlaso .
Ree mi flustris al li , ke li same bone povus acxeti por mi oran veston kaj argxentan cxapelon , cxar neniam mi havus la kuragxon porti la vestojn , kiujn li elektis .
Li estis obstina kiel sxtono kaj post senfina peno mi sukcesis decidigi lin , ke li sxangxis ilin kontraux hele perlogriza robo el silko .
Post tiu momento , mia volo venku , li diris , sed iam li tamen volus vidi min vestita belkolore kiel florbedo .
cxar ju pli li acxetis por mi , des pli mi sentis supreniri en miajn vangojn la rugxo pro cxagreneto kaj humiligo .
Kiam ni ree sidis en la veturilo kaj mi apogis min malantauxen en la kusenoj , min trafis la penso , kiel mi dum la malgxojaj kaj felicxaj okazintajoj tute forgesis pri la letero de mia onklo , John=Eyre al sinjorino Reed : nome pri lia intenco adopti min kaj igi min lia heredantino .
Mi pensis : Estus al mi vera sensxargxigxo , se mi havus nur la plej malgrandan sendependecon en monaj rilatoj ;
neniam mi povus suferi esti kiel ornamita pupo de sinjoro Rochester , aux 1 Krome feoj tute ne ekzistas kaj se ili ekzistus sidi kiel dua Danae vidante malsuprenfali sur min la oran pluvon .
Reveninte hejmen mi tuj skribos al Madejro por sciigi mian onklon , ke mi estas edzinigxonta kaj kun kiu ; pli facile mi suferos esti subtenata de sinjoro Rochester , se mi nur havus la perspektivon , ke li pere de mi iun tagon ricevus grandan ricxajxon .
Li ridetis , kaj al mi lia rideto estis simila al tiu , per kiu sultano kutimas felicxigi la sklavinon , kiun li ornamis per siaj oro kaj juveloj . Mi kore premis lian manon , kiu dauxre estis sercxinta mian , kaj tiam gxin forpusxis de mi ; gxi estis ankoraux rugxa pro mia pasia premo .
Mi diris : Vi ne bezonas tiom min rigardi ;
se vi ankoraux foje faras tion , mi gxis la fino portos nenion krom miaj malnovaj vestoj de Lowood .
Mi edzinigos min en cxi=tiu siringkolora vesteto el katuno kaj el la perlogrizaj silkajxoj vi povos farigi por vi noktoveston , kaj el la nigra atlaso senfinan aron da vestoj .
" Li subridetis , frotis al si la manojn .
Ho , estas granda gxuo auxdi kaj vidi sxin tiel !
" li kriis .
Cxu sxi ne estas originala ?
Cxu sxi ne estas pikanta ?
Mi ne volus sxangxi cxi=tiun etan anglan knabinon kontraux la tuta haremo de la grandturko , kun cxiuj gxiaj huri-okuloj kaj gazelo-formoj !
" Tiu orienta aludo refoje koleretigis min .
Mi neniel volus plenumi cxe vi la rolon de harema sinjorino , mi diris , tial mi petas vin ne konsideru min tia .
" Kaj kion vi tiam farus , Jane , se mi komencus per tiom da bareloj da karno kaj provizo da nigraj okuloj ?
" Mi pretigus min eliri kiel misiistino al cxiuj landoj por prediki liberecon al cxiuj vivantaj en sklaveco -R inter aliaj ankaux al la logxantinoj de haremoj .
Oni akceptus min tie kaj mi instigus al ribelado .
Kaj vi , trivosta pasxao , baldaux starus antaux ni kiel katenita malliberulo ; kaj mi ne konsentus al senkatenigo antaux=ol vi estus subskribinta liberalan legxon , kian despoto ankoraux neniam donis .
" Mi submetus min al vi senkondicxe , mia eta Jane .
" Mi ne indulgus , sinjoro Rochester , ecx se vi petegus min per tiaj okuloj .
Se vi tiel aspektus , mi estas certa , ke vi , ree liberigxinte , tuj malobeus cxiun legxon , kiun vi sub devigo subskribis .
" Nu , Jane , kion do fakte vi volas de mi ?
Mi timas , ke vi devigos min okazigi ankoraux duan edzigxoceremonion , krom tiu antaux la altaro .
Vi postulos ankoraux tute specialajn kondicxojn ; tion mi jam vidas -L kiuj ili estos ?
" Mi dezirus nur malpezan animon , sinjoro , sur kiu ne premas devoj .
Cxu vi memoras ankoraux , kion iam vi diris pri Cline=Varens ?
pri la diamantoj kaj la kasxmiraj sxaloj , kiujn vi donacis al sxi .
Mi ne volas esti via angla Cline=Varens .
Mi daux- rigos esti la guvernistino de Adle , per tio mi perlaboras enlo- gxadon kaj salajron , kaj krom tio ankoraux tridek sterlingajn funtojn .
Per tiu mono mi acxetos miajn vestojn , kaj vi donos al mi nenion krom "- Nu , krom ?
" Krom via estimo ;
kaj se mi intersxangxe donos al vi mian , tiam ni kvitigxis unu kun alia .
" Vere , rilate al malvarma , natura malrespekto , kaj pura nefleksebla fiereco , vi ne havas vian egalulinon , li diris .
Ni nun atingis Thornfield .
Cxu placxus al vi tagmangxi kun mi hodiaux ?
" li demandis , kiam ni veturis tra la parkopordon .
Ne , mi dankas vin , sinjoro .
" Kaj kial , ' ne , mi dankas vin , sinjoro , se mi rajtas demandi ?
" Mi neniam mangxis kun vi , sinjoro , kaj mi ne vidas , kial mi nun faru tion , antaux=ol "- Nu , antaux=ol ?
Tiuj duonfrazoj sxajnas cxarmi vin . " Antaux ol mi devos tion .
" Cxu vi eble kredas , ke mi mangxas kiel kanibalo aux kiel gulo , cxar vi ne volas esti mia kunmangxantino ?
" Mi tute ne formis al mi ideon pri tiu afero , sinjoro ;
sed mi dezirus vivi ankoraux unu monaton kiel gxis nun mi faris . " Ne , vi tuj metos flanken vian guvernistinan sklavecon .
" Vere !
Mi petas pardonon , sinjoro , sed tion mi ne faros .
Mi vivos plue kiel antauxe .
La tutan tagon mi estos for de vi , kiel mi kutimis ;
se vi deziras vidi min , vi povos vokigi min en la vespero ;
tiam mi venos ;
sed ne en alia tempo .
" Mi dezirus fumi cigaron , Jane , aux pipon da tabako , por konsoli min pro cxio tio ' pour me donner une contenance kiel Adle dirus ;
kaj malfelicxe mi forgesis mian cigarujon kaj mian tabakujon .
Sed auxdu , nun vi povas disponi pri via tempo , eta tiranino , sed post mallonge venos mia vico .
Kaj post=kiam mi kaptis vin por cxiam , por teni kaj teni vin , tiam mi -R figure dirite -L surmetos al vi cxi=tiun katenon . " Dirante tion li tusxis sian horlogocxenon .
" Tion li diris , dum li helpis min eliri el la veturilo ;
kaj dum li poste elportis Adle , mi eniris la domon kaj felicxe povis iri supren .
En la vespero li kiel kutime vokis min . Mi estis elpensinta okupadon por li ;
cxar mi certe decidis ne pasigi kun li la vesperon tte--tete .
Mi memorigis al mi lian belan vocxon ;
mi sciis , ke li amis kanti ; bonaj kantistoj ordinare amas tion .
Mi mem ne povis kanti kaj laux lia severa opinio mi ecx ne posedis muzikan talenton .
Sed estis al mi gxojego auxdi bonan kantadon .
Apenaux krepuskigxis kaj venis la horo de la romantiko kaj apenaux gxi etendis sian bluan kaj orstelan standardon antaux nia fenestro , mi levigxis , malfermis la pianon kaj petis lin je la nomo de la cxielo kanti por mi .
Li diris , ke mi estas kaprica sorcxistino kaj ke prefere li kantus al mi alian fojon ;
sed mi certigis , ke nenio egalvaloras la estantecon .
Cxu mia vocxo do tiel placxas al vi ?
" Tre multe .
" Reale mi ne intencis flati lian grandan vantecon ;
sed cxi=tiun fojon mi estis malfidela al mia principo pro specialaj motivoj , kaj mi instigis kaj petegis lin .
Tiam vi lud-akompanu , Jane .
" Bone , sinjoro , mi faros mian eblon .
" Kaj mi faris mian eblon , sed tuj li forigis min de la segxeto kaj nomis min malgranda fusxludantino .
Post=kiam li sxovis min flanken senceremonie -R kion mi antauxe deziris -L li prenis mian lokon kaj komencis akompani sin mem , cxar same bone li ludis kiel kantis .
Mi kasxis min sur la fenestrobenko kaj dum mi sidis tie rigardante eksteren al la mallumigxanta gxardeno kaj la senmovaj arbogrupoj , mi auxskultis la dolcxan kanton , kiu estis kantata de cxarma vocxo .
La enhavo de la kanto temis pri turmentata koro , kiu fine renkontis la aspiritan amon , kaj finigxis per la vortoj : Mia amatino jxuris kun sigelanta kiso , ke sxi volas Vivi kun mi -R kaj morti ;
Fine mi ricevis mian neelparoleblan benon : Mi estas amata -L kiel mi amas !
" Li ekstaris kaj iris al mi ;
mi vidis , ke lia vizagxo ardas , liaj falkosimilaj okuloj brilegis kaj pasio speguligxis en liaj trajtoj .
Dum momento mi perdis la kuragxon -R sed mi regis min .
Mi ne volis amoscenon , nek kuragxan demonstracion -L kaj ambaux minacis min en tiu momento .
Armilo por defendi min estis necesa kaj mi akrigis mian langon .
Kiam li staris cxe mia flanko , mi severe demandis : kun kiu li estis edzigxonta ?
Tio estas stranga demando el la busxo de mia amatino , Jane !
" Vere !
Mi rigardas gxin tre natura kaj antaux cxio tre necesa . Vi parolis pri tio , ke via estonta edzino mortos kun vi ?
Kion vi opinias per tia idolana ideo ?
Mi tute ne intencas morti kun vi -R atentu tion .
" Ho , cxio , kion mi aspiris kaj petegas , estas , ke estos al ni permesite vivi kune !
La morto ja ne estas io por vi .
" Vere , vi pravas .
" Ne , prefere ne , se estas eble .
" Mi auxdis , ke li nomas min malmolnuka etulino , poste mi auxdis , ke li grumblas : Cxiu alia virino estus tusxita gxis la midolo , auxdinte tian kanton honore al sia lauxdo .
" Mi certigis lin , ke lauxkaraktere mi estas malmolkora -L kiel fajrosxtono -R kaj ke li spertos tion tre ofte ;
kaj ke krom tio mi estis decidinta montri al li kelkajn krudajn ecojn de mia karaktero , antaux=ol pasis la estontaj kvar semajnoj ;
cxar li devos scii , kian agadon li estis entreprenonta , dum ne estos ankoraux tro malfrue eviti gxin .
" Mi silentos , se vi tion deziras ;
sed rilate al la prudenta parolado , mi povas certigi , ke mi jam faris tion .
" mi pensis , furiozu lauxplacxe .
Sed mi estas certa pri tio , ke cxi=tio estas la plej bona maniero trakti kaj bridi vin .
" Pli=kaj=pli mi ekscitis lin ;
post=kiam fine grumblante li retiris sin en la fundo de la cxambro , mi levigxis kaj diris en mia kutima , respektplena maniero : Mi deziras al vi bonan nokton , sinjoro .
" Tiam mi elsxteligxis el la cxambro .
Kun tiu tiel komencita sistemo mi dauxrigis la tutan provotempon kaj ecx kun la plej bona sukceso .
Cxiuokaze en tiu maniero mi dauxre tenis lin en kolereta humoro ;
sed cxion konsiderante , mi tamen rimarkis , ke li eksterordinare bone sin amuzis , kaj ke sxafa submetigxo kaj turtosimila sentimentaleco , kiuj nur pligrandigus lian despotismon , estus malpli konvenintaj liajn prudenton , racion kaj precipe lian tutan estetikan senton .
En cxeesto de aliuloj mi estis kiel antauxe respekt-montra kaj kvieta , cxar cxiu alia konduto estus maldeca ;
estis nur dum niaj vesperaj interparoloj kaj tte--ttes , ke mi tiel turmentetis , incitetis lin kaj disput-batalis kontraux li .
Tamen li dauxrigis cxiufoje , precize je bato de la sepa horo , venigi min al si , kvankam li , kiam mi aperis antaux li , neniam plu uzis la mieldolcxajn vortojn kiel karulino kaj angxelo ;
la plej bonaj , kiujn li nun elektis por mi , estis turmentanta pupo , malica elfo , sxan- gxemulino kaj tiel plu .
Anstataux karesoj , mi ricevis grimacojn ;
anstataux premi mian manon , li pincxis mian brakon ;
anstataux kiso sur la vangon , li tiretis mian orelon .
Sed tiel estis bone . En tiu tempo mi preferis tiujn acxajn favormontrojn ol cxiun alian kareson .
Mi vidis , ke sinjorino Fairfax aprobis mian konduton ; sxiaj timoj kaj zorgoj pro mi forigxis ;
tial mi estis certa , ke mi juste agis .
Intertempe sinjoro Rochester certigis , ke per mia pritrakto mi sxangxas lin je skeleto , kaj li minacis min per sia vengxo , kiun li eksplodigos sur min en ne tre malproksima tempo .
Tiuj minacoj igis subrideti min .
Nur per sagxa traktado mi kapablas regi kaj bridi vin , mi pensis , kaj mi ne dubas , ke ankaux estonte mi sukcesos en tio .
Kiam unu rimedo perdis siajn povon kaj efikon , mi rapide pripensu alian .
" Kaj tamen mia tasko ne estis tre malpeza ;
ofte mi pli volonte farus al li bonon aux gojigus lin , anstataux turmenteti lin .
Mia estonta edzo jam estigxis mia tuta mondo , pli=ol la mondo ;
li estigxis mia espero pri la cxiama felicxo .
Li staris inter mi kaj cxiuj religiaj pensoj , kiel sunmallumigxo venas inter la hela suno kaj la homoj .
En tiuj tagoj mi ne povis diferencigi Dion de Lia kreitajxo , kiun mi estis farinta mia idolo .
Cxapitro XXV .
La monato de nia amindumado estis finigxonta ;
gxiaj lastaj horoj rapide pasis .
La tago de la geedzigxo ne povis esti plu prokrastata kaj cxiuj preparoj estis faritaj .
Mi mem havis nenion plu por plenumi , antaux la vando de mia cxambreto staris miaj kofroj , enpakitaj , sxlositaj , cxirkauxitaj de sxnuroj , unu flanke de alia ;
morgaux je cxi=tiu horo ili jam estos survoje al Londono , kaj same mi mem , aux pli bone dirite , certa Jane Rochester , persono , kiun mi gxis nun ankoraux ne konis .
Restis nenio por fari krom najli sur la kofroj la kartojn kun la adreso . Jen ili kusxis , kvar etaj kvadratajxoj , sur la komodo .
Sinjoro Rochester mem estis skribinta sur ili la nomon kun la celloko : Sinjorino Rochester , Hotelo=Western , Londono , sed mi ne povis decidi surnajli aux surnajligi ilin .
Sinjorino Rochester !
Sxi ja ne ekzistis , ne antaux la morgauxo sxi vidos la lumon de la mondo , mallonge post la oka matena horo , kaj mi volis atendi , gxis mi estis certa , ke sxi viva eniris la mondon , antaux=ol mi skribe cedis al sxi mian tutan posedajxon .
Estis jam suficxe grave , ke en sxranko kontrauxe de mia tualotatablo , la al sxi destinitaj vestoj estis anstatauxintaj mian nigran lanan veston el Lowood kaj la pajlan cxapelon .
Cxar tiuj edzigxvestoj , tiu perlokolora vesto , tiu vualo delikata kiel araneajxo , kiuj pendis sur la plensxargxita vestokrocxilo , ne apartenis al mi .
Mi fermis la sxrankon por kasxi la strangan fantomaspektan vestajxon , kiu en cxi=tiu vesperhoro -L estis la nauxa -R jxetis fantoman brilon trans la ombron de la cxambro .
Mi lasos vin sola , blanka son- gxo , mi diris . Mi havas febron .
Mi auxdas la venton mugxadi . Mi iros eksteren por rigardi kia estas la vetero .
" Ne sole la trorapidaj preparoj nervigis min , sed ankaux la atendo de grandaj sxangxoj -L la nova vivo , kiu morgaux komencigxos .
Sendube tiuj du cirkonstancoj kunlaboris por fari min senripoze ekscitita kaj sendube cxio kune pelis min en la mallumi- gxantan parkon je cxi=tiu malfrua horo ; sed tria kauxzo pli influis mian animon ol la du aliaj .
En mia koro mi sentis strangan malkvietecon .
Io okazis , kion mi ne povis kompreni ;
nur mi sola sciis pri tiu okazintajxo , nur mi gxin vidis . Tio okazis en la antauxa nokto .
Sinjoro Rochester tiun nokton ne estis hejme , kaj ankaux nun li ne rehejmigxis .
Pro aferoj li iris al malgranda bieno de du aux tri farmejoj , kiujn li posedis je distanco de tridek mejloj -R pro aferoj , kiujn li persone devis arangxi , antaux=ol li laux nia plano forvojagxos el Anglujo .
Mi nun atendis lian revenon , dezirante rakonti al li , kion mi sentis en mia koro , kaj klopodi trovi cxe li la solvon de la enigmo , kiun mi ne povis solvi .
Restu cxe mi , leganto , gxis li venos , kaj kiam mi sensxargxigos mian koron de la sekreto , kiu gxin premas , tiam vi partoprenos en tio .
Mi eniris la fruktogardenon por sercxi tie rifugxejon kontraux la vento , kiu la tutan tagon forte blovis el la sudo , ne kunportante unu solan pluveron .
Anstataux kvietigxi , kiam krepuskis , gxi sxajnis farigxi ankoraux pli forta .
La arboj sin klinis cxiuflanken , dum la paso de unu horo ili apenaux povis levigxi : tiel furiozis la vento , kiu konstante kurbigis iliajn pezajn suprojn norden kaj pelis amasegojn da nuboj de polo al polo .
En cxi=tiu juliotago ne unu sunradio falis sur nian teron , niaj okuloj ne vidis unu bluan lokon sur la cxielo .
Ne sen placxo mi igis min peli de la vento kaj transdonis mian kormalkvieton al la senbrida aerfluego , brue pafigxanta tra la vasto .
Irante lauxlonge de la lauxro-aleo , mi subite staris antaux la detruita kasxtanarbo ;
jen gxi staris nigra , disrompita ;
la trunko , kies unu duono estis frakasita , aspektis fantome terura .
La dispecigitaj pecoj ankoraux kunligigxis , cxar la firma tero , la fortikaj radikoj tenis ilin kune , kvankam la vivoforto estis rompita -L la suko ne povos plu flui ; la dikaj brancxoj je ambaux flankoj estis senvivaj , kaj la ventegoj de la estontaj vintroj nepre jxetos la unuan duonon teren ;
kvankam oni povis ankoraux diri , ke ili formas arbon -R ili estis nur ruino . Vi agis bone , ke vi tenis vin kune , mi diris ;
kvazaux la gigantaj splitoj estus vivantaj estajxoj , kaj povus auxdi min . Kiel ajn rompite , bruligite kaj mizere vi aspektas , estas tamen al mi , kvazaux sin kasxas ankoraux en vi iom da vivo , kiu devenas de la sindoneco de la honestaj , fidelaj radikoj .
Neniam vi portos plu la verdan folioornamajxon -L neniam vi vidos plu la birdojn konstrui siajn nestojn sur viaj brancxoj , kaj neniam vi auxdos plu iliajn lauxdkantojn en via supro ; via tempo de amo kaj felicxo estas for , sed soleca vi ne estas , vi havas samsortulon , kiu priploras kun vi la dekadencon !
" Kiam mi rigardis supren al gxi , la luno aperis momenteton sur tiu parto de la cxielo , kiu estis videbla tra gxia fendo ;
la disko estis sange rugxa kaj kvazaux volvita en nebulo ; sxajne gxi jxetis al mi nur unu solan malgxojan , konsternitan rigardon kaj tuj poste sin retiris en la antauxen rapidantajn nubojn .
Dum momenteto kvietigxis la ventego , kiu estis furiozinta cxirkaux la sinjora domo de Thornfield , sed fore trans arbon kaj akvon la vento sovagxe kaj gxemante dauxrigis sian vojon ;
estis malgxoje auxdi gxin kaj denove mi iris pluen .
Mi trairis la fruktogxardenon kaj kolektis la pomojn , per kiuj estis kovrita la herbo sub la arboj ;
poste mi dispartigis la maturajn de la nematuraj .
Mi portis ilin hejmen kaj metis ilin en la provizo- cxambron .
Post tio mi direktis min al la biblioteka cxambro por certigi min , cxu la fajro jam estas bruligita ;
cxar kvankam estis somero , mi sciis , ke sinjoro Rochester gxojos vidi belan hejmecan kamenofajron post sia rehejmigxo . La fajro jam longe estis bruligita kaj gaje brulis .
Mi sxovis braksegxon apud la kamenon , kaj rulis tablon antaux gxin ; la fenestrokurtenojn mi tiris malsupren kaj ordonis , ke oni enportu la bruligotajn kandelojn .
Farinte tiujn arangxojn , mi ne povis kviete sidigxi , ecx mi ne povis resti hejme . Jen la malgranda franca kamenhorlogxo de la cxambro kaj la malnova horlogxo en la halo batis samtempe la dekan horon .
Kiel malfrue jam estas !
" mi diris , mi iros malsupren al la parkpordo ;
tiam kaj tiam la luno lumas ;
mi povas transvidi longan parton de la landvojo .
Eble li baldaux venos , kaj irante renkonte al li , mi forpelos dum kelkaj minutoj la timon .
" La vento bruegis tra la altaj arboj , kiuj cxirkauxis la parkpordon ;
sed la tuta landvojo ; kiun mi povis transrigardi , estis kvieta kaj soleca .
Nur la ombroj de la nuboj kelkfoje glitis trans gxin , kiam la luno sin montris , alie gxi estis mallargxa , hela striego , sur kiu nenio movigxanta estis videbla .
Larmo malsekigis mian okulon , kiam mi tiel rigardis antaux mi -R larmo de seniluziigxo kaj malpacienco ;
mi hontis pro ili kaj rapide forvisxis gxin .
Tamen mi restis tie staranta ; la luno nun retiris sin en sian nubocxambron kaj malsuprenigis siajn nubkurtenojn ;
la nokto igxis pli=kaj=pli malhela ;
nun la ventego alportis pluvegon . Ho , ke li nur venus !
Ke li nur estus cxi=tie !
" mi kriis , kaptita de malgxoja antauxsento .
La horo de tetrinkado jam atendis lian revenon , nun estis jam tute mallume .
Kio do retenis lin ?
Cxu okazis katastrofo ?
Ree mi pensis al la okazintajxo de la antauxa vespero .
Mi nun klarigis gxin kiel anoncanton de granda malfelicxo .
Mi timis , ke miaj esperoj estas tro brilaj por esti efiktivigataj .
Mi spertis tiom da felicxego en la lastaj tagoj kaj kredis , ke mia felicxo transpasis sian meridianon kaj nun estas mallevigxonta .
Mi ne povas nun reiri en la domon , mi pensis ;
mi ne povas kviete sidi apud la kameno , dum li estas ekstere en la malbela sovagxa vetero . Pli volonte mi volas lacigi miajn piedojn ol eksciti mian koron gxis la plej alta grado .
Mi volas iri pluen renkonte al li .
" Mi do ekiris , rapide sed ne malproksimen .
Antaux=ol mi estis irinta kvaronan mejlon , mi auxdis hufofrapadon , rajdanto plengalope proksimigxis , hundo kuris je lia flanko .
For la malbonajn antauxsentojn !
Estis li !
Jen li alte sidis sur la cxevalo , sur Messour , kaj Piloto sekvis lin .
Li vidis min , cxar jxus la luno aperis sur vasta blua loko en la cxielo kaj nun sxvebis antauxen sur la klara ebenajxo .
Sinjoro Rochester deprenis sian cxapelon kaj svingis gxin alte super la kapo . Mi kuris renkonte al li .
Jen rigardu !
" li kriis , klinante sin malsupren kaj etendante al mi la manon , vi ne povas vivi sen mi , tio ja estas tre klara .
Metu la piedon sur la pinton de mia boto , donu al mi ambaux manojn kaj saltu sur la cxevalon .
" Mi obeis .
La gxojo tremetigis min , mi salte surcxevaligxis .
Li donis al mi koran salutkison kaj triumfis iomete , cxar mi ne kontrauxstaris lin .
Li interrompis siajn gxojmontrojn kaj demandis : Cxu io malbona okazis , Jane , cxar vi venas renkonte al mi en cxi=tiu horo ?
Cxu okazis akcidento ?
" Ne , sed mi kredis , ke vi neniam revenos .
" Vere -pluvo kaj vento !
Jes , vi estas malseka kiel virineto de maro ;
volvu vin en mia mantelo ; sed vi tremetas , mi kredas ; viaj vangoj kaj manoj estas brule varmaj .
Ree mi demandas : cxu io okazis ?
" Cxio nun pasis .
Mi estas ree nek timanta nek malfelicxa !
" Sekve vi estis ambaux ?
" Iomete , jes .
kaj mi estas konvinkita , ke vi ridos pro miaj doloroj .
" Kiam pasis la morgauxo , mi kore ridos pri vi ;
antauxe mi ne havos la kuragxon fari tion ;
ankoraux ne estas certa mia venko .
Cxu vere estas vi , kiu dum la tuta lasta monato estis glata kiel angilo kaj dorna kiel eglanterio ? Nenie mi povis meti mian manon , kaj ne esti pikata , kaj nun estas al mi , kvazaux mi tenas erarvagintan sxafidon en la brakoj .
Vi foriris de via sxafaro por sercxi vian pasxtiston , cxu ne , Jane ?
" Mi sopiris je vi .
Sed pro tio ne farigxu tro kuragxa .
Jen ni estas en Thornfield . Metu min teren .
" Li igis min malsupreniri sur la terason .
Kiam John transprenis de li la cxevalon , li sekvis min en la halon dirante , ke mi rapide sxangxu la vestojn kaj poste venu al li en la bibliotekan cxambron .
Kiam mi estis suprenironta la sxtuparon , li retenis min kaj promesigis min reveni baldaux .
Mi tial rapidis kaj post ne pli=ol kvin minutoj mi ree estis apud li .
Li estis vesperman- gxanta . Sidigxu , Jane , kaj restu momenton ;
se placxos al Dio , cxi=tio estas la antauxlasta mangxo , kiun vi prenos en Thornfield en longa tempo .
" Mi sidigxis je lia flanko , sed diris , ke mi ne povas mangxi .
Cxu tio estas pro la longa farota vojagxo , Jane ?
Cxu tio estas pro la penso , ke vi vidos Londonon , cxu tio forigas vian apetiton ?
" Hodiaux vespere miaj perspektivoj ne kusxas klare antaux mi , sinjoro ;
apenaux mi scias , kiaj pensoj trairas mian kapon .
" Escepte de mi mem , cxu ne ? Mi ja estas verajxo ?
Jen , tusxu min . " Vi , sinjoro , vi estas la plej fantoma el cxio -L Vi estas nenio krom songxo .
" Li etendis al mi la manon kaj ridante demandis : Cxu tio estas songxo ?
" Tiam li metis gxin antaux miajn okulojn .
Li havis belrondforman muskolfortan manon kaj longan , fortan brakon .
Jes , kvankam mi tusxas gxin -R cxio estas songxo , mi diris , flanken sxovante la manon .
Cxu vi finis vian vespermangxon , sinjoro ?
" Jes , Jane .
" Mi sonorigis kaj ordonis , ke oni forportu la mangxajxon .
Kiam ni estis ree solaj , mi iom incitis la fajron kaj sidigxis sur malalta benketo je la piedoj de mia sinjoro .
Noktomezo estas proksimigxonta , mi diris .
Jes , Jane , sed vi do ne forgesis , ke vi promesis al mi , esti veka kun mi en la nokto antaux nia geedzigxo ?
" Tion mi bone memoras kaj mi tenos mian promeson ;
almenaux unu aux du horojn . Mi ne sentas la deziron jam dormi .
" Cxu vi arangxis jam cxiujn preparojn ?
Cxion mi arangxis , sinjoro .
" Tre bone , sinjoro .
" Kun kia eksterordinare stranga rideto vi diris tiujn vortojn : ' tre bone , sinjoro .
Kia ardanta rugxo kovras viajn vangojn !
Kaj kiel brilegas viaj okuloj !
Vi do sentas vin bone ?
" Mi kredas , ke jes .
" Vi kredas !
Kio do okazis ?
Diru do al mi , kion sentas via koro .
" Tion mi ne povus , sinjoro .
Vortoj ne kapablus esprimi , kion mia koro sentas . Mi dezirus , ke la nuna horo neniam finigxu !
Kiu scias , kian teruran sorton alportos la plej proksima . " Tio estas la plej granda hipokondrio , Jane .
Vi estas ekscitita aux trolacigxinta .
" Vi do estas kvieta kaj felicxa , sinjoro ?
" Cxu kvieta ?
-L ne , sed felicxa -R gxis la plej profunda loko de mia koro .
" Mi supren rigardis al li , por legi la signojn de lia felicxo en liaj trajtoj ;
ili estis ekscititaj , lia vizagxo estis rugxa . Donu al mi vian fidon , Jane , li diris , sensxargxigu vian animon ;
forigu cxiun sxargxon , kiu gxin premas , sciigante al mi cxion . Kion vi timas ?
-L Ke mi ne estos bona edzo por vi ?
" Tiu penso estas al mi pli malproksima ol cxiu alia .
" Cxu iom timigas vin la nova sfero , en kiun vi estas enironta ?
la nova vivo , kusxanta antaux vi ?
" Ne .
" Vi malkvietigas min , Jane .
Tiuj rigardo kaj malgxoja tono turmentas kaj koleretigas min .
Mi volas klarigon .
" Auxskultu do , sinjoro .
-R Hieraux vespere vi estis eksterdome .
" Mi estis , tion mi scias ;
kaj antaux momento vi aludis pri tio , ke dum mia foresto io okazis .
Eble nenio grava okazis , sed cxiuokaze gxi malkvietigis vin .
Sciigu al mi tion .
Eble sinjorino Fairfax ion diris ?
Eble vi subauxskultis klacxadon de la servistoj .
-L Eble via sentema memestimo iel vundigxis ?
" Ne , sinjoro .
" Noktomezo batis -R mi atendis gxis la argxentaj sonoj de la malnova horlogxo formortis -L tiam mi parolis plue : La tutan tagon hieraux mi estis tre okupita kaj dum mia seninterrompa okupado mi sentis min senfine felicxa , cxar la nova sfero tute ne timigis min , nek la nova vivo , kiel vi sxajne kredis , cxar mi pensas , ke gxi estos io senfine felicxa , vivi kun vi , cxar mi sentime vin amas .
Ne , sinjoro , ne karesu min nun -R lasu min sengxene paroli plue .
Hieraux mi fidis je la providenco kaj kredis , ke cxio kunlaboras en nia reciproka felicxo .
Kiel vi povas rememori , la tago estis bela , la kvieto en la aero kaj sur la cxielo malpermesis cxiun timon rilate al viaj komforto kaj sendangxereco dum la vojagxo .
Trinkinte teon , mi iris momenton tien kaj reen sur la teraso pensante al vi .
Image mi vidis vin tiel proksime al mi , ke mi ne sentis vian foreston .
Mi pensis pri la antaux mi kusxanta vivo -L pri via vivo , sinjoro -R pli vasta , pli movoplena ol mia ; pli movoplena ol la profundoj de la maro en kiun sin jxetas la rivereto .
Mirigite mi demandis al mi , kial moralistoj nomas cxi=tiun mondon malgxoja sovagxejo ;
por mi gxi estis floranta kaj radianta kiel rozo . Je sunlevigxo la aero farigxis malvarma kaj la cxielo plena de nuboj . Mi eniris la domon .
Sophie vokis min supren por=ke mi rigardu la jxus portitan edzigxo-veston . Kaj en la kesto mi trovis ankaux vian donacon -L la vualon , kiun vi venigis el Londono kaj kiu , kiel sxajnis al mi , decidigus min porti ion same multekostan , kiel la juveloj de mi rifuzitaj .
Mi ridetis , kiam mi malfaldis la pintajxon kaj jam projektis planon inciti vian aristokratan guston pro viaj klopodoj kaj kiel vi volis maski vian plej belan fiancxinon per la atributoj de nobela filino .
Mi pensis pri tio , ke mi aperigu la kvadratan nebroderitan vualon , faritan de mi mem kaj kovru per gxi mian maleminentan kapon kaj demandu al vi , cxu gxi ne estas suficxe bela por virino , kiu povas doni kiel doton nek belecon , nek posedajxojn nek altrangecon .
Klare mi vidis , kiel vi aspektus ;
kaj mi auxdis viajn sovagxajn , respublikajn respondojn kaj vian fieran certigon , ke vi ne bezonas kunligi vian ricxecon per edzigxo de monujo aux vian rangon per kunligo de nobela krono .
" Kiel bone vi kapablas diveni miajn pensojn , ho , eta sorcxistino !
" interrompis min sinjoro Rochester . Kion vi trovis en la vualo krom la brodajxo ?
" Ne , ne , sinjoro , krom la delikateco kaj la ricxeco de la laboro , mi trovis nur la fierecon de Fairfax=Rochester ;
kaj tiu ne timigis min , cxar mi jam kutimigxis pri la rigardo de tiu demono . Sed , kiam mallumigxis , la vento levigis ;
hieraux vespere gxi blovis -R ne kiel nun , sovagxe kaj lauxte -L sed per gxemanta tono , kio estis pli fantomsimila .
Kiel mi deziris , ke vi estu hejme .
Mi eniris cxi=tiun cxambron , kaj la vido de la malvarma , nigra kameno , de via neokupita braksegxo tremigis min .
Enlitigxinte , mi longe ne povis dormi -R sento de angora eksciteco turmentis min .
La ankoraux daux- re gxemanta vento sxajnis supertoni alian tonon ;
mi komence ne povis auxdi cxu gxi venas el la domo aux de ekstere , sed tuj kiam la vento momenton kvietigxis , mi auxdis tiun tonon denove , malrapide , melankolie , tirtone .
Fine mi kredis , ke gxi estas hundo , blekeganta en la proksimo .
Mi gxojis , kiam fine gxi silentis .
Post=kiam mi estis ekdorminta , mi kunportis kun mi en miajn songxojn la bildon de ventega nokto .
Sed ankaux mi kunportis la ardan deziron esti apud vi kaj la konscion pri malhelpajxo , kiu levigxante , sin lokis inter ni .
Dum la unua horo de mia dormo mi sekvis nekonatan vojon ;
plena mallumo cxirkauxis min , la pluvo malsekigis min ;
mi portis pezan sxargxon , etan infanon , delikatan estajxeton , kiu estis tro juna kaj tro malforta por iri kaj gxi tremetis en miaj brakoj kaj gxemploris .
Estis al mi , kvazaux vi iras antaux mi sur la sama vojo sed je granda distanco kaj mi strecis cxiujn miajn nervojn por kuratingi vin ;
mi seninterrompe klopodis voki vian nomon kaj peti vin halti -L sed miaj movoj estis paralizitaj kaj mia vocxo ne estis auxdita , dum vi -R tion mi sentis pli=kaj=pli malproksimigxis .
" Kaj tiuj songxoj premas ankoraux vian animon , Jane , kvankam mi estas apud vi ?
Ho malgranda , nervema etulino !
Forgesu vian imagan malgxojon , kaj pensu nur al via vera felicxo !
Vi diras , ke vi amas min , Jane , jes -L tion mi neniam forgesos ;
kaj tion vi ankoraux ne povas nei .
Tiuj vortoj ne formortis sur viaj lipoj .
Mi auxdis ilin , klare , dolcxe ; eble vi diris ilin tro solene , sed tamen ili sonis en miaj oreloj kiel muziko . -R ' Estas io rava , ho Edward , povi esperi cxiam esti apud vi , cxar mi vin amas .
' -L Cxu vi amas min , Jane ?
Rediru tion .
Mi amas vin , sinjoro . -R Tutkore mi amas vin .
" Nu , li diris post mallonga silentado , estas strange , sed tiuj vortoj dolorige traboris mian bruston .
Kial ?
Mi ne scias tion . Eble cxar vi diris tiujn vortojn tiel solene kaj kun tiom da pia emfazo ; kaj cxar via rigardo al mi esprimis tiom da fido kaj dedicxo .
Estas kvazaux iel fantomo sxvebas cxirkaux mi . Aspektu kolere , Jane , tion vi tiel bone kapablas ;
ridu al mi per tiu sova- gxa , timema , instiganta rideto ;
diru al mi , ke vi malamas min -L incitetu min , kolerigu min , faru cxion , kion vi volas , sed ne moligu min ;
" Gxis la fino rakontinte , mi volas kiel=eble=plej multe kolerigi kaj inciti , sinjoro . Sed nun vi devos ankoraux auxskulti min ?
" Mi kredis , ke vi jam cxion rakontis al mi , Jane .
Mi kredis , ke la fonto de via melankolio naskigxis de tiu songxo !
" Mi kapneis .
Kion ?
Cxu estas ankoraux io alia ?
Sed mi ne volas esperi , ke estu io grava .
Mi tamen jam antauxe diras al vi , ke mi ne kredos al vi .
Nun parolu plue , mia eta karulino !
" La malkvieto de lia rigardo , la terura malpacienco , kiun li montris , mirigis min , tamen mi rakontis plue : Mi songxis ankoraux alian songxon , sinjoro .
Thornfield Hall sxajnis al mi esti malgxoja ruino , rifugxejo de strigoj kaj vespertoj .
Estis al mi , kvazaux de la majesta fronto restis nur peco de tre alta kaj tre rompebla muro .
En lunbrila vespero mi promenis sur la herbejkovrita interspaco interne de la muroj . Tie mi faletis trans marmoran kamenon kaj trans falintan pecon de kornico .
Mi portis ankoraux la nekonatan infanon , volvitan en sxalo , mi ne kuragxis meti gxin teren , kvankam miaj brakoj lacigxis -R kiel ajn la pezo de la ploretanta estajxo min gxenis -L mi devis ankoraux cxiam porti gxin .
En la malproksimo mi auxdis hufofrapadon de cxevalo sur la landvojo ;
mi estis certa , ke vi venas , kaj mi sciis , ke vi foriras al malproksimaj landoj por multaj , multaj jaroj .
Mi grimpis sur la malfortikan muron kun freneza dangxerminacanta rapido , esperante vidi vin tie supre ankoraux unu fojon ; la sxtonoj forruligxis el sub miaj piedoj ;
la hederobrancxoj , al kiuj mi krocxigxis , cedis ; la infano kun angoro sin premis al mia kolo , kaj preskaux premsufokis min .
Fine mi atingis la mursupron .
Mi vidis vin en la malproksimo kiel punkteton sur la vojo , kiu farigxis cxiam pli malgranda .
La vento tiel forte blovis , ke mi ne povis stari .
Mi sidigxis sur la mallargxa rando ;
mi klopodis kvietigi la plorantan infanon en miaj brakoj . Jen vi lauxiris la angulon de la landvojo ;
mi klinis min antauxen por lastfoje vidi vin ; la muro enfalis ;
mi perdis la ekvilibron , la infano elglitis el miaj brakoj , mi salte sekvis gxin , falis kaj vekigxis .
" Espereble tio estis cxio , Jane .
" Gxi estas la antauxparolo , sinjoro ;
la vera rakonto sekvos .
Kiam mi vekigxis , blindigis min lumo .
En la unua momento mi pensis : Ho , jam tagigxis !
" Sed mi eraris .
Gxi estis nur la brilo de kandelo .
Mi supozis , ke Sophie eniris .
Sur mia vestotablo staris lumo , kaj la pordo de la malgranda kabineto , en kiu mi estis pendiginta mian edzigxoveston kaj mian vualon antaux=ol mi enlitigxis , kaj kiun tiam mi estis ferminta , estis nun malfermita .
Bruo venis de tie .
Mi demandis : Sophie , kion vi faras tie ?
Neniu respondis , sed figuro eliris el la kabineto ;
gxi kaptis la lumon , levis gxin kaj atente rigardis la vestojn pendantaj sur la vesto-krocxiloj .
Sophie !
Sophie !
" ree mi kriis -R kaj ankoraux la figuro ne eligis sonon .
Mi estis levigxinta en la lito kaj klinigxis antauxen ;
unue min regis miro , poste konstemo -L kaj fine la sango glaciigxis en miaj vejnoj .
Ne estis Sophie , nek Leah , nek sinjorino Fairfax -R ne , gxi ne estis -L ne , pri tio mi estus certa kaj tamen , gxi ecx ne estis tiu stranga persono , Grace=Poole .
" Unu el ili gxi tamen nepre estis , min interrompis mia ordonanto .
Ne , sinjoro , mi povas certigi al vi la malon .
Tiel longe , kiel mi estis en Thornfield=Hall , miaj okuloj neniam vidis la figuron , kiu staris antaux mi .
La vizagxo , la membroformoj estis al mi tute nekonataj .
Priskribu la figuron , Jane .
" La figuro sxajnis al mi esti virino , kies longaj nigraj haroj dense disfalis trans la dorson .
Mi ne scias , kiaj estis la vestoj , kiujn sxi portis ;
ili estis blankaj kaj malvastaj , sed mi ne kapablas diri cxu estis vesto , litotuko aux vesto de mortinto , en kiu sxi estis volvita .
" Cxu vi vidis sxian vizagxon ?
" En la unua momento mi ne vidis gxin .
Sed subite sxi kaptis mian vualon , etendis gxin antaux si , konsideris gxin longe , jxetis gxin sur sian kapon kaj poste sin rigardis en la spegulo .
" Kaj ili estis ?
" Ili sxajnis al mi teruraj kaj fantomaj , sinjoro !
Ho , neniam mi vidis tian vizagxon ! -R Gxi estis sangrugxa -L sovagxa .
Mi dezirus , ke mi povus forgesi la ruladon de la rugxaj okuloj -R kaj la terurajn , sxvelintajn vizagxtrajtojn !
" Sed ordinare fantomoj estas palaj , Jane !
" Cxi tiu fantomo tamen estis blue rugxa , sinjoro ;
la lipoj estis sxvelintaj kaj malhelaj , la frunto plena de sulkoj ; la nigraj brovoj formis altan arkon super la okuloj subplenigxintaj per sango .
" Diru tion .
" Pri la frosttremiga , germana fantomo -L pri vampiro .
" Ah !
-R Kaj kion gxi faris ?
" Fine gxi prenis mian vualon de sia kapacxo , sxiris gxin en pecojn , jxetis gxin teren kaj piedpremis gxin .
" Poste ?
" Poste gxi sxovis flanken la fenestrokurtenojn kaj rigardis eksteren .
Eble gxi vidis , ke tagigxas , cxar gxi prenis la kandelon kaj iris al la pordo .
Tuj apud mia lito la figuro haltis dum la sangecaj okuloj rigardis min -L gxi levis gxis mia vizagxo la lumon kaj blovestingis gxin .
Mi sentis , ke sxia malluma vizagxo pli kaj pli proksimigxis al mia tiam mi perdis la konscion ; la duan fojon en mia vivo la teruro senkonsciigis min .
" Kiu estis apud vi , kiam vi rekonsciigxis ?
" Neniu , sinjoro , krom la hela taglumo .
Mi levigxis , malvarmigis mian vizagxon per akvo kaj trinkis ;
kvankam mi estis laca , mi tamen ne sentis min malsana , kaj tial mi decidis al neniu paroli pri tiu vizio .
Nun , sinjoro , diru al mi , kiu kaj kio estis tiu virino ?
" La efiko de tro ekscitita cerbo , mi estas certa , ke gxi estis nur tio .
Mi devos zorge gardi vin , mia trezoro .
Nervoj kiel viaj ne estas faritaj por elporti kontrauxajn fatalojn .
" Estu certa pri tio , sinjoro , ke miaj nervoj ne estis kulpaj , cxio vere okazis .
" Kaj viaj antauxaj songxoj ?
Cxu ili ankaux estis veraj ?
Cxu Thornfield=Hall estas ruino ?
Cxu mi estas apartigita de vi per netransirebla barilo ?
Cxu mi iras de vi sen unu larmo ? -R sen kiso ? -L aux sen vorto ?
" Ankoraux ne .
" Cxu mi estas faronta tion ?
-R La tago , kiu por cxiam kunligos nin , jam venis ;
kaj kiam ni estos kunligitaj , tiuj animaj turmentoj kaj teruroj ne revenos ; pri tio mi garantias vin .
" Cxu animaj turmentoj kaj teruroj , sinjoro !
Mi dezirus , ke mi povus kredi , ke ili estas nur tiaj ;
nun mi tion deziras pli=ol iam , cxar vi mem ecx ne povas klarigi al mi la sekreton de tiu terura vizito .
" Kaj cxar mi ne povas tion , la vizito ankaux ne vere okazis , Jane .
" Sed sinjoro , kiam ellitigxante en cxi=tiu mateno , mi diris tion saman al mi kaj cxirkauxrigardis en la cxambro , por reakiri kura- gxon kaj konsolon per la hela taglumo kaj per la rigardo de cxiu konata kaj amata objekto -L tiam mi vidis -R antaux mi sur la tapisxo -L tion , kio klare refutis mian hipotezon -R la vualon , kies pecoj kusxis sur la planko !
" Mi sentis , kiel sinjoro Rochester timigxas kaj tremas ;
ambauxmane li cxirkauxprenis min kriante : Dank' al la cxiopotenca Dio , ke nur la vualon trafis malfelicxo , se malica monstro trovigxis en via apudeco .
-L Ho ! kio povus okazi !
" Li rapide spiris kaj tiel forte premis min al si , ke mi komencis tusi .
Post silento de kelkaj minutoj li subite parolis plue : Nun mi klarigos cxion al vi , Jane .
Estis duone songxo , duone vero ;
mi ne dubas plu pri tio , ke virino estis en via sanktejo : kaj tiu virino estis -R Grace=Poole .
-R En stato inter maldormo kaj dormo vi rimarkis sxian eniron kaj sxiajn gestojn ;
sed febre ekscitite , preskaux delirante , vi rigardis sxin kiel fantomon , tute diversa de sxia vera eksterajxo ; la longaj senordigxintaj haroj , la sxvelinta vizagxo .
Ia nenatura eksterajxo , cxio tio estis efikajxoj de via imago ; la rezulto de premsongxo .
La kolera dissxirado de via vualo estis realeco -L kaj ion tian ni povas atendi de sxi . Mi vidas en viaj okuloj , ke vi dezirus demandi , kial mi konservas en mia domo tian esta- jxon .
Kiam ni estos geedzigxintaj unu jaron kaj unu tagon , mi cxion klarigos al vi . Ne ankoraux nun .
Cxu vi estas kontenta , Jane ?
Cxu la klarigo de la mistero kontentigas vin ?
" ...
Mi pripensis momenton , kaj poste lia klarigo sxajnis al mi la sola ebla . Tamen tute kontenta mi ne estis , sed pro amo al li , mi sxajnigis min kvazaux mi estas tia -R kaj vere mi ankaux estis kvietigita .
Mi certigis tion al li kun rideto .
Kaj cxar la noktomeza horo jam longe pasis , mi preparis min por forlasi lin .
Cxu Sophie kaj Adle dormas en la infancxambro ?
" li demandis ekbruligante mian kandelon .
Jes , sinjoro .
" Kaj por vi estas suficxa spaco en la lito de Adle .
Cxi=tiun nokton vi devos dividi gxin kun sxi , Jane . Ne estas mirige , ke okazintajxo , kiun vi rakontis al mi , igis vin nerva kaj mi dezirus , ke vi ne dormu sola . Promesu al mi , ke vi iros al la infan- cxambro .
" Mi tre gxojas povi fari tion , sinjoro .
" Kaj zorge sxlosu la pordon interne .
Veku Sophien irante supren , kun la preteksto , ke vi petas sxin frue veki vin morgaux matene .
Cxar vi devos matenmangxi kaj esti vestita antaux la oka .
Kaj nun forpelu la malgajajn pensojn , Jane !
Cxu vi ne auxdas , ke la ventego kvietigxis kaj ke la vento flustras nur dolcxe kaj mallauxte ?
La pluvego ne vipas plu la fenestrojn : rigardu eksteren , -L li sxovis flanken la kurtenojn -R la nokto estigxis cxarma !
" La nokto vere estis cxarma .
La duono de la cxielo estis hela kaj sennuba . La nuboj , kiujn la vento pelis antaux si , sxvebis je longaj argxentaj kolonoj okcidenten kaj la luno amike lumis sur la dormetantan teron .
Nu ?
" La nokto estas kvieta kaj serena , sinjoro , -L kaj mi estas tute sama .
" Kaj vi ne=plu songxos pri disigxo kaj malfelicxajxoj kaj mal- gxojoj , sed nur pri felicxaj geedzigxo kaj unuigxo !
" Tiu antauxdiro verigxis nur duone .
Mi ne songxis pri disigxo kaj malgxojoj , sed ankaux ne pri gxojo kaj felicxa amo ;
cxar mi dormis ecx ne unu momenton .
Mi tenis la malgrandan Adle en la brakoj kaj gardis la felicxan dormon de la infaneco -R tiel kvietan , tiel senpasian , tiel senkulpan -L kaj tiel mi atendis la proksimigxantan tagon .
La vivo pulsis forte en miaj vejnoj , kaj kiam levigxis la suno , ankaux mi mem levigxis . Mi memoras , kiel forte Adle sin krocxis al mi , kiam mi ellitigxis .
Mi memoras ankoraux , kiel kore mi sxin kisis , kiam mi malligis sxiajn malgrandajn manojn , kiuj tenis miajn ; stranga emocio ekregis min , mi eksplodis en larmoj kaj devis sxteliri de la lito , timante , ke miaj singultoj vekos sxin .
Sxi dormis ankoraux profunde .
Sxi estis la simbolo de mia gxistiama vivo , kaj li , por kiu mi estis vestonta min por poste renkonti lin , estis al mi la timata , sed adorata personigo de mia estonteco .
Cxapitro XXVI .
Je la sepa horo Sophie venis por vesti min ; dauxris longe antaux=ol sxi plenumis tiun taskon ;
tiel longe , ke sinjoro Rochester , kiu , kiel mi supozis , senpaciencigxis pro tiu longdauxra laboro , sendis iun supren por demandi , kial mi ankoraux ne venis .
Sxi jxus kunligis mian vualon ( fine mi estis devigata preni mian simplan tulan ) per multekosta pinglo .
Kiel=eble=plej baldaux mi tuj poste liberigis min el sxiaj manoj kaj rapidis malsupren .
Haltu !
" kriis sxi france .
Rigardu vin do en la spegulo : vi ecx ne jxetis unu rigardon al gxi . " Mi turnis min sur la sojlo de la pordo . En la spegulo mi vidis fremdulinon ;
cxar tiu blanke vestita , vualita figuro neeble estis mi mem .
Jane !
" sonis vocxo kaj mi kuris malsupren .
Apud la malsupro de la sxtuparo sinjoro Rochester atendis min .
Malfruantino , li diris , mia kapo ardas pro malpacienco kaj vi forrestas tiel longe !
" Li kondukis min en la mangxocxambron , ekzamene rigardis min de la kapo gxis la piedoj , nomis min delikata kiel lilio , kaj ne nur la fiero de sia vivo , sed ankaux la deziro de siaj okuloj , kaj dirante al mi , ke li donas al mi nur dek minutojn por matenmangxi , li sonorigis .
Unu de li antaux nelonge dungita servisto eniris .
Cxu John pretigas la veturilon ?
" Jes , sinjoro .
" Cxu cxiu pakajxo estas portita malsupren ?
" La servistoj estas portantaj gxin malsupren .
" Nun iru en la pregxejon por vidi , cxu la pastro , sinjoro Wood , kaj la pedelo estas jam tie .
Poste rapidu reen por sciigi al mi tion . " Kiel jam scias mia leganto , la pregxejo staris tuj apud la parka pordego .
La servisto tial revenis post malmultaj momentoj .
Sinjoro Wood estas jam en la sakristio kaj almetas la surplison .
" Kaj la veturilo ... ?
La cxevaloj estas aljungataj .
" ... Ni ne bezonas la veturilon por iri pregxejon , sed la veturilo devas atendi nian revenon ;
" Jes , sinjoro .
" Jane , cxu vi estas preta ?
" Mi ekstaris .
Mi ne havis fiancxin-kondukanton , nek fiancxinfrauxlinojn , neniu parenco kondukis aux atendis min . La tuta procesio konsistis nur el sinjoro Rochester kaj mi . Sinjorino Fairfax staris en la halo , kiam ni trairis gxin .
Tiel volonte mi dezirus paroli al sxi , sed li tenis mian manon kvazaux per feraj fingroj . Li tiris min kun si kaj iris tiel rapide , ke apenaux mi povis sekvi ;
kaj kiam mi rigardis sinjoron Rochester en la vizagxon , mi klare sentis , ke li ne cedus al mi unu minuton da prokrasto , sub neniu preteksto .
Mi dezirus scii , cxu iam fiancxo ek de la komenco de la mondo , tiel aspektis , kiel li -R tiel furioze decidite , tiel energie decidite por agi . Mi dezirus scii , cxu iam la okuloj de viro , iranta la vojon al geedzigxo , tiel brilegis sub obstine kuntiritaj brovoj .
Mi ne scias , cxu la tago estis bela , klara aux ventege pluva ;
irante lauxlonge de la largxa vojo , mi rigardis nek cxielon nek teron ;
miaj okuloj sekvis mian koron , kaj ambaux estis cxe sinjoro Rochester .
Mi volis vidi ion nevideblan , al kio li sxajne fiksis siajn sovagxajn rigardojn .
Mi volis koni cxiujn liajn pensojn , kontraux kiuj li luktis kaj batalis .
Apud la pordo de la pregxeja korto li haltis , li rimarkis , ke mi preskaux perdas la spiron .
Cxu mi estas kruela en mia amo ?
" li demandis .
Ni atendu momenton . Apogu vin al mi , Jane .
" Nun mi ree vidas antaux mi la bildon de tiu griza , malnova pregxejo , kiel gxi levigxis kviete kaj potence en la rozkolora matena cxielo .
Rabobirdo flugis cxirkaux la pregxeja turo .
Mi memoras pri la verda tomboaltajxo , ankaux mi ne forgesis tiujn du fremdajn figurojn , kiuj iris tien kaj reen inter la malaltaj tomboj kaj legis la surskribojn , kiuj staris sur la malmultaj per musko kovritaj tombsxtonoj .
Mi rimarkis ilin , kiam ili je nia proksimigxado cxirkauxiris la pregxejon , kaj mi ne dubis unu momenton pri tio , ke ili iros tra la flankoalo en la pregxejon por cxeesti la geedzigxan ceremonion .
Sinjoro Rochester ne rimarkis ilin , grave li rigardis mian vizagxon , el kiu en tiu momento forfluis la sango ;
cxar mi sentis , ke malvarma angora sxvito kovris miajn frunton kaj vangojn kaj ke miaj lipoj estas glaci-malvarmaj .
Kiam mi ree min regis , kio baldaux okazis , li iris malrapide kaj antauxzorge kun mi laux la vojo al la pregxeja portalo .
Ni eniris la kvietan , modestan pregxejon .
La pastro staris en sia blanka surpliso apud la malalta altaro kaj atendis .
Cxe lia fianko staris la pedelo . Cxie regis profunda , sankta silento . En la malproksima angulo movigxis du ombroj .
Miaj supozoj estis veraj : la fremduloj estis antaux ni enirintaj la pregxejon kaj nun ili staris apud la tomboarkajxo de la Rochesteroj . Ili estis turnintaj al ni la dorson kaj rigardis tra la kradajxo al la malnova marmorsxtono , de la tempo nigre kolorigita , kie genuanta angxelo gardis la terajn restajxojn de Damer de Rochester , batalmortigita en la internamilito sur Marston=Moor . Flanke de li ripozis Elizabeth , lia edzino .
Ni staris apud la sankta vespermangxa tablo .
Auxdante mallauxtan pasxon post mi , mi rigardis trans mian sxultron : unu el la du fremduloj -L sxajne gxentlemano -R proksimigxis al la altarejo .
La diservo komencigxis .
La deklaro de la fincelo de la geedzigxo estis legata .
Poste la pastro faris unu pasxon antauxen kaj klinante sin trans sinjoron Rochester , li parolis plue : Kaj mi postulas de vi ambaux ( cxar en la terura tago de la jugxado , kiam la sekreto de cxiuj koroj estos malkovrata , vi de tio donos respondecon ) , ke se unu el vi konas malhelpajxon , pro kiu vi ne povus legxe geedzigxi , vi tion konfesu nun .
" Lauxkutime li haltis .
Kiam tiu pauxzo estis interrompita de respondo ?
Eble ne unu solan fojon en tuta jarcento .
Kaj la pastro , kiu ne levis sian rigardon de la libro , kaj kiu nur unu momenton retenis sian spiron , parolis plue .
Lia mano jam etendigxis al sinjoro Rochester kaj li malfermis la busxon por demandi : Cxu vi volas akcepti cxi=tiun knabinon kiel vian edzinon -L kiam klara vocxo diris : La geedzigxo ne povas plenumigxi .
Mi deklaras , ke malhelpajxo ekzistas .
" La pastro rigardis supren kaj rigardis la parolinton .
-R Senparole li staris tie , same kiel la pedelo .
Sinjoro Rochester faris geston , kvazaux tertremo eksplodis sub liaj piedoj . Tuj poste li ekregis sin kaj ne turnante la kapon li ordonvocxe diris : Dauxrigu !
" Granda silento regis post tiu vorto . La vorton li estis dirinta mallauxte sed firme .
Sed sinjoro Wood respondis .
Mi ne povas dauxrigi , antaux=ol mi esplors tiun aserton , kiun jxus iu diris . Mi devas ekzameni , cxu tiu aserto estas mensoga aux vera .
" La geedzigxa ceremonio cxi=tie finigxas , respondis la vocxo post ni .
Mi povas pruvi , ke mia aserto estas vera . Netransirebla malhelpajxo por cxi=tiu geedzigxo ekzistas . " Sinjoro Rochester bone auxdis tion , sed li nenion atentis ;
rigide kaj firme li staris tie .
Li ne faris gestojn , sed pli forte li premis mian manon .
Kiel forta , potenca , varmega premo tio estis !
-L Kiel marmorsimila estis lia pala , alta frunto en tiu momento !
Kiel brilegis liaj okuloj , kiel kviete , gardeme kaj tamen arde ili aspektis !
Sinjoro Wood en tiu momento sxajne ne sciis , kion fari .
Fine li demandis : Kio estas tiu de vi aludita malhelpajxo ;
eble gxi estas forigebla -R venkebla ?
" Neniel , sonis la respondo .
Mi nomis gxin netransirebla kaj mi faris tion post konsiderado .
" La parolinto pasxis antauxen kaj sin klinis trans la kradajxon de la altarejo .
Klare , kviete , ne interrompante sin , li dauxrigis , sed ne lauxte .
Ekzistas jam frue plenumita geedzigxo .
Sinjoro Rochester havas edzinon , kiu vivas ankoraux .
" Tiuj mallauxte , kviete parolitaj vortoj tiel tremigis miajn nervojn , kiel fulmobato ne kapablus -L mia sango subite estis regata de tia sento , kian gxi neniam antauxe spertis nek pro malvarmo nek pro varmego .
Sed mi estis preskaux preparita al io terura kaj la dangxero de senkonscio ne minacis min .
Mi rigardis sinjoron Rochester kaj devigis lin , ke li rigardu min .
Lia tuta vizagxo aspektis en tiu momento kiel senkolora roko . Liaj okuloj estis samtempe fajreroj kaj fajrosxtonoj . Li neis nenion .
Li nur aspektis kvazaux li estus preta kontrauxstari cxiujn terajn kaj cxielajn potencojn .
Li ne parolis ; li ne ridetis , sxajne li ne rekonis plu en mi vivantan estajxon . Li per sia forta brako cxirkauxprenis mian talion kaj tiel li tenis min cxe sia flanko .
Kiu vi estas ?
" li demandis al la fremdulo .
Mia nomo estas Briggs -R mi estas advokato en Regent Street , en Londono .
" Kaj vi volus imputi al mi edzinon ?
" Ne sinjoro , mi volis nur memorigi al vi la ekziston de via edzino ! La legxo atestas pri via unua geedzigxo , kvankam vi mem ne intencas tion fari .
" Faru al mi la komplezon priskribi tiun sinjorinon -L nomu sxian nomon -R sxian devenon , sxiajn parencojn -L sxian logxlokon .
" Certe , sinjoro , mi estas tute preta servi vin tiurilate .
La protokolo pri tiu geedzigxo estas notita en la libroj de la nomita pre- gxejo -R kopio trovigxas nuntempe en miaj manoj .
Subskribita de Richard=Mason .
" Tio povus pruvi -L se la dokumento estas vera , ke iam mi estis edzigxinta , sed tio ne pruvas , ke la virino , kiu en la dokumento estas nomata kiel mia edzino , vivas ankoraux .
" Cxiuokaze sxi vivis ankoraux antaux tri monatoj , respondis la advokato , tio estas pruvebla .
" Kiel vi scias tion ?
" Pri tiu fakto mi havas atestanton , sinjoro ; ecx atestanton , kies certigon ecx vi mem ne povus kontrauxbatali nek senfortigi .
" Prezentu lin tuj -R se ne , iru al la diablo !
" Mi prezentos lin al vi -L li estas tre proksime .
Sinjoro Mason , bonvolu pasxi antauxen .
" Kiam sinjoro Rochester auxdis tiun nomon , li grincigis la dentojn ;
forta konvulsia tremado trairis lian tutan korpon ;
li tiel forte premis min al si , ke mi devis kunsenti la konvulsian tremadon pro kolero kaj senespero , kiu trairis lian tutan figuron .
La dua fremdulo , kiu gxis nun tenis sin je kelka distanco , ankaux pasxis antauxen .
Pala vizagxo rigardis trans la sxultron de la legxa scienculo -R jes -L tie estis sinjoro Mason proprapersone .
Sinjoro Rochester sin turnis kaj rigardis lin .
Mi jam ofte rakontis , ke liaj okuloj estis nigraj -R nun tamen ilia koloro estis rugxebruna , ne , ili montris sangecan brilon en sia malheleco ;
-L lia vizagxo sxangxigxis laux koloro -R la olivkoloraj vangoj , la pala frunto estis kovritaj de koloro , kiu sxajnis supreniri el martirita koro . Subite li faris geston , levis la fortan brakon -L li estis teren fraponta Mason , li estis sternonta lin sur la plankon de la pregxejo , li estis senindulge mortigonta lin -R sed Mason terurite pasxis malantauxen kaj senhelpe kriis : Cxiopotenca Dio !
" Tiam subite senlima malestimo ekregis sinjoron Rochester kaj li kvietigxis -L lia pasio estingigxis kvazaux la frosto per unu bato neniigis gxin kaj li demandis nur : Kion vi havas ankoraux por diri ?
" Neauxdebla respondo liberigxis el inter la palaj lipoj de sinjoro Mason .
La diablo prenu vin , se vi ne povos klare respondi .
Sinjoro -R sinjoro , interrompis nun la pastro , ne forgesu , ke vi trovigxas en sanktigita ejo .
" Poste li sin turnis al sinjoro Mason kaj milde demandis : Cxu vi scias , sinjoro , cxu la edzino de cxi=tiu sinjoro ankoraux vivas , aux ne ? " Kuragxon , -L kuragxon !
" instigis lin la advokato , parolu malkasxe .
" Sxi vivas ankoraux -R kaj ecx en -L Thornfield=Hall , klarvocxe diris Mason . Lastfoje mi sxin vidis tie en aprilo .
Mi estas sxia frato .
" En Thornfield=Hall !
" konsternite kriis la pastro .
Neeble !
Mi estas maljuna logxanto de cxi=tiu regiono , sinjoro , kaj ankoraux neniam mi auxdis pri sinjorino Rochester en Thornfield Hall .
" Mi vidis , ke terura rideto distordis la lipojn de sinjoro Rochester .
Li grumblis : Ne , je mia Dio !
Mi zorgis pri tio , ke neniu auxdu tion -R nek pri sxi -L sub tiu nomo .
" Li pripensis .
Pli=ol dek minutojn li konsultis sin mem . Tiam li decidis kaj parolis : Suficxe -R suficxe ! Nun cxio per unu fojo eligxu , kiel la kuglo el la kanono .
-L Wood , fermu vian libron kaj demetu vian surplison ;
John=Green ( tion li diris al la pedelo ) eliru el la pregxejo . Hodiaux geedzigxo ne okazos plu .
" La viro faris , kion oni ordonis al li .
Sinjoro Rochester parolis plue kuragxe kaj decide : Bigamio estas terura vorto !
Kaj tamen mi havis la intencon estigxi bigamiisto !
-R Sed la sorto superruzis min -L aux la providenco retenis min , -R eble la lasta okazis .
En cxi=tiu momento mi estas malmulte pli bona ol diablo , kaj eble la pastro cxi=tie diros , ke mi sendube meritas la plej terurajn punojn de la cxielo -L la eternan fajron -R la cxiaman malbenon .
Sinjoroj , mia plano malsukcesis !
-L vera estas tio , kion diras cxi=tiu advokato kaj lia kliento : mi estas edzigxinta -R kaj la edzino , kun kiu mi edzigxis , vivas !
Vi diras , Wood , ke neniam vi auxdis paroli pri iu sinjorino Rochester tie en la biena domo , sed mi konjektas , ke ofte vi klinis vian orelon antaux la babiladoj pri tiu misterplena frenezulino , kiu estas ensxlosita tie sub severa gardado .
Kelkaj homoj flustris al vi , ke sxi estas mia kontrauxlegxa duonfratino , aliaj flustris ke sxi estas mia de mi forpusxita amatino , kiun mi per tio frenezigis !
Sed nun mi diras al vi , ke sxi estas mia edzino , kun kiu mi edzigxis antaux dekkvin jaroj , -kies nomo estas Bertha=Mason , kaj kiu estas la fratino de decidita , sentima viro , kiu nun per siaj tremetantaj membroj kaj mortpala vizagxo pruvas , kian kuragxan koron kelkaj homoj portas en la korpo !
-L Kuragxon , Dick !
-R ne timu antaux mi , mi pli volonte batus sendefendan virinon ol kompatindulon , kia vi estas !
-L Bertha=Mason estas freneza ;
kaj sxi devenas de freneza familio -R idiotoj kaj frenezuloj dum tri generacioj !
Sxia patrino , kreolino , estis freneza kaj trinkulino samtempe !
Tion mi eksciis nur post=kiam mi edzigxis kun sxia filino , cxar antaux mia edzigxo oni silentis pri familiaj sekretoj .
Bertha , kiel devofidela filino imitis sian patrinon en ambaux rilatoj .
Mi havis cxarman kunulinon -L puran , senkulpan , sa- gxan , modestan -R Kredu al mi , ke mi estis felicxa edzo !
-L Mi travivis la plej belajn scenojn !
Ho !
miaj spertoj estis cxiuspecaj ! Se vi nur scius cxion tion !
Sed mi ne sxuldas al vi plurajn klarigojn .
Briggs , Wood , Mason , -R mi invitas vin cxiujn eniri en la bienan domon por viziti la pacienton de Grace=Poole , mian edzinon !
-L Propraokule vi vidos , kiel oni trompis min , kiam oni edzigis min al tiu kreitajxo . Kaj vi jugxos , cxu mi havis aux ne havis la rajton rompi tian edzigxon por trovi kompaton cxe estajxo , kiu estas homa .
" Wood , li parolis plue , cxi tiu knabino , same kiel vi mem , konjektis tute nenion pri tiu nauxza sekreto . Sxi kredis , ke cxio okazis lauxlegxe kaj en bona ordo ; neniam sxi songxis pri tio , ke sxi estas fikcie edzinigxonta kun trompema , mizera krimulo , kiu estas jam ligita al malbona , freneza kaj bestigxinta virino !
Venu cxiuj ! -R sekvu min !
" Ankoraux tenante min kvazaux per fera mano , li eliris el la pregxejo .
La tri sinjoroj sekvis nin . Antaux la granda pordego de la halo ni vidis la veturilon .
Returne veturigu gxin en la remizon , John , diris sinjoro Rochester tre kviete kaj trankvile , mi ne bezonos gxin plu hodiaux .
" Kiam ni reiris en la domon , sinjorino Fairfax , Adle , Leah kaj Sophie venis renkonte al ni por gratuli nin .
Iru for ! cxiu al sia laboro !
" -L kriis la mastro , iru for kun viaj gratuloj !
Kiu bezonas ilin ?
-R Ne mi !
-L Ili estas dek=kvin jarojn tro malfruaj !
" Cxiam tenante mian manon li rapidis preter la amasigxintajn virinojn kaj signe ordonis al la sinjoroj sekvi lin , kaj tion ili faris .
Ni supreniris la unuan sxtuparon , transiris la galerion kaj fine haltis antaux la tria etagxo . Per sxlosilego sinjoro Rochester malsxlosis la malaltan nigran pordon kaj enirigis nin en la per tapisxoj tapetitan cxambron en kiu staris granda lito kaj malnovmoda bela sxranko .
Vi konas tiun=cxi cxambron , Mason , diris nia kondukanto , estis ja cxi=tie , kie sxi mordis vin kaj penis trapiki vin per ponardo .
" Li levis la kurtenon de la vando kaj aperigis al niaj okuloj duan pordon , kiun li ankaux malsxlosis .
En cxambro sen fenestro brulis granda hela fajro , malantaux alta fortika kamensxirmilo . Lampo pendis je cxeno ligita al la plafono .
Grace Poole staris klinigxinta super la fajro kaj sxajne sin okupis kuirante ion en kaserolo .
En la fundo de la cxambro sen halto iris tien kaj reen iu stranga figuro en profunda ombro .
Je la unua rigardo oni ne povis distingi , cxu tiu figuro estas besto aux homa estajxo . Estis kvazaux gxi iris kvarpiede .
Gxi eligis krietojn kiel sovagxa besto . Sed gxi estis kovrita per vestoj kaj grizigxantaj sovagxecaj kolharoj kovris la kapon kaj la viza- gxon .
Bonan matenon , sinjorino Poole !
" diris sinjoro Rochester .
Kiel vi fartas ?
Kaj kiel fartas hodiaux via sxargxo ?
" Mi vin dankas , sinjoro , respondis Grace , Ni ambaux fartas suficxe bone . " Sxi metis la kuirantan mangxajxon singarde sur la kamenkornicon .
Suficxe malafabla sxi estas , sed ne furioza . " Sovagxa krio sxajne volis malpravigi tiun favoran raporton . La vestita hieno levigxis kaj staris rekte sur la malantauxaj piedoj .
Ho , sinjoro .
Sxi vidis vin ! " kriis Grace ; estus pli bone , se vi forirus !
" Nur kelkajn minutojn , Grace , kelkajn minutojn vi devas permesi al mi .
" Sed estu singarda , sinjoro !
pro la volo de Dio estu singarda !
, . La frenezulino eligis blekegadon . Sxi forigis la sovagxajn harojn de la vizagxo kaj bestmaniere rigardis siajn vizitantojn .
Mi tuj rekonis tiun blurugxan vizagxon , -R tiujn sxvelintajn trajtojn .
Sinjorino Poole proksimigxis .
Iru flanken , diris sinjoro Rochester dum li forpusxis sxin de si , mi esperas , ke sxi en cxi=tiu momento ne havas trancxilon ;
krom tio mi atentos .
" Estus plej bone se ni forirus , flustris Mason .
Iru al la diablo !
" rekomendis al li lia bofrato .
Atentu !
" kriis Grace .
Samtempe la tri sinjoroj iris al la fundo .
Sinjoro Rochester pusxis min malantaux sin : la frenezulino sin jxetis sur lin , furioze kaptis lian gorgxon kaj sxiaj dentoj penetris lian vizagxon .
Ili ekluktis . Sxi estis fortega virino , preskaux same alta kiel sxia edzo , krom tio sxi estis korpulenta . En cxi=tiu luktado sxi montris viran fortecon ;
pli=ol unu fojon sxi estis premsufokonta lin .
Per unu bone celita batego li povus surterigi sxin ; sed li ne volis bati , li volis nur lukti .
Fine li estis kapabla kapti sxiajn brakojn ;
Grace=Poole donis al li sxnuron , ke li ligu sxiajn brakojn sur sxia dorso ; per dua sxnuro , kiun rapide oni al li donis , li ligis la frenezulinon sur segxo .
Cxio tio okazis dum blekanta kriado , kaj la ligitino konvulsie penis liberigi sin .
Nun sinjoro Rochester sin turnis al la cxeestantoj . Li rigardis ilin kun ridetado , kiu estis amara kaj senkonsola .
Jen mia edzino ! " li diris .
Jen la sola cxirkauxbrako , kiun mi povas atendi de mia edzino -L jen la karesoj , kiuj devus konsoli min !
-R Kaj estas cxi=tiu , kiun mi sopiris posedi , ( li metis sian manon sur mian sxultron ) cxi=tiu juna knabino , kiu tiel serioze kaj kviete staras apud la fauxko de la infero kaj kiu trankvile rigardas kun mi la saltetojn de demono .
Mi sopiras sxin -L nur kvazaux sxangxon post tiu pikanta raguo . Wood kaj Briggs !
Rigardu do la diferencon ! Komparu cxi=tiujn klarajn okulojn kun tiuj rugxaj kugloj -R komparu cxi=tiun vizagxon kun tiu masko -L cxi=tiun formon kun tiu dika fiamaso -R kaj poste kondamnu min , ho pastro de la evangelio kaj viro de la tribunalo .
Sed memoru , ke vi estos jugxataj pro la sama jugxo , laux kiu vi jugxos !
Nun foriru de cxi=tiu loko , mi devas sxloskasxi mian trezoron .
" Ni cxiuj eliris el la cxambro .
Sinjoro Rochester restis tie ankoraux momenton por doni siajn ordonojn al Grace=Poole .
Kiam ni malsupreniris la sxtuparon , la advokato sin turnis al mi .
" Mia onklo !
Kion vi scias pri li ?
Cxu vi konas lin ?
" Sinjoro Mason konas lin .
Sinjoro Eyre dum kelkaj jaroj estis la korespondanto de lia domo en Funchal .
Kiam via onklo ricevis vian leteron , en kiu vi skribis pri via intenco edzinigxi kun sinjoro Rochester , sinjoro Mason okaze estis en Madejro pro sia resanigxo kaj tie li intencis pasigi kelkajn semajnojn cxe via onklo , antaux=ol revojagxi al Jamajko .
Dum interparolo sinjoro Eyre okaze sciigis al li pri via letero , cxar li bone sciis , ke mia kliento konis iun sinjoron nomitan Rochester .
Sinjoro Mason , kiu kiel vi povas imagi , estis mirigita kaj konsternita , tiam malkovris la tutan situacion de la aferoj .
Mi bedauxras devi sciigi al vi , ke via onklo nun estas tiel malsana , ke versxajne li ne resanigxos -R se oni pensas pri la speco de lia malsano , la ftizo , kaj pri la stadio , kiun gxi jam atingis .
Li mem tial ne povis rapidi Anglujon , por liberigi vin el la kaptilo , en kiun vi trafis ;
sed li petegis sinjoron Mason ne perdi unu momenton kaj senprokraste kapti la rimedojn por malhelpi cxi tiun kontrauxlegxan geedzigxon .
Li turnigis lin al mi kaj petis mian kunhelpon .
Mi aplikis la plej grandan rapidon kaj estas felicxa , ke mi ne venis tro mafrue .
Kaj mi ne dubas pri tio , ke same vi estas . Se morale mi ne estus certa , ke via onklo jam mortis antaux=ol vi atingos Madejron , mi konsilus al vi vojagxi tien kune kun sinjoro Mason ;
sed en la nunaj cirkonstancoj mi opinias , ke estas pli bone por vi resti en Anglujo , gxis vi ricevis sciigon de aux pri sinjoro Eyre .
" Cxu vi atendas ankoraux ion ?
" li demandis turnante sin al sinjoro Mason .
Ne , ne -L ni tuj foriru , kun timo respondis la alia , kaj ne adiauxinte sinjoron Rochester , li rapide foriris tra la halpordego .
La pastro restis por diri al sia fiera parohxano kelkajn vortojn de konsolo aux de mallauxdo .
Farinte sian devon ankaux li foriris .
Mi auxdis lin foriri , kiam mi staris apud la duone malfermita pordo de mia cxambro , en kiun mi estis retirinta min .
Post kiam cxio kvietigxis en la domo kaj mi sciis , ke cxiuj fremduloj estas for , mi ensxlosis min , riglis la pordon , por=ke neniu gxenu min kaj komencis -R ho ne , mi ne komencis vekrii kaj lauxte malgxoji ; mi estis ankoraux tro kvieta por fari tion -L sed senkonscie demetis mian edzigxvestajxojn anstatauxante ilin per la lanaj , kiujn mi portis ankoraux en la pasinta tago kaj , kiel mi tiam esperis , la lastan fojon .
Poste mi sidigxis . Mi sentis min lacega .
Mi metis la brakojn sur la tablon kaj sur ilin mian kapon .
Nun mi komencis pripensi . Gxis tiu momento mi estis nur auxdinta , rigardinta kaj movinta min -R mi estis irinta supren kaj malsupren kien oni kondukis kaj pusxis min -L mi estis vidinta , kiel unu terura okazintajxo sekvis alian , -R nur nun mi komencis pensi !
La mateno , kun escepto de la mallonga okazintajxo kun la frenezulino , estis estinta suficxe kvieta .
La sceno en la pregxejo estis okazinta sen bruo , sen lauxta disputo , sen perforto , neniu estis defiinta , rifuzinta aux versxinta larmojn .
Estis parolitaj nur malmultaj vortoj , nome kviete dirita protesto kontraux la edzigo , nur kelkaj rigoraj demandoj de la flanko de sinjoro Rochester ;
respondoj kaj klarigoj estis donitaj kaj pruvoj liveritaj ;
mia sinjoro kaj ordonanto publike estis konfesinta la veron , -L kaj poste ni vidis la vivantan pruvon !
Nun cxiuj tiuj entruduloj jam foriris .
-R Cxio finigxis !
Kiel kutime , mi estis en mia cxambro -L kaj mi estis mi mem , sen la plej malgranda videbla sxangxigxo . Mi ne estis vundita -R neniu estis batinta , neniu estis ofendinta min !
-L Sed malgraux tio ! Cxu mi estis la hierauxa Jane=Eyre ?
-R Kie estis sxia vivo ?
-L Kie estis sxia espero por la vivo ?
Jane=Eyre , kiu preskaux estis amata edzino plena de espero -R estis ree malvarma , rigida , soleca knabino .
Sxia vivo estis senkolora , sxiaj atendoj senkonsolaj . En la somermeza tempo jam venis severa vintrofrosto ;
rigida decembra ventego jam regis en junio ;
sul la maturigxantaj fruktoj kusxis prujno ;
negxoventoj premis la rozburgxonojn ;
glacia mortotuko kovris la florantajn herbejojn kaj ondigxantajn grenkampojn ;
vojoj kun plektobariloj , kiuj hieraux brilis pro la odorantaj floroj , estis nun negx-difektitaj kaj malfacile ireblaj ;
kaj la arbaroj , brumovigxantaj antaux dek=du horoj kvazaux tropikaj , kusxis nun sovagxaj kaj blankaj kiel abiaj arbaroj en vintra Norvegujo .
Cxiuj miaj esperoj estis formortintaj sub terura jugxo , kiel antauxe mortis en unu sola nokto cxiuj unuenaskitoj egiptaj .
Mi rigardis miajn plej karajn dezirojn -L hieraux ili estis ankoraux tiel brilaj kaj ridantaj -R ili nun kusxis tie kiel malvarmaj , rigidaj , palaj mortintoj , kiujn nenio povis plu revoki al la vivo .
Tiam mi rigardis mian amon : tiun senton , kiu apartenis al mia sinjoro -L , kiun li estis vekinta ;
gxi vivis en mia koro kiel malsana infano en malvarma , malmola lulilo ;
angoro kaj malsano kaptis gxin ;
gxi ne povis plu sercxi la brakon de sinjoro Rochester -R sur liabrusto gxi ne povis plu trovi vivovarmon .
Ho , neniam plu gxi povos peti lian protekton , cxar la fido forflugis -L la konfido estis neniigita !
Sinjoro Rochester ne estis plu al mi , kiu li antauxe estis , cxar li ne estis tia , kia mi pensis lin .
Mi tamen ne volis atribui al li malvirtecon .
Mi ne volis diri , ke li trompis min , sed pensante pri li , mi ne=plu pensis pri senmakula viro .
Kaj nun mi devos foriri de lia cxeesto -R tion mi klare komprenis kaj sentis .
Sed mi ankoraux ne sciis kiam -L kiel -R kien .
-L Tamen mi estis certa pri tio , ke li kiel=eble=plej rapide foririgas min el Thornfield .
Sxajnis , al mi , ke li neniam sentis por mi veran amon .
Cxio estis nur nekonstanta pasio , kies kontentigo estis malsukcesigita ;
li ne bezonos min plu !
kiel blindaj do antauxe estis miaj okuloj !
Kiel kompatinde malforta mia sinteno !
Miaj okuloj estis kovritaj kaj fermitaj . Turnigxanta mallumo sxajnis cxirkauxi min ;
kiel nigra , flamanta torento la pensoj sin jxetis sur min . Mi estis tro malforta por ion peni ;
estis al mi , kvazaux mi kusxas en la sekigxinta kusxujo de granda rivero : mi auxdis kvazaux bruantan torentegon , kiu malsupren rapidis de malproksimaj glacimontoj , mi sentis , ke la torento estas proksimigxonta -R sed mi ne havis la kuragxon levigxi , nek por forkuri .
Senforta mi kusxis tie ;
mi aspiris nur la morton ! Nur unu sola penso sin trudis al mi : la penso al Dio .
Kaj gxi vekis en mi nediritan pregxon ;
la vortoj movigxis tien kaj reen en mia malluma animo kiel io , kio devas esti flustrata : sed mi ne havis la energion elflustri ilin : Restu apud mi , ho Dio , cxar la provo proksimigxas kaj neniu helpanto cxeestas !
" Gxi estis tiel proksima , kaj cxar mi ne sendis la pregxon al la cxielo por eviti gxin -L cxar mi ne plektis la manojn , nek genuis , nek movis la lipojn -R gxi venis per grandaj pezaj ondoj , la torento sin jxetis sur min .
En formo de griza teruriga maso , la konscio de mia ruinigita vivo , de mia perdita amo , de mia estingigxinta espero , de mia mortinta fido , torente fluis trans min .
Mi ne povis priskribi tiun teruran momenton .
En vero : la torento enfluis en mian animon ;
Cxapitro XXVII La posttagmezo venis kaj mi levis la kapon , rigardante cxirkauxe mi vidis , ke la lastaj radioj de la subiranta suno falis sur la vandon de mia cxambro kaj mi demandis : Kion mi nun faros ?
" Sed la respondo , kiun donis mia animo al mi : Tuj forlasu Thornfield -R sekvis tiel rapide , tiel terure rapide , ke mi sxtopis miajn orelojn .
Mi diris , ke mi ne povas nun auxdi tiajn vortojn .
La plej malgranda parto de miaj suferoj estas , ke mi ne estas la edzino de Edward=Rochester , mi certigis .
Terure estas , ke mi vekigxas el miaj ravaj songxoj kaj trovas ilin cxiujn vantaj kaj trompaj , sed tio estas io suferebla kaj venkebla ;
tamen nesufereble estas , ke mi devas forlasi lin tuj kaj por cxiam ! Kaj tion mi ne povas !
" Sed tiam interna vocxo certigis min , ke mi tamen povos tion kaj gxi antauxdiris al mi , ke mi faros tion .
Mi luktis kontraux mia propra decido ; mi volis esti malforta , por eviti la vojon de estontaj suferoj , kiun mi tiel klare vidis antaux mi ;
kaj mia konscienco , farigxinte tirano , kaptis la pasion je la kolo kaj moke diris al gxi , ke gxi gxis nun tusxis nur per unu piedo la sxlimon kaj jxuris , ke gxi per fera brako jxetos gxin en la ne sondeblan profundon de la agonio .
Fortiru min do ! " mi kriis . Iu alia devas helpi min !
" Ne , vi mem devas sxirliberigi vin , neniu devas helpi vin .
Vi mem elsxiros al vi la dekstran okulon , vi mem devos dehaki al vi la dekstran manon .
Via koro estu la ofero kaj vi mem la pastrino , kiu oferos gxin .
" Subite mi salte levigxis , terurita pro la soleco , en kiu parolis tiu senkompata jugxisto -L pro la senbruo , tra kiu sonis nur tia terura vocxo .
Mi sentis kapturnigxon tiel starante tie .
Mi sentis , ke mi farigxas malsana pro eksciteco kaj trolaceco .
Tiun tagon nek mangxajxo nek trinkajxo tusxis miajn lipojn , mi ecx ne matenmangxis .
Kaj per strange doloranta malgxojo min trafis la penso , ke neniu informigxis pri mi , kiel mi fartas , ke neniu homa vocxo invitis min veni malsupren .
Ecx la malgranda Adle ankoraux ne estis frapinta la pordon kaj ankaux sinjorino Fairfax ne vizitis min .
Amiko cxiam forlasas tiujn , kiujn forlasis la felicxo , mi murmuris , kiam mi fortiris la riglilon kaj eliris .
Mi faletis pro malhelpajxo , mia kapo sentis ankoraux la turnigxadon , mia rigardo estis malklara kaj miaj korpo-membroj malfortaj .
Nur malrapide mi povis rekonsciigxi .
Tiam mi falis , sed ne teren , etendita brako kaptis min ;
mi rigardis supren -R sinjoro Rochester apogis min ! En braksegxo li estis gardinta antaux la sojlo de mia cxambro .
Fine vi do eliras , li diris .
Jam tiel longe mi atendis vin kaj auxskultis , sed mi ne auxdis la plej mallauxtan brueton , nek movon nek plorgxemadon . Post kvin pluaj minutoj da tia morta silento mi estus perforte rompinta tiun pordon , kiel rabisto .
Sekve vi volas eviti min ?
-L Vi ensxlosas vin kaj malgxojas tute sola !
Pli bone mi eltenus , se vi estus veninta por fari al mi akrajn riprocxojn .
Vi estas pasia : mi atendis ian scenon .
Mi estis preparita al varmega plorfluado : sed mi nur volis , ke vi versxus gxin sur mian bruston .
Nun kompata tapisxo aux via malseka posxtuko ensorbis gxin .
Sed ne ; mi eraras ! Vi tute ne ploris !
Mi vidas palajn vangojn kaj lacajn okulojn -R sed neniun postsignon de larmoj .
" Nu , Jane ?
Neniu vorto de riprocxo ?
Neniu amarajxo ?
-L neniu akra ekbolo de pasio ? neniu ofendo ?
Kviete vi tie sidas , kie mi sidigis vin kaj rigardas min per lacaj , suferantaj okuloj ?
" Ho Jane , mi ne volis tiel profunde vundi vin .
Kiam viro , posedanta nur unu sxafideton , kiu estis kara al lia koro , kiel lia infano , kiu mangxis de lia pano kaj trinkis el lia pokalo , kiu ripozis sur lia koro -R se la viro per iu eraro gxin bucxus sur bucxotablo -L li ne povus pli penti sian sangan eraron ol mi nun pripentas mian .
Cxu iam vi povus pardoni min ?
" Leganto !
mi jam pardonis al li en tiu sama momento .
En liaj okuloj mi vidis tian profundan penton , tian veran kompaton mi auxdis en lia vocxo , tiom da vira energio mi vidis en cxio , kion li nun diris kaj faris !
Krom tio liaj rigardoj kaj aspekto montris tiom da nesxangxita amo -R mi pardonis al li cxion !
Sed ne per vortoj , -L nur en la plej profunda loko de mia koro .
Vi scias Jane , ke mi ne estas mizerulo kaj fripono ?
" li demandis malgxoje post kelkaj momentoj . Li miris pro mia seninterrompa silentado , pro mia okulsxajna kvieto . Ili pli multe devenis de mia malforteco ol de mia volo .
Jes , sinjoro .
" Se ne , diru tion senhezite , per akraj , koleraj vortoj .
Ne indulgu min , ho ne indulgu min ! " Mi ne povas . Mi estas laca kaj malsana ;
mi dezirus iom da akvo ! " Li eligis tremantan gxemon ;
tiam li prenis min sur la brakojn kaj portis min malsupren .
Komence mi ne sciis , en kiun cxambron li portis min ;
cxio estis nebula antaux miaj vitrecaj okuloj ;
sed baldaux mi sentis la revivigantan varmon de fajro , cxar malgraux la somero , en mia cxambro estigxis frostmalvarme .
Li metis glason da vino al miaj lipoj , mi trinketis kaj sentis reveni miajn fortojn ;
poste mi mangxis iom , kion li portis al mi -R kaj baldaux mi estis denove mi mem .
Mi estis en la libreja cxambro -L mi sidis sur lia segxo -R li estis tute proksima al mi .
Mi pensis : Se mi povus nun eliri el cxi=tiu vivo ne suferante tro grandan doloron , tiam mi estus felicxa , tiam mi ne bezonus tiel peni dissxiri mian koron , forkurante de sinjoro Rochester .
Sed mi devas forkuri de li .
" Kiel nun vi sentas vin , Jane ?
" Multe pli bone sinjoro .
Mi baldaux sentos min ree tute bone .
" Trinku ankoraux iom da vino , Jane .
" Mi trinkis .
Li metis la glason sur la tablon , ekstaris antaux mi kaj atente min rigardis .
Subite li deturnis sin de mi , subpremante ekkrion , per kiu li volis eligi sian tutan emocion .
Poste li iris tien kaj reen en la cxambro kaj revenis al mi ;
li sin klinis kvazaux li volus kisi min ;
sed mi pensis pri tio , ke cxiuj karesoj nun estas malpermesitaj .
Mi turnis mian kapon kaj pusxis lian flanken .
Kion !
?
" li kriis abrupte .
Ho !
mi ja scias , vi ne volas kisi la edzon de tiu Bertha=Mason ?
Vi opinias , ke mi jam posedas estajxon , kiu rajtas ricevi miajn karesojn !
" Cxiuokaze , sinjoro , cxi=tie ne estas plu loko por mi , cxar mi ne rajtas je gxi .
" Kial Jane ?
Mi volus sxparigi al vi la penon multon diri .
Mi volas respondi por vi .
" Jes .
" Opiniante tiel vi havas pri mi strangan ideon .
Vi devos rigardi min kiel malbonan senvirtan friponon , kiu hipokritis al vi dedicxantan amon por logi vin en bone pripensitan kaptilon kaj rabi viajn honoron kaj memestimon .
Kion vi nun respondos al tio ?
Mi vidas , ke vi ne kapablas ion diri .
Unue vi estas ankoraux laca kaj nur kun peno povas spiri , due vi ne povas kutimigxi al tio , kio okazis , por kulpigi kaj insultriprocxi min .
Krome viaj larmo-kluzoj estas malfermitaj kaj ili transfluus , se vi parolus tro multe . Ankaux vi ne deziras fari al mi riprocxojn , nek postuli klarigon aux fari scenon .
Mi konas vin -R mi scios kontrauxagi .
" Ho , sinjoro , mi tute ne intencas agi kontraux vi , kaj mia malfirma vocxo admonis min interrompi la frazon .
Ne laux la senco de viaj vortoj , sed en miaj vi intencas neniigi min .
Vi ja diris , ke mi estas edzigxinta viro -L la edzi- gxintan viron vi volas eviti , vi volas iri el lia vojo -R vi jxus rifuzis kisi min .
Vi intencas fremdigxi antaux mi ; vivi en cxi=tiu domo nur kiel la guvernistino de Adle .
" Mi penis firmigi mian vocxon por respondi : Cxio cxirkaux mi kaj por mi sxangxigxis , sinjoro : tial necesas , ke ankaux mi farigxu alia persono -L pri tio ne ekzistas dubo , kaj por eviti sxanceligxadon de sentoj , por eviti dauxran bataladon de la rememoro de mia amo , trovigxas nur unu elirejo : -R Adle devos havi alian guvernistinon .
" Ho !
Adle iros al edukejo ; tion mi jam decidis ;
ankaux mi ne intencas turmenti vin per la teruraj rememoroj al Thornfield=Hall -L al tiu malbenita loko -R al tiu tendo de Ahxan -L al tiu senhonta konstruajxo , kiu montras al la cxiela taglumo la abomenajxon de vivanta mortinto -R al tiu malvasta sxtona infero kun sia vera diablo -L kiu estas pli malbona ol legio da tiaj , naskitaj de nia fantazio .
-R Jane , vi ne restos cxi=tie , nek mi .
Malprave mi agis , venigi vin al Thornfield=Hall , cxar mi sciis , ke gxi estas fantomvizitata .
Longe antaux=ol mi vidis vin , mi ordonis al cxiu en la domo , zorge kasxi antaux vi gxian malbenon , cxar mi timis , ke neniam guvernistino volus resti cxe Adle sciante , kun kiu sxi logxos sub la sama tegmento .
Versxajne la mucidaj muroj baldaux senigus min de la terura sxargxo ; sed cxiu krimulo havas sian specialan krimon !
Mia krimo ne emas peran mortigon , ecx ne kontraux tiu estajxo , kiun mi tiel senlime malamas .
" Kasxi por vi la proksimecon de tiu frenezulino tamen estis tiel sagxe , kiel se oni kasxus infanon per mantelo kaj metus gxin apud upason ; la proksimeco de cxi=tiu demono estas venenita kaj cxiam gxi estis tia . Sed mi foriros el Thornfield=Hall kaj sxlosos gxin , mi najlfermos la grandan enirejon kaj la subajn fenestrojn mi plenigos per brikoj ;
" Sinjoro , interrompis mi lin , vi estas senkompata rilate al tiu malfelicxa virino ; vi parolas pri sxi kun malamo .
" Jane , mia eta karulino , ( tiel mi cxiam nomos vin , cxar tia vi restos al mi ) vi ne scias , kion vi diras ;
denove vi malbone jugxas min . Mi ne malamas sxin , cxar sxi estas freneza .
Cxu vi kredas , ke mi malamus vin , se vi estus freneza ?
" Tion vere mi kredas , sinjoro .
" Tiam vi eraras kaj ne konas min ; tiam vi ne komprenas tiun amon , kiun mi kapablas senti . Cxiu atomo de vi mem estas al mi tiel kara , kiel mia propra , gxi restos al mi same kara en mizero , doloro kaj malsano .
Via spirito estas mia trezoro -R kaj se gxi rompigxus , gxi malgraux tio restos mia trezoro ;
se vi delirus , miaj brakoj cxirkauxprenus vin , sed ne kiel frenezuljako , kaj via tusxo ecx en frenezo estus al mi gxuego .
Se vi sovagxe atakus min , kiel tion faris tiu virino hodiaux matene , mi cxirkauxbrakus vin kaj klopodus kvietigi vin per karesoj .
Mi ne forturnus min de vi kun nauxzo kiel de tiu virino ; en viaj kvietaj momentoj vi havus min kiel flegiston ; mi prizorgus vin kun nelacigebla dedicxo , ecx se vi ne dankus min per nur unu rideto ;
neniam mi lacigxus , rigardi en viajn okulojn ecx se neniu radio de rekono brilus al mi renkonte .
-L Sed kial paroli plue pri tio ?
Mi ja diris , ke mi intencas forkonduki vin de Thornfield .
Vi scias , ke cxiuj preparoj de baldauxa forvojagxo jam estas faritaj .
Jam morgaux vi foriros . Mi petas vin , Jane , eltenu ankoraux unu nokton sub cxi=tiu tegmento ;
kaj poste finigxu por cxiam cxiuj cxi=tiuj mizeroj kaj terurajxoj !
" Kaj cxu vi kunkondukos Adle , sinjoro ?
" Kion per tio vi intencas diri , Jane ?
Mi ja diris , ke mi sendos Adle al edukejo ;
pro kio mi bezonus infanon kiel akompaninon ? Kaj ecx ne mia propra infano sxi estas , sed infano de franca dancistino .
Kial do vi sxargxus min per sxi ?
Ankoraux unu fojon mi demandas , kial vi donas al mi Adle kiel akompaninon ?
" Vi parolis pri soleco , sinjoro , kaj soleco estas malgxoja -L tro malgxoja por vi .
" Soleco !
Soleco !
" li kolerete kriis .
Mi vidas , ke mi pli bone devos klarigi min .
Mi ne komprenas la sfinksan esprimon sur via vizagxo .
Vi devos partopreni mian solecon .
Cxu vi min ne komprenas ?
" Mi kapneis .
Ia grado de kuragxo estis necesa por doni tiun signon de rifuzo , cxar mi estis tre ekscitita .
Kelkan tempon li iris tien kaj reen en la cxambro , subite li restis staranta kvazaux najlita sur la loko .
Li longe kaj fikse rigardis min . Mi deturnis de li miajn okulojn kaj direktis ilin al la fajro , klopodante konservi kvietan sintenadon .
Jen la hoko en la karaktero de Jane , li fine diris ;
li parolis pli kviete ol mi povus atendi laux liaj rigardoj .
La silkobobeno gxis cxi=tie turnigxis senbrue kaj sen malhelpo ;
sed mi jam sciis , ke venos la nodo . Jen gxi estas .
Kaj nun venos cxagreno , senespero kaj senfina mizero ! Je Dio !
Mi sentas la deziron uzi atomon de la fortoj de Sximsxon por dissxiri la implikajxon kiel stupon !
" Denove li ekiris tien kaj reen ;
sed baldaux li ree haltis kaj tuj antaux mi .
Jane , cxu vi fine volas esti prudenta ?
" Li sin klinis super mi kaj liaj lipoj tusxis mian orelon .
Cxar se vi ne estos tia , mi uzos perforton .
" Lia vocxo estis rauxka .
Lia esprimo estis de viro , kiu tuj disrompos nesufereblan katenon kaj kiu estis jxetonta sin en sovagxan senbridecon .
Mi komprenis tion tuj , kaj se lia kolero pligrandigxus ankoraux je unu atomo , mi ne estas plu kapabla reteni lin .
Tiu tuja momento -R gxi estis nur unu sekundo -L estis cxio , kio apartenis al mi , nur nun mi povus reteni kaj regi lin ;
se mi montrus movon de abomeno aux de timo , mia sorto kaj ankaux lia estus konfirmita .
Sed mi ne timis -R ne unu minuton !
Mi sentis en mi forton , kiu subtenis min .
La krizo estis dangxera , sed gxi havis sian cxarmon , kian eble spertas indiano , kiam li en sia boateto rapidas trans rapidfluon .
Mi kaptis lian pugnigitan manon , disigis la tremantajn fingrojn kaj diris kvietigante : Sidigxu .
Mi volas paroli kun vi tiel longe , kiel vi deziras ;
" Li sidigxis , sed ne tuj ekparolis .
Jam longe mi perforte retenis miajn larmojn sciante , ke li ne devos vidi min plori .
Sed nun mi opiniis , ke estas pli bone libere lasi ilin flui tiel longe , kiel ili volus .
Estus des pli bone , se ili cxagrenus lin .
Mi ne=plu retenis ilin kaj lauxkordezire ploris .
Baldaux mi auxdis , ke li serioze petis min kvietigxi .
Mi respondis , ke mi ne povas , kiam li estas en tia kolero .
Sed mi ne estas en kolero , Jane . Mi nur tro multe vin amas -L jen cxio .
Kaj via eta pala vizagxo aspektis tiel malvarma , tiel decidita , ke mi ne povis elteni tion .
Nun kvietigxu kaj sekigu viajn okulojn .
" Lia vocxo montris al mi , ke li estas venkita ;
tial ankaux mi farigxis pli kvieta .
Nun li klopodis meti la kapon sur mian sxultron , sed tion mi ne volis toleri .
Li volis cxirkauxbraki min -R sed ankaux tion mi ne konsentis .
Jane !
Jane !
" li diris kun tia amara malgxojo , ke cxiu nervo de mia korpo ektremis .
Cxu vi ne=plu amas min ?
Vi do nur celis la rangon de mia edzino ?
Nun , cxar mi ne=plu povos estigxi via edzo , vi repusxas min kaj evitas miajn tusxojn , kvazaux mi estus bufo aux simio .
" Tiuj paroloj tratrancxis mian koron .
Sed kion mi povus ?
Eble mi devus diri aux fari tute nenion , sed mia konscienco riprocxis min , ke mi vundis lian senton , kaj mi ne povis kontrauxstari la deziron eligi la sanigan balzamon sur lian vunditan koron . Mi amas vin , mi diris , pli ol iam .
Sed mi ne povas plu montri tiun senton , kaj por la lasta fojo mi konfesas tion al vi .
" Por la lasta fojo , Jane !
Kion !
Cxu vi kredas , ke vi povos cxiutage vidi min kaj vivi cxe mi kaj tamen povos resti malvarma kaj kvazaux indiferenta ?
" Ne , sinjoro , mi certe scias , ke mi ne povus tion .
Kaj tial mi konas nur unu solan vojon .
" Ho , nomu gxin !
Kiam mi bruas kaj koleras , tiam vi posedas la arton plori .
" Sinjoro Rochester -L mi devas foriri de vi .
" Kiom da tempo , Jane ?
Malmultajn minutojn por ordigi viajn harojn , kiuj malordigxis aux por malvarmigi al vi la viza- gxon , kiu febre ardas ?
Mi devas por la tuta vivo foriri de vi !
Mi devas komenci novan vivon inter fremduloj , sub fremda cxielo .
" Certe .
Mi ja diris al vi , ke vi faru tion .
Mi ne parolos plu pri la malsagxa penso , ke ni disiru unu de alia .
Vi volas diri , ke vi devos farigxi parto de mi .
Rilate al la nova vivo , vi pravas . Tamen vi devos estigxi mia edzino : mi ne estas edzigxinta .
Vi farigxos sinjorino Rochester ne nur laux la nomo sed reale .
Mi tenos min je vi tiel longe kiel vi kaj mi vivos .
Vi iros al bieno , kiun mi posedas en Sud-Francujo , gxi estas amika , blanka kampodomo apud la bordo de la Meza=Maro .
Tie vi gxuos feli- cxan , protektitan kaj senkulpan vivon .
Ne timu , ke mi povus delogi vin al peko -R ke mi volus fari vin mia amatino !
Kial vi kapneas ?
" Lia vocxo kaj lia mano tremis ;
liaj okuloj brilis ;
malgraux tio mi kuragxis paroli . Sinjoro , via edzino vivas ;
Jane , mi ne estas dolcxanima viro -R pri tio vi ne pensas . Mia pacienco ne estas granda .
Mi ne havas malvarman , senpasian karakteron .
Pro kompato al mi kaj al vi , metu vian manon sur mian pulson , sentu kiel gxi batas kaj -L gardu vin !
" Li nudigis la manartikon kaj etendis gxin al mi , la sango estis forfluinta el liaj vangoj kaj lipoj , ili estis kadavre blankaj .
Mi sentis min nedireble mizera .
Estis terure eksciti lin plue per kontrauxstaro , kiun li tiel abomenis . Tamen cedi al li estis io neebla .
Mi faris , kion cxiu homo instinkte faras , kiam li estas pelita gxis ekstremo -R petante helpon mi suprenrigardis al tiu , kiu helpas , kiam homa helpo estas vana : la paroloj Dio helpu al mi !
" eliris senkonscie el inter miaj lipoj .
Mi estas malsagxulo !
" kriis sinjoro Rochester subite , Mi ripete certigas al sxi , ke mi ne estas edzigxinta , sed ne klarigas la tialon .
Mi ne pensis pri tio , ke sxi scias nenion pri la karaktero de tiu virino , nek pri la cirkonstancoj , kiuj akompanis nian unuigxon .
Ho , mi estas certa , ke Jane samopinios kun mi , kiam sxi scios cxion , kion mi scias !
Nun metu vian manon sur mian , Jane , por=ke mi sentu vian tusxon , por=ke mi sciu , ke vi estas proksima -L kaj per malmultaj vortoj mi klarigos al vi la veran staton de la aferoj .
Cxu vi volas auxskulti ?
Jes , sinjoro , multajn horojn , se vi deziras .
" Mi petas nur minutojn , Jane , cxu vi neniam auxdis aux cxu vi scias , ke mi ne estas la pli agxa filo de mia domo ?
Ke mi havas pli agxan fraton ?
" Mi memoras , ke sinjorino Fairfax tion al mi rakontis .
" Cxu vi ankaux auxdis , ke mia patro estis avara , avidema viro ?
" Mi auxdis ion pri tio .
" Kaj , Jane , cxar tio estis vera , li decidis teni kunigitaj posedajxon kaj financojn ;
li ne povis elteni la penson dispartigi siajn havajxojn kaj doni al mi belan parton .
Li decidis , ke mia frato Roland ricevu cxion .
Sed ankaux li ne povis elteni la penson , ke unu el liaj filoj estos malricxulo .
Por mi li zorgos pere de ricxa edzino .
Sinjoro Mason , ricxa komercisto kaj posedanto de plantejo en Okcidenta=Hindio estis lia delonga amiko .
Li estis certa pri tio , ke liaj posedajxoj estas grandaj kaj realaj .
Li informigxis pri cxio kaj eksciis , ke sinjoro Mason havas filon kaj filinon , kaj de li mem li estis auxdinta , ke li estas inklina donaci al sia filino doton da tridek mil sterlingaj funtoj : tio suficxis .
Kiam mi forlasis la universitaton , mi estis sendita al Jamajko por edzinigi la jam por mi elektitan fiancxinon .
Mia patro diris nenion pri sxia posedajxo , sed li diris al mi , ke fraux- lino Mason pro siaj beleco kaj fiereco estas la fanfarono de tuta Spanish=Town .
Tio ne estis mensogo .
Mi trovis sxin belulino -R laux la stilo de Blanche=Ingram : svelta , malhela , majesta .
Sxiaj parencoj deziris nian geedzigxon , cxar mi estis de bona familio ;
kaj ankaux sxi opiniis tiel .
Sxi estis prezentita al mi en brila kostumo kaj dum festetoj .
Malofte mi vidis sxin sola , kaj preskaux neniam mi interparolis kun sxi private .
Sxi flatis min kaj montris al mi cxiujn siajn belecon , konon kaj talentojn .
Cxiuj viroj en sxia rondo sxajnis admiri sxin kaj envii min .
Mi estis kvazaux blindigita , plena de kuragxo ;
miaj sentoj estis ekscititaj kaj estante juna , nesperta , mi kredis ami sxin .
Ne ekzistas malsagxeco , kiel ajn granda , al kiu juna viro en siaj trorapideco kaj tro granda fervoro ne povas esti instigata pro la konkurado en societaj rondoj .
Sxiaj parencoj kuragxigis min ;
kunamantoj stimulis min ;
sxi allogis min , la geedzigxo farigxis antaux=ol mi konsciis , kio al mi okazis .
Ho , mi perdas cxiun memestimon pensante pri tiu faro !
-L agonio de interna malestimo tiam regas min .
Neniam mi sxin amis , neniam mi sxin estimis -R ecx neniam mi konis sxin .
Mi ne estis certa pri la ekzisto de nur unu virto en sxia karaktero ; mi rimarkis nek modestecon , nek bonkorecon , nek malkasxemon , nek purecon de animo aux de konduto -L malgraux cxio tio mi : blinda , kruda , mallerta stultulo edzigxis kun sxi !
Kun pli malgranda peko mi povus -R sed mi rememoru , al kiu mi parolas .
La patrinon de mia fiancxino mi neniam estis vidinta , mi kredis sxin mortinta .
Sed kiam pasis la mielmonato , mi eksciis , ke mi eraris ;
sxi estis freneza kaj en frenezulejo .
Ankaux vivis pli maljuna frato , muta idioto .
Cxion cxi sciis mia patro kaj mia frato Roland ;
mi klopodis sekrete venki mian cxagrenon kaj subpremis la profundan antipation , kiun mi sentis .
Jane , mi ne volas turmenti vin per abomenaj detaloj .
Kelkaj fortaj vortoj esprimos , kion mi havas por diri .
Kun tiu virino mi vivis kvar jarojn , kaj antaux la paso de tiu tempo sxi lacigis mian paciencon . Sxia karaktero maturigxis kaj disvolvigxis kun teruriga rapideco ;
sxiaj malvirtoj tiel plimultigxis , ke nur krueleco povus rompi ilin , sed kruelecon mi ne volis uzi .
Kiel malgranda estis sxia prudento , kaj kiel gigantaj estis sxiaj malicaj inklinoj .
Kiel terura estis la malbeno , kiun tiuj inklinoj kauxzis al mi !
Bertha Mason -L la vera , inda filino de abomena patrino -R trenis min tra cxiuj senhonorigantaj kaj teruraj bataloj , kiujn viro devas travivi , alligita al virino , kiu samtempe estis malcxasta kaj -L sin donis al drinkado .
Intertempe mia frato estis mortinta ; kaj post paso de kvar jaroj ankaux mortis mia patro .
Mi tiam estis suficxe ricxa , sed malgraux tio tre malricxa : virino tiel kruda , tiel malcxasta kaj degenerita , kian mi ankoraux ne vidis alian , estis ligita al mi , kaj ne nur la societo , sed ankaux la legxo nomis sxin parto de mi mem .
Kaj neniu legxo povis senigi min de sxi , cxar la kuracistoj malkovris , ke mia edzino estas freneza . Sxiaj ekscesoj maturigis antauxtempe la gxermojn de sxia frenezeco .
Jane , mi vidas , ke mia rakonto ne placxas al vi ;
vi aspektas malsana -R cxu mi rakontu plue alian fojon ?
" Ne sinjoro , rakontu nun plue .
Mi profunde kompatas vin .
Kompato , Jane , estas por iuj io insulta kaj neakceptinda , kion oni rajtas rejxeti al la vizagxo de la altrudanto ;
sed tio estas tia kompato , kiu vekigxas en malsentemaj , egoistaj koroj .
Gxi estas egoista doloro , sentata dum oni auxskultas la dolorojn de aliuloj , gxi estas doloro je kiu oni sentas malsagxan malestimon por tiuj , kiuj suferis ilin .
Sed tia ne estas via kompato , Jane .
Gxi ne estas la sento , kiu en cxi=tiu momento tiel klare respeguligxas en viaj okuloj kaj kiu plenigas ilin de larmoj , kiu batigas pli rapide vian koron , kaj kiu tremigas vian manon en mia .
Via kompato , mia karulino , estas la suferanta patrino de la amo . Gxia doloro ecx estas la naskdoloro de la dia pasio .
Mi akceptas gxin , Jane ;
tiu idino , la amo , venu -L miaj brakoj estas etenditaj por ricevi sxin .
" Rakontu plue sinjoro !
Kion vi faris , kiam vi eksciis , ke sxi estas freneza ?
" Jane , mi estis frenezigxonta .
Inter tiu stato kaj mi estis nur peceto da memestimo .
Laux la opinio de la homoj mi estis ver- sxajne senhonorigita ;
sed mi decidis resti cxasta laux mia propra opinio -R kaj gxis la ekstremo mi luktis kontraux la morala malpurigo kaj gxiaj krimoj .
Malgraux tio la societo kunligis sxian nomon al mia , mian personon al sxia .
Mi vidis kaj auxdis sxin cxiutage , sxia spiro kvazaux fetorigis la aeron , kiun mi enspiris , krom tio mi rememorigis al mi konstante , ke iam mi estis sxia edzo -L tiu rememoro estis tiam kaj estas ankoraux nun nedireble abomena al mi .
Plue -R mi sciis , ke dum sxia vivo , mi neniam povos estigxi edzo de alia kaj pli bona virino ;
kaj kvankam sxi estis kvin jarojn pli agxa ol mi ( sxia familio kaj mia patro rilate al tio estis trompinta min ) estis tamen versxajne , ke sxi vivos same longe kiel mi , cxar sxi estis tiel forta en la korpo kiel malforta en spirito .
-L Tiel mi staris tie kiel dudeksesjarulo -R sen esperoj !
-L En unu nokto mi estis vekita de sxiaj kriadoj -R post=kiam la kuracistoj deklaris sxin freneza , sxi kompreneble estis ensxlosita -L tio okazis en varmega nokto en Okcidenta Hindio ;
unu el tiuj noktoj , kiuj ofte antauxiras la ventegojn en tiu regiono .
Cxar estis al mi neeble resti enlite , mi estis levi- gxinta kaj malferminta la fenestron .
La aero sxajnis esti sulfurvaporoj -R nenie estis troveblaj refresxigo aux malvarmigo .
Moskitoj arope enflugis kaj svarmis zumante cxirkauxe .
La maro , kies mugxadon mi povis auxdi de malproksime , ruligxis obtuze kiel tertremo -L nigraj nuboj sxvebis supren ;
la luno malsupreniris en la nubojn , granda kaj rugxa kiel ardanta kanonkuglo -R gxi jxetis sian lastan sangrugxan rigardon sur la teron , kiu tremis sub la bruado de la ventego .
Tiu bildo kaj la atmosfero influis min fizike , kaj en miaj oreloj sonis la furiozaj kriadoj , kiujn seninterrompe eligis la frenezulino .
Sxi blekekkriis mian nomon en demona malamo , aldonante terurajn insultojn !
La degenerinta virino eligis vortojn pli malpurajn ol profesia malcxastulino iam uzis . Kvankam du cxambroj apartigis sxin de mi , la maldikaj muroj de la domo ne povis suficxe obtuzigi la sovagxajn kriojn , kiuj penetris al mi .
Fine mi diris : -L Cxi=tiu vivo estas infero ! Cxi=tie min turmentas gxia aero , tie fartas la bruado de senfunda profundo !
Mi havas la rajton liberigi min de gxi , kiam mi povos .
La turmentoj de cxi=tiu vivo malproksimigxos de mi kun la tera karno , kiu nun premas mian animon .
Mi ne sentas timon antaux la purgatorio de la fanatikulo ;
" Dirante tion mi genuigxis kaj malfermis kofron , en kiu kusxis du sargitaj pistoloj .
Mi intencis pafmortigi min . Nur unu momenton mi havis tiun intencon ;
cxar pro tio , ke mi ne estis freneza , tiu krizo de la ekstrema , vera senespero , kiu naskis la deziron kaj la intencon pri memmortigo , pasis en unu sekundo .
Fresxa vento de Euxropo venis trans la oceanon kaj penetris en mian cxambron .
La uragano eksplodis , la pluvego rivere malsupren falis ;
tondris , fulmis -L kaj la aero farigxis pura . Subite min ekregis firma decido .
Irante tien kaj reen sub la gutegantaj orangxarboj en mia malseka gxardeno , inter la granatoj kaj ananasoj , dum la brilanta tago de la tropiklando komencigxis -R mi pensis jene , Jane -L kaj nun auxskultu min , cxar gxi estis la vera sagxeco , kiu en tiu horo konsolis min kaj montris al mi la rektan irotan vojon .
La dolcxa vento de Euxropo flustre blovis ankoraux en la fresxigita foliaro ;
mia koro , kiu estis velkinta longan tempon , sxvelis pro tiuj tonoj , fresxa , viva sango denove batigis gxin -R mia tuta estajxo aspiris renaskigxon -L mia animo soifis pro fresxa trinkajxo .
Mi vidis , ke la espero revivigxas -R mi sentis , ke renaskigxo estas ebla .
De florkovrita foliaro cxe la fino de mia gxardeno mi rigardis trans la maron , kiu estis pli blua ol la cxielo .
Tie en la malproksimo kusxis la malnova mondo .
Klaraj perspektivoj montrigxis al mi . ' Iru , ' diris la espero . ' Vivu denove en Euxropo ; tie neniu scias , kian malpuran nomon vi portas , nek kiun malpuran sxargxon vi trenas kun vi .
Vi povas kunkonduki la frenezulinon al Anglujo ;
ensxlosu sxin kun devofidelaj gardistoj kaj kun la necesa singardo en Thornfield . Poste iru al kiu ajn alia loko kaj sercxu novan interligon , se vi povos .
Tiu virino , kiu tiel longe malbone uzis vian paciencon -L malpurigis vian nomon -R malhonorigis vian honoron -L detruis vian junecon -R tiu virino ne estas via edzino ; vi ne estas sxia edzo .
Faru vian eblon , ke sxi estu flegata kaj gardata kiel tion postulas sxia cirkonstanco , -L kaj vi faris cxion , kion Dio kaj homa devo postulas de vi .
Enterigu sxian identecon , vian geedzigxon en la forgesemon . Nenio devigas vin konfidi al kiu ajn tiun lastan .
' Laux tiu inspiro mi akurate agis .
Mia patro kaj mia frato ne sciigis al siaj konatoj pri mia edzigxo ;
Sekve , timante publikigi la geedzigxon , li same kiel mi time klopodis sekretigi gxin .
Tuj mi iris kun sxi Anglujon .
La vojagxo kun tia monstro sur la sxipo estis terura .
Mi gxojis , kiam fine sxi estis en Thornfield sendangxera en tiu triaetagxa cxambro , kiu kiel interna sekreta loko jam dek jarojn estas por sxi kvazaux la kaverno de sovagxa besto -L la cxelo de demono .
Multan penon mi havis trovi por sxi flegistinon , cxar estis necese elekti tian , je kies fideleco mi povus kalkuli ;
cxar en siaj frenezatakoj sxi perfidus mian sekreton ; krome sxi kelkfoje dum multaj tagoj havas klarajn momentojn , kiujn sxi pasigas eligante pri mi la plej grandajn insultofendojn .
Fine mi dungis Grace=Poole el la frenezulejo de Grimsby .
Sxi kaj la kirurgo Carter , kiu tiun vesperon , kiam Mason estis vundita , bandagxis lian brakon , estas la solaj du homoj , al kiuj mi iam konfidis mian sekreton .
Sinjorino Fairfax eble konjektis ion , sed precizan konon pri la faktoj sxi ne povas havi .
Grace entute montrigxis esti lerta gardistino , kvankam sxia gardemo pro manko , kiun mi ne povas plibonigi kaj kiu devenas de sxia laciga ofico , pli=ol unu fojon ekdormis .
La frenezulino estas ruza kaj malica ;
neniam sxi preterlasis uzi la maloftajn senzorgecojn de sia gardistino kaj laux sia maniero utiligi ilin al si .
Unu fojon sxi kapfis trancxilon per kiu sxi vundis sian fraton , kaj du fojojn sxi prenis la sxlosilon de sia cxelo por forkuri en la nokto .
En la unua okazo sxi klopodis forbruligi min en mia lito , en la dua sxi tiel fantome vizitis vin .
Al la providenco , kiu gardis vin , mi dankas , ke sxi en sia furiozeco kontentigis sian koleron dissxiri nur viajn edzigxvestojn ;
eble ili memorigis sxin pri sxia propra edzinigxa tago . Sed mi ne kuragxas pensi , kio eble povus okazi .
Mia sango ekbolas , kiam mi pensas , kiel tiu vampiro hodiaux matene sin jxetis al mi por sufoki min , mi tremas , kiam mi imagas , ke sxia nigreblua , skarlata vizagxo sin klinas super mia karulino .
Kaj kion vi faris , sinjoro , mi demandis , kiam li haltis , post kiam vi ensxlosis sxin cxi=tie ?
Kien vi iris ?
" Kion mi faris , Jane ?
Mi sxangxis min je erarlumo .
Kien mi poste iris ?
Mi iris cxien kaj returne .
Mi tramigris la kontinenton kaj cxiujn gxiajn landojn .
Mia sola deziro , mia monomanio estis sercxi kaj trovi bonan , prudentan edzinon , kiun mi povus ami , la malon de la furio , kiun mi postlasis en Thornfield "- Tamen vi ne povus edzigxi , sinjoro !
" Mi decidis kaj estis konvinkita , ke mi povus kaj devus .
Komence mi ne intencis trompi iun , kiel mi trompis vin .
Mi intencis simple rakonti mian historion kaj malkasxe fari la edzigxopeton ; kaj sxajnis al mi tute nature , ke oni rigardos min rajtigita ami kaj esti amata ;
mi tiel tute ne dubis trovi virinon , kiu estos kapabla kompreni mian situacion kaj akcepti min malgraux la malbeno , kiu sxargxkusxis sur mi .
" Kaj nun , sinjoro ?
" Cxiam mi devas ridi , Jane , kiam vi estigxas scivola .
Vi tiam levas la okulojn kiel timigita birdo kaj de tempo al tempo faras senripozan movon . Estas kvazaux la respondoj kaj klarigoj ne venas suficxe rapide kaj kvazaux vi volas rigardi en la plej profundan lokon de mia koro .
Sed antaux=ol mi parolos plie , vi devas diri al mi , kion vi celas diri per : Kaj nun , sinjoro ?
" Tio estas esprimo , kiun vi ofte uzas , kaj kiu ofte instigis min al senfina interparolo ;
kaj mi mem ne scias kial .
" Mi celis demandi : Kaj kio poste okazis ?
Kion plue vi faris ?
Kiujn sekvojn havis tiu faro ?
" Gxuste !
Kaj kion vi nun dezirus scii .
" Cxu vi iun trovis , kiun vi amis ?
Cxu vi deziris sxin kiel edzinon , kaj kion sxi diris .
" Mi povas diri , cxu mi trovis iun , kiun mi amis kaj cxu mi petis , sxin , edzinigxi kun mi -R sed kion sxi respondis -L tion instruos la estonteco !
Dek jarojn mi cxien vagadis , jen mi vivis en cxefurbo , jen en alia ; kelkfoje ankaux en Sankta=Petersburgo , sed pli ofte en Parizo ;
okaze en Romo , Napolo kaj Florenco .
Posedante abundon da mono kaj krom tio malnovan nomon , kiu efikis kiel Sezamo malfermigxu !
" mi povis elekti mian societon , kaj neniu estis por mi fermita .
Mi sercxis mian idealon de edzino inter anglaj nobelinoj , francaj grafinoj , italaj kaj germanaj baroninoj , sed mi ne trovis mian idealon .
Kelkfoje , dum rapida momento mi kredis vidi rigardon , auxdi tonon aux rimarki figuron , kiu promesis la realigon de mia atendo , -R sed baldaux mi estis rapide seniluziigita .
Tamen ne kredu , ke mi sercxis perfektajxon , nek pri korpo , nek pri animo .
Mi sopiris nur tion , kun kio mi povus simpatii -L mi deziris nur la malon de la kreolino .
Kaj inter ili cxiuj mi trovis ne unu -R ecx se mi plene estus libera -L kiun mi dezirus kiel edzinon , cxar mi antauxe spertis la dangxeron , la teruron , la malbenon de malbona geedzigxo .
La seniluziigoj igis min sovagxa kaj senripoza .
Mi klopodis per distradoj -R sed neniam per dibocxadoj -L cxar tion mi cxiam malamis kaj ankoraux nun malamas .
Nur tion sxatis mia hinda . Mesalina . La enradikita malamo , kiun mi sentis antaux tio kaj antaux sxi , retenis min de multaj amuzajxoj .
Cxiu gxuo , kiu memorigis min pri dibocxo donis al mi la senton , kvazaux gxi malaltigas min al sxiaj vicoj kaj tial mi evitis gxin .
Sed sola mi ne povis vivi ;
tial mi sercxis la societon de amatinoj .
La unuan , kiun mi elektis , estis Cline=Varens -R tio estis faro , kiu plenigas min kun memmalestimo , kiam mi repensas pri gxi .
Vi ja scias , kio sxi estis kaj kiel finigxis nia kunvivado .
Sxi havis du posteulinojn , nome italinon , Giacinta kaj germaninon , Klara ;
ambaux estis eksterordinare belaj .
Sed kio estis al mi tiu beleco post paso de malmultaj semajnoj ?
Giacinta estis senpripensa , facilanima -L post tri monatoj sxi tedis min .
Klara estis honesta kaj kvieta ;
sed mallerta , senanima kaj malvarmkora . Sxi tute ne estis laux mia placxo .
Mi tre gxojis , ke mi povis doni al sxi suficxe grandan monsumon , per kiu sxi fondis negoc-entreprenon kaj per kiu mi povis senigi min de sxi en deca maniero .
Sed Jane , mi vidas sur via vizagxo , ke vi en la lasta momento ne havas tre favoran opinion pri mi .
Vi rigardas min kiel sensentan , facilaniman friponon -R cxu ne vere ?
" Vi estas prava , sinjoro , mia opinio pri vi ne estas plu tiel bona , kiel gxi iam estis .
Cxu vi mem ne devas mallauxdi , ke vi vivis en tia maniero unue kun amatino kaj poste kun alia ?
Vi parolas pri tio , kvazaux tio estus la plej natura afero en la mondo .
" Por mi gxi estis ankaux tia .
Sed mi abomenas tian vivon .
Tiu vivmaniero estis malnobla kaj estus al mi neeble rekomenci gxin .
Elekti amatinon estas proksimume same kiel acxeti sklavon ; pri karaktero ambaux estas malsupera al viro kaj vivi kun malsuperulo en familiara maniero estas humilige .
Mi nun ecx malamas la rememoron al la tempo , kiun mi pasigis kun Cline , Giacinta kaj Klara .
" Mi sentis la veron de tiuj paroloj ;
kaj mi konkludis el ili la nerefuteblan certecon , ke se iam mi povus forgesi pri mi mem kaj pri la doktrinoj , kiuj estis semitaj en mia intelekto , kaj estigxus la posteulino de tiuj kompatindaj estajxoj -L sub kiuj ajn preteksto kaj senkulpigo : -R li iun tagon rigardus min kun la samaj sentoj , kiuj nun la rememoron al ili profanis en lia spirito .
Sed tiun konvinkon mi ne eldiris . Suficxis senti gxin .
Mi gravuris gxin en mian koron , por=ke gxi restu tie gxis la tempo , kiam gxi en la horo de la delogo povu protekti min .
Nu Jane , kial do vi ne rediras ' Kaj nun sinjoro ?
' cxar mi ankoraux ne finis .
Vi aspektas tiel gravmiena .
Mi vidis , ke vi ankoraux cxiam malaprobas mian agmanieron .
Sed mi rakontu la cxefan parton .
Pasintan januaron gravaj aferoj revokis min al Anglujo , mi estis senigita de cxiuj amatinoj kaj sentis la plej amaran agordon en mia koro , tio estis la rezulto de senutila , vagada , soleca vivo . Mi estis seniluziigxinta kaj sentis antipation kontraux cxiuj homoj precipe kontraux la virina sekso , cxar mi komencis kredi , ke la bildo de prudenta , fidela , amanta virino estas nur bildo de songxo .
En frosta vintra posttagmezo Thornfield=Hall denove aperis antaux miaj rigardoj .
Malamata loko !
Mi tie ne atendis pacon -L nek gxojon .
Sur plektobarilo en Hay=Lane mi vidis malgrandan solecan figuron , kiu estis tie tute sola sidanta .
Mi preterrajdis sxin -R tiel neatente , kiel la sensuprajxigitan salikon cxe la alia vojflanko . Neniun antauxsenton mi havis pri tio , kio sxi iam estos al mi ;
nenio diris al mi , ke la arbitracia jugxistino de miaj vivo kaj morto -L mia bona aux malbona spirito -R tie en simpla vestajxo atendas min .
Mi ecx tion ne sciis , kiam sxi post la akcidento de Mesrour , alpasxis al mi , malhumile kaj modeste etendis al mi la manon !
Infaneca , milda estajxo !
Estis al mi , kvazaux fringo saltetis antaux miaj piedoj kaj proponis porti min sur siaj rompeblaj flugiloj .
Mi estis malafabla , sed la estajxeto ne volis foriri .
Gxi staris flanke de mi kun stranga persisteco kaj en parolo kaj rigardo sin kasxis pripenso !
Mi devis akcepti helpon de gxia mano . Kaj gxi helpis al mi !
Kiam mi estis apoginta min al la malforta sxultro , min ekregis io nova -L nekonata sento atakis min -R alia sango fluis tra miaj vejnoj .
Estis bone , ke mi eksciis , ke tiu elfo reiros al mi -L ke gxi apartenas al mia hejmo -R alie mi ne estus tolerinta , ke gxi foriru de mi , ke gxi kviete kaj rapide malaperu post tiu dika plektobarilo .
Tiun vesperon mi auxdis vin enveni en mian domon , Jane ; kvankam vi versxajne ne sciis , ke mi pensis al vi kaj vin atendis .
En la sekvinta tago mi ekzamene rigardis vin -L ecx nevidate -R kiam vi dum duona horo ludis kun Adle en la galerio .
Mi memoras tion ankoraux , la tago estis negxa , kaj vi ne povis iri eksteren .
Mi estis en mia cxambro , la pordo estis duone malfermita , mi povis auxdi kaj vidi vin .
Adle okupis vian tutan atenton , sed malgraux tio mi imagis , ke viaj pensoj estas aliloke .
Sed vi estis tre pacienca kun sxi , mia eta Jane ;
longe vi amuzis sxin kaj interparolis kun sxi .
Kiam fine sxi foriris , vi tuj dronis en pensoj , en profundaj meditadoj ;
malrapide vi iris tien kaj reen en la galerio .
Tie kaj aliloke vi elrigardis eksteren tra fenestro al la seninterrompe falanta negxo ;
vi auxskultis la mugxantan venton kaj denove vi iris tien kaj reen en profunda meditado .
Mi kredas , ke tiuj viglaj meditadoj ne estis malgxojaj , tiam kaj tiam viaj okuloj brilis amike , dolcxa eksciteco regis viajn trajtojn -L tio ne estis amara , galeca , hipokondria zorgmeditado , viaj rigardoj pli montris la dolcxan cerbumadon de la juneco , kiam la animo per malpezaj flugiloj sekvas la flugadon de la espero kaj sin direktas al ideala cxielo .
La vocxo de sinjorino Fairfax , parolanta en la halo , vekis vin el la revado , kaj kiel strange vi tiam ridis pri vi mem , Jane !
Multa senco estis en via rideto ; gxi estis tre delikata kaj sxajnis moki vian spiritforeston .
Gxi sxajnis diri : ' miaj belegaj vizioj estas tre mirindaj , sed mi ne forgesu , ke ili estas tute malrealaj , sed mi tre bone scias , ke tie ekstere kusxas antaux miaj piedoj kruta vojo , kiun mi devas trairi , kaj ke cxirkaux mi kunbuligxas nigraj fulmotondraj nuboj , kiujn mi devas kontrauxstari .
Tiam vi iris malsupren kaj petis al sinjorino Fairfax , ke sxi donu al vi okupon , nome por reguligi la kontojn pri la mastrumado aux ion similan .
Cxu mi ne pravas ? Tiam mi koleris vin , cxar vi evitis miajn rigardojn .
Malpacience mi atendis la vesperon , por=ke mi povu voki vin al mi .
Mi supozis en vi novan -R por mi novan -L nekutiman karakteron .
Mi sentis la deziron studesplori gxin .
Vi eniris en la gxardenon kun rigardo , kiu montris modestecon kaj samtempe sendependecon .
Vi estis simple vestita -R proksimume kiel nun .
Mi paroligis vin -L kaj ne dauxris longe , kiam mi trovis , ke en vi estas la plej strangaj kontrastoj .
Viaj vestoj kaj manieroj estis pro la normo limigitaj kaj gxenitaj ;
viaj mienoj kaj agmaniero estis ofte plenaj de malkonfido , sed nepre delikatigitaj el naturo , kvankam absolute nekutimigxintaj al societo . Mi sentis , kiel vi timis igi vin malfavore okulfrapanta ;
sed kiam oni alparolis vin , tiam vi levis klaran , kuragxeman okulon al la vizagxo de via kunparolanto , en cxiu el viaj rigardoj estis forto kai penetremo ;
kiam oni faris al vi malfacilajn demandojn , vi trovis cxiam klarajn , trafajn respondojn .
Tre baldaux vi sxajnis kutimigxi al mi -R Jane mi kredas , ke vi sentis , ke ekzistas simpatio inter vi kaj via kolerema , severa sinjoro ;
cxar estis mirinde vidi , kiel rapide ia gxoja placxo kvietigis vian tutan personon ; kiel ajn mi grumblis , vi montris nek miregon , nek timon pro mia malafableco .
Vi nur rigardis min per rideto , kiu montris tiom da simpla kaj sagxa cxarmo , ke mi ne kapablas priskribi gxin .
Kion mi vidis , tio placxis al mi kaj mi deziris vidi pli multon .
Tamen mi traktis vin longan tempon malvarme kaj nur malofte sercxis vian cxeeston .
Mi estis sagxa epikurano kaj deziris plilongigi la kontentecon , kiun havigis al mi cxi=tiu nova konatigxo . Krome min turmentis longe la timo , ke la cxarmo falos de la floro , ke perdigxos gxia fresxeco , se tro ofte mi tusxus gxin .
Mi tiam ne sciis , ke gxi ne estas velkebla floro , sed pli multe radianta simileco de floro , cxizita en cxiam ekzistanta gemo .
Krome mi volis sperti , cxu vi venos viziti min , se mi evitus vin -L sed tion vi ne faris .
Vi restadis en la instrua cxambro , same silente kiel viaj pupitro kaj pentrista stablo .
Kiam okaze mi renkontis vin , vi tiel rapide kaj strange pasis min , kiel estis dece laux la legxoj de la bonmaniereco .
Via ordinara vizagxesprimo en tiuj tagoj , Jane , estis enpensa , ne premita , cxar vi ne estis malsaneta ;
sed gajvigla gxi tamen ne estis , cxar esperon kun vera gxuo vi ne havis .
Mirigite mi demandis al mi , kion vi pensas pri mi , aux cxu efektive vi pensas al mi -R kaj por esplori tion , mi denove komencis okupi min pri vi .
En via rigardo estis io amika ;
io simpatia estis en la maniero je kiu vi parolis kun mi ;
mi vidis , ke vi havas komunikeman koron -L sekve nur la senbrua instru-cxambro , la monotoneco de via cxiutaga vivo , igis vin malgxoja .
Mi permesis al mi la plezuron esti gxentila al vi , kaj tiu gxentileco vekis vian kunsenton .
La esprimo de via vizagxo mildigxis , via vocxo moligxis ;
tio plenigis min de felicxo kaj gxojo , kiam vi elparolis mian nomon en danka felicxa tono .
Tiam gxojigis min , Jane , kiam mi kvazaux okaze renkontis vin ;
vi rigardis min iom malkviete -R iom dube , cxar vi ne sciis , kiu kaprico regas min -L cxu ree mi agos kiel sinjoro , cxu mi estos severa aux montros amikecon aux bonvolecon .
En tiu tempo mi jam amis vin tro multe por ludi la unuan rolon ;
kaj kiam mi etendis al vi mian manon , tiam en viaj junaj malgxojaj trajtoj aperis lumo kaj felicxo , tiel ke mi devis kontrauxbatali mian deziron cxirkauxbraki kaj premi vin sur mia koro .
" Ne parolu plu pri tiuj tagoj , sinjoro , mi interrompis lin forvisxante kelkajn sekretajn larmojn de miaj okulharoj .
Liaj paroloj estis al mi torturoj , cxar mi sciis , kion mi devos fari -R kaj baldaux faros -L kaj cxiuj tiuj rememoroj faris mian devon ankoraux pli malfacila .
" Mi sentis tremeton , kiam mi auxdis tiun malsagxan klarigon .
Vi vidas , kiel nun staras la afero , li parolis plue .
Pasiginte mian junecon kaj miajn jarojn de vireco en nedirebla mizero kaj duone en malgxoja soleco , mi por la unua fojo trovis , kion mi vere povas ami -R nome vin .
Vi estas mia simpatio , mia angxelo , vin mi amas per forta amo .
Mi kredas vin bona , talenthava , sagxa , aminda , en mia koro estas ardanta , sankta pasio ;
gxi sentas inklinon al vi , gxi gvidas mian tutan internan ekzistadon , -L kaj dum gxi flamas , gxi kunfandas vin kaj min en unu tuton !
Sentante tion , mi decidis edzigxi kun vi .
Estas sensenca moko , respondi al mi , ke mi havas jam edzinon .
Vi scias nun , ke mi havas nur abomenan demonon .
Estis terura maljusteco , ke mi klopodis trompi vin , sed mi timis la obstinecon kusxanta en via karaktero .
Mi timis frue enradikigxintajn antaux- jugxojn ; mi volis konduki vin en sendangxeran lokon , antaux=ol konfidi al vi tiujn intimajn sciigojn .
Tio estis malkuragxa . Unue mi devus pensi pri via grandanimeco kaj pri via nobleco , kiel mi faras nun -R mi devus malkasxi al vi mian tutan vivon , mi devus klarigi mian malsaton , mian soifon al pli alta , pli inda ekzistado -L mi devus montri al vi ne mian decidon ( tio estas malforta vorto ) sed mian neeldireblan deziron ami fidele kaj kore , kie mi trovos fidelan kaj koran reciprokan amon .
Nur poste mi devus peti vin akcepti mian promeson pri la fideleco , kaj repeti vian , Jane -R donu gxin nun al mi .
" Sekvis pauxzo .
Kial vi silentas , Jane ?
" Mi suferegis ; fajra mano kaptis en mian vivon .
Mi travivis teruran momenton plenan de luktado , mallumo kaj doloro !
Neniu vivanta estajxo povus deziri pli sinceran amon ol tiu , kiu estis al mi oferata , kaj mi adoris lin , kiu tiel min amis !
Malgraux tio mi devis malakcepti mian idolon kaj lian amon !
Mia terura devo enhavis nur la ordonon : Forvojagxu !
" Jane , vi ja komprenas , kion mi petas de vi ?
Nur la promeson -L mi volas esti via , sinjoro Rochester .
" Sinjoro Rochester , mi ne volas esti via .
" Ree sekvis longa pauxzo .
Jane !
" li denove ekparolis kun dolcxanimeco , kiu tremigis min kaj kvazaux rompis mian koron -R cxar tiu kvieta vocxo estis la spiregado de levigxanta leono -L Jane , cxu vi per tio volas diri , ke vi volas iri vian propran vojon , kaj ke mi iru mian ?
" Jes .
" Jane , li diris , klinigxante super mi kaj cxirkauxbrakante min , cxu vere vi tion intencas ?
" Jes !
" Kaj nun ?
" dum li kisis miajn frunton kaj vangon .
Jes ! " -R kaj rapide mi liberigis min de lia cxirkauxpreno .
Ho , Jane !
tio estas amara !
Tio estas peka . Ne estus peke ami min .
Estus peke obei vin .
" Sovagxa rigardo el liaj okuloj trafis min -L dum momento liaj trajtoj kuntirigxis .
Li levigxis , sed ankoraux regis sin .
Mi kaptis segxon por apogi min : mi tremis , mi sentis timon -R sed mi estis decidinta .
Ankoraux unu momenton , Jane .
Jxetu nur unu rigardon sur mian teruran vivon , kiel gxi estigxos , se vi forlasas min .
Kun vi tuta mia felicxo denove foriros de mi .
Kio restos al mi ?
Kiel edzinon mi havas nur tiun frenezulinon ; same bone vi povus ligi min al kadavro en la tombejo .
Kion mi faros , Jane ?
Kie mi trovos kunulinon ? Kie esperon ?
" Faru , kion mi faras .
Fidu al Dio kaj al vi mem .
" Vi do ne volas cedi ?
" Ne .
" Vi do kondamnas min vivi malfelicxe kaj morti kun malbeno ?
" Lia vocxo igxis pli=kaj=pli lauxta .
Mi nur konsilas al vi senpeke vivi , kaj mi deziras al vi kviete morti .
" Cxu vi do volas rabi de mi cxiun amon ?
-L Cxu mi devas rekomenci mian antauxan pekan vivmanieron ?
" Sinjoro Rochester , mi tute ne deziras , ke vi reiru al via antauxa vivmaniero , mi mem ja ne vivis tiel .
Ni naskigxis por celi la bonon kaj por suferi -R tio rilatas ne nur vin , sed ankaux min . Do , agu tiel .
" Dirante ion tian vi nomas min mensogulo . Vi malpurigas mian honoron .
Mi ja diris al vi , ke neniam mi aliigxos . Kaj vi diris al mi rekte en la vizagxo , ke mi aliigxos tre baldaux .
Kian malgxustan ideon vi havas pri mi , kaj kiel sxangxigxis subite via konduto !
Cxu estas pli bone malesperigi homon ol peki kontraux homa legxo -L dum neniu havas malprofiton pro tiu peko ?
Cxar vi havas nek parencojn nek konatojn , vi ne bezonos timi ofendi ilin per nia kunvivado .
" Tio estis vera .
Kaj dum li parolis , miaj konscienco kaj prudento perfidis min kaj kulpigis min pro krimo , cxar -R mi kontrauxstaris lin .
Ili parolis preskaux tiel lauxte , kiel la sento , kaj cxi tiu kriis : Ho cedu do !
Pensu pri liaj suferoj , pri la dangxero , en kiu li sin trovas , pripensu , en kian staton li trafos , se vi lasos lin sola ;
pensu pri lia trorapida karaktero ;
pensu pri la facilriskeco , kiu sekvas post malespero .
-L Klopodu kvietigi lin .
Savu lin ;
amu lin ; diru al li , ke vi amas lin kaj ke vi volas estigxi lia .
Kiu en la mondo interesigxas pri vi ?
Kiu estos doma- gxigita per tio , kion vi faros ?
" Malgraux cxio tio , mia respondo estis firma , nesxangxebla : -R Mi sentas tro multan estimon por mi mem .
Ju pli soleca mi estas , ju malpli multajn amikojn mi havas , kaj ju malpli da helpo mi povas atendi , des pli multe mi estimos min mem .
Mi obeos la legxon , kiun Dio donis kaj kiun sanktigis la homoj .
Mi severe sekvos miajn principojn , kiujn mi ricevis , kiam mi havis ankoraux mian prudenton , kaj kiam mi ne estis freneza , kiel mi estas nun .
La legxo kaj la principoj ne estas por tempoj , en kiuj pri repacigxo ne estas parolate . Ili estas por tempoj kiel cxi=tiu , en kiu korpo kaj animo ribelas kontraux ilia severeco ;
ili estas severaj , sed restos nesxangxeblaj .
Al kiuj ili utilus , se mi povus rompi ilin laux mia placxo ?
Cxiam mi kredis en ilia valoro ;
kaj se mi nun ne povas kredi en ili , tiam tio okazas , cxar mi estas freneza ; en miaj vejnoj fluegas fajro , kaj mia koro batas tiel rapide , ke mi ne povas plu kalkuli gxiajn batojn .
Antauxaj ricevitaj opinioj , decidoj , kiuj estas klaraj , estas nun la solaj rimedoj por helpi min en mia mizero , sur ili mi apogas min .
" Kaj tion mi faris .
Sinjoro Rochester , rigardante mian viza- gxon , rimarkis mian decidon .
Lia pasio atingis sian plej altan gradon . Unu momenton li devis sin doni al gxi -L kiu ajn estu la sekvo . Li alpasxis al mi , kaptis mian brakon kaj cxirkauxis mian talion .
Per flamantaj rigardoj li sxajnis engluti min !
Fizike mi sentis min en tiu momento tiel malforta , kiel pajlero elmetita al la ardo de altforno . Fizike mi havis nur mian animon kaj per gxi la senton de la fina sendangxereco .
La animo felicxe havas tradukiston -R ofte senkonscian , tamen cxiam fidelan tradukiston -L la okulon !
Miaj okuloj levigxis al liaj , kaj rigardante lian sovagxe ekscititan vizagxon , mi senkonscie eligis profundan gxemon .
Lia cxirkauxpreno doloris min kaj miaj trosxar- gxitaj fortoj estis eluzitaj .
Neniam , li diris , grincigante la dentojn , neniam ekzistis estajxo , kiu samtempe estis tiel delikata kaj tiel malfleksebla , tiel malvenkebla .
En miaj manoj sxi estas nur malforta kano !
" Li skuis min per cxiuj siaj fortoj . Mi povus rompi sxin per la dik- kaj montrofingroj .
Sed al kio tio utilus , se mi rompus sxin , dissxirus aux pulvorigus . Rigardu nur sxiajn okulojn !
Rigardu tiun decideman , sovagxan , liberan estajxon , kiu kontrauxas min per pli=ol kuragxo -R per sovagxa triumfo .
Kion ajn mi faris kun la cxirkauxvolvajxo , mi ne povus penetri la internon .
Ho , sovagxa , bela kreitajxo !
Se mi perforte rompus cxi=tiun delikatan malliberejon , nur la malliberigito estus libera .
La domon mi povus malkonstrui , sed la logxantino liberigxus cxielen ankoraux antaux=ol mi povus nomi min la posedanto de sxia surtera logxejo .
Kaj gxuste la animon -L kun gxiaj volo kaj energio kaj virto kaj pureco , mi deziras posedi .
Se vi nur volus , vi povus propravole kaj per malpezaj flugilbatoj veni al mi por fleksi vin je mia koro . Se mi volus kapti vin kontraux via deziro , vi liberigxus el mia mano , same kiel disvastigxas la dolcxa odoro de floro , antaux=ol ni enspiris gxin .
Ho Jane , venu al mi , venu !
" Dirante tion li ellasis min kaj ankoraux min rigardis .
Estis multe pli malfacile kontrauxstari tiun rigardon ol lian frenezan cxirkauxbrakon .
Tiam idioto estus cedinta al li .
Mi kontrauxstaris lian koleron kaj mi venkis . Nun mi devis zorgi pri tio , ke ne estigxu la ofero de liaj doloro kaj cxagreno . Mi retirigxis al la pordo .
Cxu vi foriras , Jane ?
" Mi foriras , sinjoro .
" Por forlasi min ?
" Jes .
" Cxu vi ne volas veni al mi ?
-R Vi ne volas esti mia konsolantino , mia liberigantino ?
-L Cxu miaj profunda amo , sovagxa cxagreno , ardaj petegoj estas nenio al vi ?
" Kia nepriskribebla patoso estis en liaj tonoj !
Kvankam estis al mi malfacile , mi ripetis decidite : mi foriras !
" Jane .
" Sinjoro Rochester !
" Iru do -R mi konsentas -L sed ne forgesu , ke vi lasas min cxi=tie en angoro .
Iru al via cxambro ;
pripensu cxion , kion mi diris al vi , kaj poste , Jane , rejxetu unu rigardon al miaj suferoj -R pensu al mi !
" Li deturnis sin , jxetigxis sur la kanapon kaj kasxis la vizagxon per la manoj .
Ho , Jane !
mia espero -L mia amo -R mia vivo !
" li kriis dolore .
Poste sekvis profundaj , korsxirantaj singultoj .
Mi jam atingis la pordon , sed reiris al li , same decidinte kiel mi estis irinta .
Mi genuis cxe lia flanko ;
mi levis lian vizagxon , mi forkisis la larmojn de liaj vangoj kaj karesis liajn senordigxintajn harojn .
Dio vin benu , mia kara sinjoro , mi diris .
Dio retenu vin de maljusteco kaj peko !
Li konduku kaj konsolu vin !
" La amo de mia eta Jane estus al mi pli bona , li respondis .
Sen sxi mia koro estas rompita .
Sed tamen Jane donos al mi sian amon ! Sxi estos nobla kaj grandanima !
" La sango eniris en lian kapon .
Liaj okuloj ardis kiel flamoj ;
li salte levigxis kaj rekte starigxis antaux mi .
Li etendis la brakojn .
Sed mi evitis lian cxirkauxprenon kaj -L eliris el la cxambro .
Adiaux !
" kriis mia koro dum mi forlasis lin .
Kaj la malespero aldonis : Adiaux por cxiam ! " Mi antauxe ne kredis , ke tiun nokton mi dormos ;
sed kompatema dormo kaptis miajn membrojn , tuj post=kiam mi kusxigxis .
La dormo portis min reen al mia infaneco .
Mi songxis , ke mi kusxas en la rugxa cxambro en Gateshead ;
la nokto estis malluma kaj stranga timo premis mian animon .
La luno , senfortiginte min , ludis rolon en mia songxo kaj sxajnis supren rampi sur la muro kaj fine restis staranta en la mezo de la malluma plafono dauxre tremetante .
Mi levis la kapon por rigardi gxin ;
la plafono sxangxigxis al nuboj altaj kaj malhelaj .
La krepusko similis tian , kian la luno jxetas sur la nebulojn , kiujn gxi estas dissxironta .
Mi vidis kiel gxi levigxas -R mi rigardis gxin kun stranga atendo , kvazaux la jugxo elparolonta mian sorton estus skribita sur gxia disko .
Poste gxi , disrompante la nubojn , aperis kiel neniam antauxe : unue mano sxovigxis tra la mallumajxo kaj pusxis gxin flanken .
Poste aperis sur la lazuro -L ne la luno -R sed blanka homa figuro , kiu klinis malsupren sian radiantan frunton .
Fikse gxi rigardis min .
Gxi parolis al mia animo , el nemezurebla malproksimo venis la sonoj , sed tamen ili estis tiel proksimaj .
Al mia koro gxi flustris : Mia filino , forkuru de la tento !
" Patrino , tion mi volas !
" Tiel mi respondis , kiam mi vekigxis el la ekstaza songxo .
Estis ankoraux nokto . Sed juliaj noktoj estas mallongaj ; baldaux post noktomezo krepuskigxas .
Mi pensis : Ne povas esti tro frue por komenci mian taskon plenumotan .
" Mi ellitigxis ;
mi estis ankoraux vestita , cxar nur la sxuojn mi estis demetinta .
Mi sciis , kie en mia tirkesto mi povos trovi iom da tolajxo , ringon kaj medalon .
Dum mi sercxis tiujn objektojn , miaj fingroj tusxis la perlojn de cxirkaux- kolo , kiun antaux kelkaj tagoj sinjoro Rochester devigis min akcepti .
Mi lasis gxin kusxanta ;
gxi apartenis ja al la fiancxino , al tiu figuro en la aero , kiu solvigxis je nenio .
La aliajn objektojn mi kunvolvis en pakajxon ;
mian monujon , kiu enhavis dudek sxilingojn , mian tutan posedajxon , mi metis en la posxon . Mi surmetis la pajlan cxapelon , kunvolvis mian sxalon , prenis la pakajxon kaj miajn sxuojn , kiujn mi ankoraux ne volis almeti kaj sxteliris el mia cxambro .
Adiaux , bona sinjorino Fairfax !
" mi flustris , irante preter sxian pordon .
Adiaux , mia kara Adle !
" mi diris , jxetante rigardon al la pordo de la infancxambro .
Mi ne kuragxis doni min al la penso eniri kaj cxirkauxbraki sxin .
Mi devis erarigi akran orelon !
Eble gxi estis auxskultanta .
Mi jam pasis la cxambron de sinjoro Rochester , sed cxar mia koro en tiu momento cxesis bati , mi estis devigata halti minuton .
Sed dormo ne regis tie . Li senripoze trairis la cxambron de unu flanko al alia .
Ripete li eligis gxemegojn dum mi , auxskultante , staris tie .
Se mi volus , en tiu cxambro estus mia cxielo , mia , surtera cxielo .
Mi bezonus nur eniri kaj diri : Sinjoro Rochester , mi volas vin ami kaj resti cxe vi gxis la fino de mia vivo , kaj en mian animon mi versxus fonton da gxuo kaj felicxego .
Al tio mi pensis .
La bona viro , mia sinjoro kaj ordonanto , kiu nun ne povis trovi la dormon , malpacience atendis la venontan tagon .
En la mateno li irigos iun por sercxi min -L cxar mi estos for , sed li vane sercxigos min !
Li sentos sin forlasita , li kredos sian amon malestimita .
Li suferos , eble lin regos la senespero .
Ankaux al tio mi pensis .
Mia mano movigxis al la pordofermilo .
Sed mi retiris gxin kaj sxteliris plue .
Malgxoje mi iris malsupren .
Mi sciis , kion mi devos fari kaj tion mi faris mekanike .
En la kuirejo mi sercxis la sxlosilon de la flankpordo ;
krome mi prenis boteleton kun oleo kaj plumon por oleosxmiri la seruron .
Mi trinkis iom da akvo kaj prenis panpecon ; eble mia vojo estos longa kaj miaj fortoj , de kiuj mi postulis tiom multe en la lasta tempo , eble forlasos min .
Cxion cxi mi faris sen la plej mallauxta bruo .
Mi malsxlosis la pordon , eliris kaj sxlosis gxin .
Malgxoja krepusko dise kusxis sur la korto .
La grandaj pordoj estis sxlositaj , sed flanka pordo en unu el ili estis nur riglile fermita .
Tra gxi mi iris eksteren kaj fermis gxin post mi .
Nun Thornfield kusxis malantaux mi .
Unu mejlon de tie , transe de la kamparo , kusxis vojo , kondukanta en la kontrauxa direkto al Millcote .
Gxi estis vojo , laux kiu mi ankoraux neniam veturis , kiun mi tamen estis rimarkinta , dum mirigite mi demandis al mi , kien gxi kondukas .
Al tiu vojo mi direktis min .
Nun mi ne povis doni min al miaj pripensoj ;
neniun rigardon mi jxetu reen -R ecx neniun en la estontecon .
La unua estis folio en la libro de la sorto , tiel cxiele dolcxa -L tiel morte amara -R ke gxi sxanceligus mian kuragxon , neniigus mian energion , se mi ecx nur unu momenton volus legi en gxi .
La lasta estis griza dezerto : simila al la tero post la forfluo de la diluvo .
Mi lauxiris la kampojn , plektobarilojn kaj vojetojn gxis la suno levigxis .
Mi kredas , ke estis cxarmega somermateno .
Mi memoras ankoraux , ke miaj sxuoj , kiujn mi estis almetintaj , forlasante la domon , baldaux estis malsekaj de la roso .
Sed mi ne rigardis la sunon , nek la ridetantan cxielon , nek la vekigxantan naturon .
Viro , kiu lauxiras belan vojon al esxafodo , ne pensas al la floroj , kreskantaj sur la deklivoj de la longfosajxoj , sed al la bloko kaj hakilo ;
al la disigo de korpo kaj animo , al la oscedanta tombo , lin atendanta -L kaj mi pensis al la malgxoja forkuro kaj al la senhejma migrado , kaj kun dissxirita koro mi pensis al tio , kion mi lasis post mi !
Mi ne povis agi alie .
Nun mi pensis al li , kiel li senripoze iris tien kaj reen en sia cxambro atendante la tagigxon ;
kiel li esperis , ke baldaux mi venos kun peto resti cxe li kaj estigxi lia .
Mi aspiris aparteni al li ; mi sentis la tenton reiri .
Ne estis ankoraux tro malfrue .
Mi povis ankaux savi lin de la profunda doloro de disigxo .
Mia forkuro sendube ne estis ankoraux rimarkita .
Mi povis ankoraux reiri kaj esti lia konsolantino , -R lia fiero , lia malliberigintino el profunda mizero , eble la savantino de lia pereo .
Ho , tiu timo , ke li denove sin donos al la dibocxado -L kiel min suferigis tiu timo !
Tio estis kvazaux venenita sago en mia brusto , gxi dissxiris mian karnon , kiam mi klopodis eltiri gxin ;
gxi estis mortigonta min , kiam la rememoro pusxis gxin ankoraux pli profunden en mian koron !
Sur la kamparo kaj en la arbetajxoj la birdoj ekkantis .
La birdoj estis fidelaj unu al alia , ili estas la simbolo de la vivo !
Sed kio mi estis ?
En la mezo de miaj cxagrenoj , senesperaj ekscitigxoj resti fidela al miaj principoj , mi abomenis min mem .
Mi estis ofendinta , vundinta , forlasinta mian sinjoron !
En miaj okuloj mi estis malaminda .
Tamen mi ne povis reiri -R ecx ne unu pasxon .
Sendube Dio kondukis min !
Pasia cxagreno estis neniiginta mian propran volon kaj silentiginta mian konsciencon .
Mi versxis sovagxajn , varmegajn larmojn , kiam mi tiel dauxrigis mian solecan vojon . Mi iris rapide , rapide kiel febromalsanulo .
Malforteco , venanta de interne kaj tute reganta min , jxetis min teren . Kelkajn minutojn mi kusxis tie premante mian vizagxon en la malsekan herbon .
Mi timis -L pli multe mi deziris , resti tie kusxanta por morti .
Sed baldaux mi relevigxis kaj rampis pluen sur manoj kaj genuoj . Fine mi staris ree sur la piedoj -R firme decidante kaj dezirante atingi la landvojon .
Atinginte gxin mi estis devigata sidigi min por ripozi kontraux plektobarilo .
Sidante tie , mi ekauxdis la bruon de radoj kaj vidis alveturantan veturilon .
Mi starigxis kaj signodonis per la mano .
La veturilo haltis .
Mi demandis , kien gxi veturas . La veturigisto nomis tre malproksiman lokon , pri kiu mi certe sciis , ke sinjoro Rochester ne havas konatojn .
Mi demandis , por kiu monsumo li volus kunpreni min ;
li respondis : por tridek sxilingoj ;
post kio mi diris , ke mi posedas nur dudek .
Li pripensis , cxu li povus kunpreni min por tiu sumo , fine li konsentis al mi sidigxi en la veturilon , cxar gxi estas malplena . Mi eniris gxin .
La pordeto jxetfermigxis -L la veturilo veturis pluen .
Kara leganto , mi esperas , ke neniam vi spertos , kion mi tiam sentis , ke neniam viaj okuloj versxos tiajn varmegajn , sangajn larmojn , kiajn mi tiam versxis .
Ke neniam vi petos al la cxielo per petegoj , kiuj tiam eliris el inter miaj lipoj .
Ke neniam , kiel mi , vi timos estigxi la ilo de malbono de tio , kion vi fundkore amas .
-R Cxapitro XXVIII .
Pasis du tagoj .
Estas somera vespero .
La veturigisto eliri gis min el sia veturilo en loko nomata Whitcross .
Por la monsumo , kiun mi pagis al li , li ne povis veturigi min pli malproksimen kaj mi ne posedis plu unu sxilingon .
La veturilo estas jam unu mejlon de cxi=tie .
Mi estas sola .
Kaj nun mi subite rimarkas , ke mi forgesis preni mian pakajxon el la veturila kasxejo , kien mi metis gxin pro sekureco .
Tie gxi restos -L kaj por cxiam mi estas senigita de gxi .
Whitcross ne estas urbeto , ecx ne vilagxeto , sed nur sxtona kolono , metita sur loko , kie kvar vojoj krucigxas ;
tre alta , por ke gxi estu videbla en la malproksimo kaj en la mallumo -R kiel mi supozis .
El gxia supro disetendigxas kvar brakoj ;
laux la surskribo , la plej proksima urbo , al kiu unu el tiuj brakoj etendigxas , situas je dekmejla distanco ;
la aliaj je ankoraux pli=ol dudek mejla .
Pro la bone konataj nomoj de tiuj urboj , mi sciis en kiu graflando mi eliris el la veturilo .
Mi vidas nur nordan mezland-graflandon kun malhelaj marcxejoj , cxirkauxitaj de montoj .
Malantaux kaj antaux mi kusxas vastaj torfmarcxejoj ;
malantaux tiu profunda valo cxe miaj piedoj levigxas altaj montaroj .
La logxantaro sendube estas malgranda cxi=tie kaj mi vidas nek piedirantojn nek rajdantojn sur cxi=tiuj vojoj , ili etendigxas norden , orienten , suden kaj okcidenten -L helaj , largxaj , solecaj ;
cxiuj estas metitaj trans la marcxon kaj la eriko sovagxe kaj abunde kreskas gxis iliaj bordoj .
Kaj tamen eble piediranto okaze preteriros ; sed mi ne deziras renkonti fremdajn okulojn ;
oni kun miro demandus , kion mi devas fari cxi=tie , apoganta min kontraux la vojmontrilo , videble sen celo -R perdita !
Eble oni demandus al mi , kaj mi kapablus respondi nur ion nekredindan -L kaj mi kauxzus suspekton .
Ne unu interligo kunigas min plu al la homoj en cxi=tiu momento -R neniu cxarmo , neniu espero vokis min tien , kie estis miaj kunhomoj -L neniu , vidante min cxi=tie , havos por mi amikan penson aux bonan deziron .
Kiel parencon mi havas nur nian komunan patrinon , la naturon ! Mi volas jxeti min sur gxian bruston kaj petegi ripozon !
Tuj mi direktis min al la erikejo ;
mi lauxiris malgrandan profundan vojeton , kiu tratrancxis la brunan marcxon .
Mi gxis la genuoj vadis tra la malhelajn kreskajxojn , mi sekvis cxiujn gxiajn kurbigxojn kaj trovante muskokovritan granitsxtonon en kasxita angulo , mi sidigxis sur gxin .
Altaj marcxaltajxoj cxirkauxis min ;
la rifo protektis mian kapon .
Kaj supre de cxio tio sin etendis la cxielo .
Pasis kelka tempo antaux=ol mi trovis min sendangxera cxi=tie . Mi sentis neklaran timon , ke sovagxaj brutaroj estas en la proksimo , aux ke cxasisto aux sxtelcxasisto malkovros min .
Kiam ventpusxego sin movis trans la ebenajxon , mi kun teruro rigardis supren kredante , ke gxi estas la sovagxa kuro de virbovo ;
kiam vanelo fajfis , mi kredis auxdi homajn vocxojn .
Sed vidinte , ke miaj timoj estas senmotivaj , kaj sentante , ke la profunda silento reganta cxe noktigxo , kvietigis min -R tiam min regis konfido .
Ankoraux mi ne estis pripensinta .
Mi nur estis auxskultinta , timinta .
Nun la kapablo de la meditado revenis al mi .
Kion mi komencos fari ?
Kien mi iros ?
Ho , tiuj demandoj estis nesufereblaj , cxar mi povis nenion komenci kaj nenien iri !
-L kaj dum miaj lacaj tremantaj kruroj devos iri tro longan vojon , antaux=ol mi atingos logxejon de homoj -R kie mi devos peti malvarman kompaton antaux=ol trovi lokon por ripozi ; cxie mi certe ricevos rifuzan respondon , antaux=ol oni auxskultos mian rakonton aux antaux=ol oni kvietigos miajn bezonojn !
Mi tusxis la erikon , gxi estis seka kaj ankoraux varma pro la varmego de la somertago .
Mi rigardis supren al la cxielo ;
gxi estas malgranda ; amika stelo brilis sur la supro de la roka rifo .
Ekrosigxis sed felicxe nur malmulte kaj ecx ne venteto blovis .
La naturo sxajnis esti al mi bonvola kaj amika .
Mi sentis , ke gxi amas min , cxar mi estis forpelitino ;
kaj mi kun infana molkoreco alkrocxis min al gxi , cxar mi povis atendi de la homoj nur malkonfidon , malakcepton kaj ofendojn .
Cxi=tiun nokton mi volis esti gxia gastino -L mi ja estis gxia infano . La patrino naturo ja konsentus al mi senpagan rifugxejon .
Mi havis ankoraux peceton da pano ; gxi estis la restajxo de bulko , acxetita de mi en urbo , kiun ni pasis je tagmezo kaj pagita per pfenigo , mia lasta monero .
Tie kaj alie mi vidis maturajn mirtelojn , kiuj brilis kiel perloj inter la erikoj ; mi kolektis da ili plenmanon kaj mangxis ilin kun mia panpeco .
Mia antauxa mordetanta malsato estis parte kontentigata per tiu ermita mangxo .
Fine mi diris mian vesperpregxon kaj sercxis mian dumnoktan kusxejon .
Flanke de la rok-rifoj la eriko estis tre alta .
Kiam mi kusxigxis en gxi , miaj piedoj malaperis sub la kreskajxo ;
ambauxflanke gxi tiel alte levigxis , ke gxi preskaux kunigxis super mi tiel , ke la nokta aero tute ne gxenis min .
Mi sternis la sxalon sur min kiel kovrilon ;
malalta muska altajxeto estis mia kapkuseno . Tiel protektite , mi ne sentis malvarmon en la komenco de la nokto .
Mia nokta ripozo eble estus kvieta , se mia turmentita koro ne estus interrompinta gxin .
Gxi plendis pro siaj sangantaj vundoj , pro sia interna doloro , pro siaj dissxiritaj flankoj .
Gxi tremis pro sinjoro Rochester kaj lia sorto ;
gxi priplendis lin kun profunda kompato ;
gxi sopiris al li kun senfina dezirego , kaj , senhelpe kiel birdo , kies flugiloj estas rompitaj , gxi batis per siaj vunditaj flugiloj , vane klopodante flugi al li .
Trolacigxinte pro tiuj animaj cerbumadoj mi levis min kaj starigxis surgenue .
La nokto jam venis kaj gxiaj planedoj staris brile sur la cxielo .
Gxi estis tiel bela , kvieta , tiel pura kaj hela , ke neeble oni povus sin doni al timo .
Ni scias , ke Dio estas cxie ;
sed tre certe ni plej klare sentas Lian cxeeston , kiam Liaj grandaj kaj belegaj laboroj tiel brile sin etendas antaux ni .
Kaj la sennuba noktocxielo , sur kiu Liaj mondoj plenumas siajn kvietajn rondiradojn , plej multe sentigas al ni Lian senfinecon , Lian cxiopotencon kaj Lian cxie cxeestadon !
Mi kusxis surgenue por pregxi por sinjoro Rochester .
Rigardante supren per miaj larmoplenaj okuloj , mi vidis la imponan laktan vojon .
Memorigante al mi , kiu reale mi estas -R kiuj sennombraj sistemoj rondiras tie supre nur kiel ununura lumbrilo -L tiam subite mi sentis la povon kaj la forton de Dio .
Mi estis certa pri Lia potenco , mi estis certa pri tio , ke la tero ne povas perei , nek iu ajn kreitajxo vivanta sur gxi , kaj mi sxangxis mian pregxon en dankon : la fonto de vivo estis ankaux la liberiganto de la animoj .
Sinjoro Rochester estis ekster dangxero ;
li estis de Dio , kaj Dio protektus lin !
Ree mi kusxigxis sur la brusto de la tero kaj ne dauxris longe , ke la dormo forgesigis al mi cxiun mizeron .
Sed la sekvintan matenon gxi ree prezentis sin al mi .
Mi levigxis longe post=kiam la birdetoj eliris el siaj nestoj kaj la abeloj komencis sucxi la mielon el la erikoj , kaj la roso disvaporigxis .
Kia kvieta , varma , delikata tago !
Kia ora dezerto estis tiu cxirkaux mi disetendigxanta marcxejo !
Cxie estis sunlumo !
Mi deziris , ke mi povus vivi en gxi kaj per gxi !
Mi vidis lacerton sxovigxanta trans la rokon ;
mi vidis abelon flugetanta diligente inter la dolcxaj mirteloj .
Kiel volonte en tiu momento mi estus abelo aux lacerto ; tiam mi trovus abundan nutrajxon kaj rifugxejon .
Sed mi estis homa estajxo kaj havis la bezonojn de homa estajxo .
Mi ne povis resti tie , kie mi trovis nenion por kontentigi min .
Mi ekstaris kaj rigardis malsupren al la kusxejo , kie mi pasigis la nokton .
Ne sentante esperon je la estonteco , mi havis nur unu deziron : ke mia Kreinto trovu bone repostuli mian animon dum mia dormo en la pasinta nokto ;
kaj ke mia laca korpo , liberigita de cxiu plua batalado kontraux la sorto , nun kviete povu miksi sian polvon kun cxi=tiu dezerto .
Sed la vivo ankoraux cxiam apartenis al mi !
La vivo kun siaj necesajxoj , respondeco kaj mizeroj .
La sxargxo devis esti portata , la necesajxoj devis esti kontentigataj kaj portataj la mizero kaj suferoj !
Mi ekvojiris .
Ree atinginte Whitcross , mi sekvis vojon kondukantan for de la suno , kiu nun staris alte kaj arde lumis malsupren .
Alian vojon mi ne povis elekti .
Longe mi iris antauxen , kaj fine pensante , ke mi plenumis suficxe kaj kun bona konscienco povas cedi al la laceco , kiu preskaux superregis min -R mi auxdis sonojn de tursonorilo .
Mi iris en la direkton de la sonoj , kaj tie , inter la romantikaj montetoj , kies alternon kaj belecon mi ne=plu admiris , mi ekvidis vilagxeton kaj pregxejturon .
La tuta valo je mia dekstra flanko estis plena de pasxtejoj , grenkampoj kaj arbaroj , brilanta rivero fluis zigzage tra la diversaj nuancoj de la herbejoj , la maturigxanta greno , la odorantaj arbaroj kaj la helaj sunplenaj kampoj .
La lauxta rulbruo de radoj direktis miajn pensojn ree al la antaux mi kusxanta vojo .
Mi vidis altsxargxitan veturilon rampi kontraux monteto kaj , malproksime post gxi du bovinojn kun pelanto .
Sekve homoj kaj homa laboro estas en la proksimo .
Mi nun devis trenigxi plu kaj klopodi vivi kaj labori kiel la aliaj .
Je la kvara horo en la posttagmezo mi venis en la vila- gxon .
Cxe la fino de gxia sola strato estis malgranda butiko kun kelkaj bulkoj kaj panoj malantaux la fenestro .
Mi sopiris panbulkon .
Per tia refresxigo mi eble sukcesus reakiri ian gradon de energio ;
sen gxi estus al mi neeble iri pluen . La deziro al forteco kaj rezistemo revenis al mi kiam mi ree estis inter homoj .
Mi sentis , ke estas senhonorige senfortigxi pro malsato sur vilagxa vojo .
Cxu do mi posedis nenion por doni al tiuj homoj intersxangxe de unu el tiuj bulkoj ?
Mi pripensis .
Cxirkaux la kolo mi portis malgrandan silkan tukon ;
mi ankaux posedis gantojn .
Mi ne sciis , kiel faras viroj aux virinoj venintaj al la ekstremaj limoj de la mizero .
Mi ja ne sciis , cxu tiuj homoj akceptos unu el tiuj objektoj ;
versxajne ili malakceptos -L sed mi devis klopodi .
Mi eniris la butikon . En gxi estis virino .
Vidante bone vestitan personon , kiu aspektis kiel sinjorino , sxi kondutis tre gxentile .
Sxi demandis per kio sxi povos servi al mi .
Min ekregis granda honto . Mia lango ne povis balbuti la preparitan peton .
Mi ne kuragxis oferi la preskaux eluzitajn tukon kaj gantojn . Krome mi komprenis , ke estas malsagxe .
Mi petis nur la permeson sidigxi momenton , cxar mi estis tre laca .
Trompita en siaj atendoj sxi konsentis mian peton tre malvarme .
Sxi fingre montris segxon , mi falsidigxis sur gxin .
Jes , du aux tri .
Gxuste tiom , kiuj povis trovi tie laboron .
Mi pripensis .
Mi atingis la ekstremon .
Mi nun staris viza- gxon kontraux vizagxo antaux la mizero .
Mi ne havis plu helprimedojn ! neniun amikon ! neniun monon !
Io tamen devos esti farata .
Sed kio ! ?
Mi devis turni min al iu ajn !
Sed al kiu ?
Mi demandis , cxu sxi konas iun en la cxirkauxajxo , kiu bezonas servistinon .
Sxi konis neniun .
Kio estas la cxefa komerco en cxi=tiu regiono ?
" Kelkaj estas kamparanoj ;
multaj laboras en la kudril-fabriko de sinjoro Oliver kaj en la fandejo .
" Cxu sinjoro Oliver akceptas ankaux virinojn por labori ?
" Ne , cxiu laboro estas nur por viroj .
" Kion do faras la virinoj ?
" Mi ne scias tion , kelkaj faras jenon , kelkaj alion .
Malricxaj homoj devas klopodi iel gajni sian vivopanon .
" Sxajnis , ke miaj demandoj tedis sxin kaj reale kian rajton mi havis gxeni sxin per ili ?
Du najbarinoj eniris .
Okulsxajne oni bezonis mian segxon kaj mi foriris .
Mi supreniris la straton kaj rigardis cxiun domon dekstre kaj maldekstre .
Sed mi povis trovi neniun pretekston por eniri en iun el ili .
Mi vagis kelkan tempon en la vilagxo ; poste mi denove eliris gxin , sed horon pli malfrue mi revenis en gxin .
Tute lacigxinte kaj suferante pro malsato , mi sekvis vojon kun kreskajxbariloj kaj eksidis cxe la vojflanko .
Sed nur malmultaj minutoj pasis , kiam ree mi ekstaris , sercxante elirejon aux iun , kiu povus helpi al mi .
Beleta dometo kun gxardeno antaux si staris je la fino de la vojo ; la gxardeno estis eksterordinare lerte arangxita kaj estis plena de la plej belaj floroj .
Mi haltis antaux gxi .
Kiel mi kuragxus proksimigxi al la blanka pordo aux tusxi la brilantan frapilon ?
Kiel la logxanto iel povus senti intereson , esti servema al mi ?
Malgraux tio mi proksimigxis kaj frapis .
Pure vestita , juna virino kun mildaj vizagxtrajtoj malfermis al mi la pordon .
Per vocxo , kiu konjektigis senesperan koron kaj malsanan korpon -R mallauxta , balbutanta vocxo -L mi demandis , cxu oni bezonas servistinon .
Ne , sxi diris , ni ne havas servistinon .
" Cxu vi povas diri al mi , kie mi povos trovi iun ajn laboron ?
" mi demandis plue .
Mi estas fremdulino cxi=tie , sen konatoj aux amikoj en cxi=tiu vilagxo .
Krom tio , kiel dubaj nepre sxajnos al sxi mia karaktero , mia situacio , mia rakonto .
Sxi kapneis dirante , ke sxi tre bedauxras ne povi doni al mi informojn , kaj la blanka pordo fermigxis senbrue kaj gxentile , sed mi staris ekstere !
Se sxi ne tiel baldaux estus ferminta la pordon , mi kredas , ke mi estis petinta pecon da pano , cxar mi atingis la ekstremon .
Mi ne povis elteni la penson , ke mi devos reiri en la malpuran vilagxon , kie krome por mi ne estos trovebla ia helpo .
Pli volonte mi forkurus en la arbaron , kiun mi vidis ne tro malproksime kaj kiu sxajnis promesi al mi protekton en sia malluma ombro , sed mi estis tiel malsana , tiel malforta , tiel martirigita de la natura aspiro al nutrajxo , ke dauxre mi restis en la proksimeco de domoj , kie eble mi povus akiri peceton da pano , cxar tiu vulturo malsato dissxiris miajn intestojn .
Refoje mi proksimigxis al la domoj ;
mi foriris de ili , sed cxiam reiris al ili .
Poste denove mi malproksimigxis de ili , konstante forpelita de la konscio , ke mi ne rajtas almozpeti -R nek por atendi , ke iu sentas intereson pri mia senesperiga situacio .
Intertempe la posttagmezo iris al sia fino dum mi kiel erarvagadanta , perdita kaj senmastra hundo iris de loko al loko .
Irante trans kampon , mi vidis antaux mi pregxejoturon : mi rapidis tien .
Apud tombejo , meze de gxardeno staris malgranda sed bele konstruita domo , kiun mi tuj rigardis kiel la pastran logxejon .
Min trafis la penso , ke fremduloj , venantaj en iun vilagxon , kie ili sercxas laboron , sed neniun enlogxanton konas , kelkfoje sin turnas al la pastro por peti helpon .
Estas ja la devo de pastro helpi al tiuj -L almenaux per sia konsilo -R kiuj volas helpi sin mem .
Sxajnis al mi , kvazaux mi havas la rajton , sercxi tie konsilon .
Mia kuragxo per tio denove revivigxis kaj kolektinte miajn lastajn fortojn , mi iris pluen .
Mi atingis la domon kaj frapis sur la pordon de la kuirejo .
Maljuna virino malfermis . Mi demandis , cxu cxi=tio estas la pastra domo .
Jes .
" Cxu la pastro estas hejme ?
" Ne .
" Cxu li baldaux rehejmigos ?
" Ne , li estas suficxe malproksime=de sia domo .
" Tre malproksime ?
" Ne tre malproksime -L eble tri mejlojn .
Cxu la mastrino ne estas hejme ?
" Ne , neniu krom sxi , kaj sxi estas la mastrumistino .
" Ankaux de sxi mi ne povis petegi savon el mia mizero , kiu preskaux jxetis min teren .
Ankoraux mi ne kapablis almozpeti .
Mi faletis pluen .
Refoje mi demetis de mi la malgrandan koltukon -R refoje mi pensis pri la panetoj malantaux la butikfenestro en la vilagxo .
Ho , se mi havu nur pecon da pano !
Nur peceton por esti savata de la terura malsatmorto !
Instinkte mi ree turnis la vizagxon al la vilagxo ;
mi trovis la butikon kaj eniris , kaj kvankam krom la bakistino ankoraux aliaj homoj estis tie , mi tamen kuragxis peti , cxu sxi ne volas doni al mi paneton intersxangxe de la silka tuko .
Kun sxajna malfido sxi rigardis min .
Ne , sxi ne kutimigxas tiel vendi siajn varojn .
" Preskaux senespere mi petis duonan panon .
Ankaux tion sxi rifuzis .
Kiel do sxi povus scii , kiel mi akiris tiun tukon ?
" sxi diris .
Cxu sxi dezirus miajn gantojn ?
" Ne !
kion sxi do farus kun ili ?
" Mia leganto , ne estas agrable rakonti kaj auxskulti tiujn detalojn .
Estas homoj , kiuj certigas , ke kauxzas gxojon rerigardi al turmentplenaj spertoj de la estinteco ;
sed gxis la hodiauxa tago estas al mi dolorige rerigardi al la tempo , pri kiu mi parolas . La moralaj degradigo kune kun la fizika sufero formas tro malgxojigan rememoron por volonte paroli pri ili .
Mi mallaux- dis neniun el tiuj , kiuj rifuzis al mi .
Mi sentis , ke mi povas nur atendi rifuzon kaj ke tio ne estis aliigebla .
Ordinara cxifonvestita almozulo estas ofte objekto de malfido ;
bonevestita almozulo estas cxiam kaj sub cxiuj cirkonstancoj io malfidinda .
Cxiuokaze mi petis nur laboron ; sed kies afero tio estis , doni gxin al mi ?
Certe ne de homoj , kiuj vidis min por la unua fojo kaj kiuj nenion sciis pri mia karaktero .
Kaj rilate al la virino , kiu ne volis akcepti mian tukon intersxangxe de sia pano , sxi nepre pravis malakcepti , se la propono sxajnis al sxi suspekta kaj la intersxangxo ne profitodona .
Sed nun mi volas resume dauxrigi .
La temo nauxzas min .
Mallonge antaux=ol mallumigxis mi pasis bieneton , apud kies malfermita pordo sidis farmisto , kiu mangxis sian vesperman- gxon konsistanta el pano kaj fromagxo .
Mi haltis kaj diris : Cxu vi volas doni al mi panpecon ?
Mi estas tre malsata .
" Mirigite li rigardis min ;
sed ne respondante , li trancxis de sia pano pecegon kaj donis gxin al mi .
Mi supozis , ke li ne rigardas min kiel almozulinon , sed nur kiel strangulinon , kiun subite atakis la deziro mangxi pecon da nigra pano .
Tuj kiam mi estis tiel malproksime=de lia domo , ke li ne povis plu vidi min , mi komencis mangxi .
Mi ne povis esperi trovi rifugxejon sub iu tegmento kaj tial mi trovis gxin en la arbaro , kiun antauxe mi jam elektis .
Sed la nokto estis terura , mi ne trovis ripozon .
La tero estis malseka , la aero malvarma ;
krom tio entruduloj ofte pasis min kaj cxiam denove mi devis sercxi alian kusxejon . Neniu sento de ripozo aux sendangxereco regis min . En la mateno pluvis .
La tutan sekvintan tagon la vetero estis malseke malvarma .
Ne petu al mi , kara leganto , ke mi akurate sciigu pri tiu tago ;
kiel antauxe mi sercxis laboron ;
kiel antauxe oni malakceptis min ;
kiel antauxe mi malsatis ;
nur unu fojon mangxajxo tusxis miajn lipojn .
Apud pordo de kabano mi vidis knabineton , kiu estis versxonta teleron da malvarma kacxo en trogon de porkejo .
Cxu vi volas doni tion al mi ?
" mi petis .
Sxi mirigite rigardis min , poste sxi kriis : Patrino , cxi=tie estas virino , kiu volas havi la kacxon .
" Nu , knabino , respondis la vocxo de interne , donu gxin al sxi , se sxi estas almozulino .
La porko gxin ne bezonas .
" La knabineto sxutis la rigidan kacxon en mian manon kaj avide mi gxin mangxis .
Kiam la malseka , malvarma krepusko falis , mi haltis sur soleca rajdvojo , kiun mi sekvis jam pli longe ol unu horon .
Miaj fortoj min nun tute forlasas , mi diris monologe .
Mi sentas , ke mi ne povos iri pluen .
Cxu mi estos ree senhejmulino cxi=tiun nokton ?
Cxu mi devos meti mian kapon sur la malvarman , malsekan teron dum la pluvo rivere fluas malsupren ?
Mi timis , ke tio estos neevitebla , cxar kiu akceptos min en sian hejmon ?
Sed estus terure , kun cxi=tiu sento de malsato , de senforteco , de malvarmo , de senkonsoleco -L de cxi=tiu kompleta neniigo de cxiu espero .
Lauxsxajne mi mortos ankoraux antaux tagigxo .
Kaj kiel do mi ne povas repacigxi kun la perspektivo je la morto ?
Kial mi luktis por dauxrigi tian senvaloran vivon ?
Cxar mi scias aux kredas , ke sinjoro Rochester vivas ankoraux ! Kaj tiam morti pro malsato kaj malvarmo estas sorto , al kiu la homa karaktero ne submetigxas kviete .
Ho providenco !
subtenu min ankoraux kelkan tempon !
Helpu al mi !
Konduku min !
Miaj malgxojaj okuloj vagis trans la nebulan , malsekan pejzagxon .
Mi vidis , ke mi vagis malproksimen de la vilagxo ;
gxi tute malaperis antaux miaj rigardoj .
Sur vojkrucigxoj kaj flankvojoj mi alproksimigxis ree al la marcxejo ;
nun kusxis inter mi kaj la nebulkovritaj montoj malmultaj kampoj , preskaux same sova- gxaj kaj senfruktkaj kiel la erikejo , al kiu ili antaux nelonge estis forrabitaj .
Pli volonte mi volos morti tie supre , ol apud la landvojo aux apud movoplena vojo , mi pensis .
Kaj pli bone , multe pli bone estas , ke kornikoj kaj korvoj -R se korvoj vivas en cxi=tiuj regionoj -sxiras la karnon de miaj ostoj , ol ke ili estos metataj en cxerkon de malricxulejo kaj forputros en malricxuleja tombo .
Mi tial direktis min al la montetoj .
Mi atingis ilin .
Restis al mi la tasko trovi kavernon por kasxi min en gxi , kvankam ankaux tie mi ne estus sendangxera .
Sed la tuta suprajxo de la sovagxejo aspektis ebena .
Gxi montris nur unu alternon , la verdan koloron , kie junkoj kaj musko kovris la marcxejon kaj la nigran , kie la tero produktis nur erikojn .
Kvankam jam mallumigxis , mi povis bone vidi tiun alternon malgraux tio , ke gxi montrigis nur kiel lumo kaj ombro , cxar la koloroj jam malaperis kun la taglumo .
Miaj okuloj vagis ankoraux trans la mallumajn montetojn kaj lauxlonge de la rando de la torfejo perdigxanta en la plej sovagxa pejzagxo , kiam subite je malproksima loko , inter la marcxoj kaj altajxoj aperis lumo .
Tio estas ignis fatuus , mi tuj pensis , kaj mi atendis , ke gxi baldaux ree malaperos .
Gxi hele brulis , sed restis sur la sama loko .
Cxu tio estas jxus ekbruligita gxojofajro ?
" mi demandis .
Mi fikse rigardis gxin por vidi , cxu gxi estingigxos ;
sed ne , gxi nek pligrandigxis nek plimalgrandigxis .
Gxi estas kandelolumo el iu domo , mi poste supozis , sed kio ajn gxi estu , mi ne povus tamen atingi gxin , gxi estas tro malproksima .
Kaj ecx se gxi estus je jarda distanco , al kio tio utilis ?
Mi ja frapus nur al pordo por sperti , ke gxi estos ree sxlosita al mi .
Momenton mi kusxis senmove . La nokta vento blovis sur min kaj la monteton kaj formortis gxemante en la perspektivon .
Senhalte la pluvo falis kaj malsekigis min gxis mia korpo .
Se mi nur povus rigidigxi en la amika , kompatema malvarmo de la morto -L tiam gxi estus bonvena al mi kaj mi ne sentus gxin ;
sed mia vivo-varma korpo frostotreme kuntirigxis sub gxia malvarmiga enfluo .
Gxi ne frostotremis longe , kaj ree mi levigxis .
La lumo estis ankoraux tie ;
gxi lumis malgaje sed konstante tra la pluvo . Mi penis iri pluen ;
mi trenis miajn trolacigitajn korpomembrojn malrapide renkonte al gxi .
Gxi kondukis min oblikve trans la monteton tra vasta marcxo , kiu en la vintro estas netransirebla kaj ecx nun en la malfrua somero estis malseka kaj nevidebla .
Mi falis du fojojn .
Sed ankaux du fojojn mi levigxis kaj denove kolektis la reston de miaj fortoj .
Tiu lumo estis mia lasta movo en la hazardludo de la vivo -R mi devus venki !
Forlasinte la marcxon , mi vidis blankan striegon sternigxanta trans la marcxon .
Mi proksimigxis al gxi ;
gxi estis vojo aux vojeto kondukanta rekte al la lumo , kiu nun de sur iu pinto aux supro lumis renkonte al mi inter grupo da arboj . La arboj , kiom mi povis distingi ilin en la mallumo , estis abioj .
Kiam mi alproksimigxis , malaperis mia stelo ;
iel malhelpo starigxis inter ni . Mi etendis la manojn , por senti antaux mi la malhelan mason ; mi tusxis la malglatajn sxtonojn de malalta muro -L super gxi estis io , simila al palisaro kaj plue mi sentis altan dornan plektobarilon .
Mi palpis pli malproksimen .
Denove lumis antaux mi blanka objekto ; gxi estis pordo -R pordego ;
gxi movigxis sur siaj hokoj , kiam mi tusxis gxin .
Cxe cxiu flanko staris nigra arbetajxo -L ilekso aux taksuso .
Kiam mi trairis la pordegon kaj preteriris la arbetajxon , levi- gxis antaux miaj rigardoj la silueto de domo .
Gxi estis nigra , malalta kaj suficxe longa ; sed la savanta lumo lumis plu nenie .
Cxio dronis en mallumo .
Cxu la logxantoj jam enlitigxis ?
Mi timis , ke estas tiel .
Sercxante la pordon , mi turnis angulon ; jen la amika lumstrio denove aperis lumante renkonte al mi el la longaj vitroj de malgranda kradhava fenestro , nur unu futon super la tero ; gxi sxajnis ankoraux pli malgranda pro la brancxoj de hedero aux ia alia grimpa kreskajxo , kies folioj kovris preskaux la tutan parton de la domo , en kiu trovigxis cxi=tiu fenestrokavajxo .
La malfermajxo estis tiel kovrita de verdajxo kaj tiel mallargxa , ke fenestrokurtenoj aux kovriloj estus tute superfluaj ;
kaj min klinante kaj sxovinte flanken la verdajxon , ni povis cxion vidi , kio okazis interne .
Klare mi vidis cxambron kun frotpurigita kaj sable sxutita planko ;
telerbretaron el juglando , sur kiu staris en longa vico stanaj teleroj tiel blankaj , ke la rugxa rebrilo de torfofajro spegulis sin en ili .
Mi povis vidi horlogxon , blankan tablon el abia ligno kaj kelkajn segxojn .
La lumo , kies radio estis mia lumturo , brulis sur la tablo ;
cxe gxia brilo trikis super sxtrumpo iom maljuna virino , aspektanta iom kruda , sed ekstreme pura kiel cxio cxirkauxe .
Mi rimarkis tiun virinon nur senatente -R sxia eksterajxo tute ne estis eksterordinara .
Cxe la kameno sidis grupeto , kiu pli multe vekis mian atenton , cxar gxi montris sin al miaj okuloj en rozkolora paco kaj agrabla varmo .
Du junaj , cxarmaj virinaj estajxoj -L cxiuokaze sinjorinoj aux frauxlinoj -R sidis , unu en lulsegxo , alia sur malalta benketo ;
ambaux estis funebre vestitaj per krepo kaj bombazino ; tiuj malhelaj vestajxoj des pli multe montris iliajn delikatajn nukojn kaj belajn vizagxojn ; granda , maljuna perdrikhundo estis metinta sian kapon sur la genuojn de unu el la knabinoj ; sur la genuoj de la alia kusxis nigra katino .
Cxi=tiu humila kuirejo estis stranga restadejo por tiaj logxantoj !
Kiuj ili estis ?
Neeble ili estis la filinoj de tiu iom maljuna virino sidanta cxetable ;
cxar sxi aspektis kiel kamparanino , kaj ilia aspekto nur brilis pro delikateco kaj civilizo . Nenie mi antauxe vidis vizagxojn similaj al iliaj ; tamen kiam mi rigardis ilin , mi konis cxiujn vizagxtrajtojn .
Mi ne povas nomi ilin belaj , ili estis tro palaj kaj seriozaspektaj .
Sidante tie , cxiu klinita super libro , ili aspektis enpensaj kaj preskaux severaj .
Kandelingotablo inter ili portis duan kandelon kaj du dikajn librojn , kiujn ili ofte konsiligxis ; okulsxajne ili komparis tiujn libregojn kun la pli malgrandaj , kiujn ili havis en siaj manoj , kiel personoj uzantaj vortaron , kiu utilas en tradukado .
Cxi=tiu bildo estis tiel kvieta kvazaux cxiuj figuroj estis nur ombroj kaj la hele prilumita cxambrobildo ;
cxio estis tiel silenta , ke mi povis auxdi la cindrojn fali tra la fajrokrado kaj la horlogxon tik-taki en la malluma angulo ;
mi ecx imagis povi auxdi la klaketadon de la trikiloj de la maljuna virino .
Kiam poste fine vocxo interrompis tiun strangan senbruon , gxi estis al mi suficxe auxdebla .
Auxskultu , Diana , diris unu el la diligentaj legantinoj : Franz kaj la agxa Daniel estas kune en la nokto kaj Franz rakontas songxon el kiu li kun teruro vekigxas , jam auxdu .
Kaj mallauxtvocxe sxi legis ion , pri kio mi komprenis ecx ne unu solan vorton ;
cxar sxi legis en al mi fremda lingvo -L nek en la franca nek en la latina .
Mi ne povis diri , cxu sxi legis greke aux germane .
Tio estas forta , sxi diris , leginte gxis la fino , tio placxas al mi .
" La alia knabino , kiu estis levinta la kapon por auxskulti la legadon , ripetis dum sxi incitis la fajron , unu el la frazoj jxus legintaj .
En postaj tagoj mi konatigxis kun la lingvo kaj la libro ;
tial mi volas nun citi tiun frazon , kvankam gxi , kiam mi gxin auxdis por la unua fojo , estis al mi nur kiel frapado sur tintanta metalo , kiu havis por mi neniun sencon : Da trat hervor Einer , anzusehen wie die Sternennacht .
" 1 Bone !
Bone !
ekkriis sxi , dum sxiaj profundaj malhelaj okuloj ardis .
Jen vi vidas staranta antaux vi potencan cxefangxelon en deca sinteno !
Cxi=tiu sola frazo valoras pli multon ol cent pagxoj da senenhavaj paroloj .
Ich wage die Gedanken in der Schale meines Zorns und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms !
2 Tio placxas al mi .
Ambaux ree eksilentis .
Cxu vere estas ie lando , kie la homoj tiel strange parolas ?
" demandis la maljuna virino , rigardante supren de sia laboro .
Jes , Hanna , multe pli granda lando ol Anglujo , kie oni nur tiel parolas .
" Nu , kara cxielo , mi ne komprenas , kiel ili per tia lingvo povas paroli unu kun alia ; se unu el vi tien vojagxus -R cxu vi kredas , ke vi povus kompreni ilin ?
" Eble ni komprenus iomete de tio , kion la tieaj homoj parolas , sed ne cxion -L cxar ni ne estas tiel instruitaj kiel vi kredas , Hanna .
" Kaj kiun utilon vi havas per tio ?
" Ni intencas iam lerni gxin pli bone -R aux almenaux la ele- 1 Jen pasis antauxen iu aspektanta kiel la steloplena nokto .
" 2 Mi pesas la pensojn en la pesilo de mia kolero kaj la laborojn per la pezo de mia furiozo ! " mentojn , kiel oni nomas tion ; tiam ni perlaboros pli da mono ol ni povas nun .
" Tre povas esti !
Sed nun cxesu studadi ;
hodiaux vespere vi laboris suficxe .
" Tion mi kredas ankaux , cxar mi estas laca .
Cxu vi same , Maria ?
" Gxismorte laca . Reale estas malfacila kaj enuiga laboro , trolacigxi je lingvo sen alia instruisto krom leksikono .
" Tio estas vera .
Precipe je lingvo tiel forta kaj belega kiel la germana .
" Tre certe li ne forestos plu longe ; estas preskaux la deka horo . " Dirante tion sxi rigardis belan posxhorlogxon , kiun sxi eltiris el la zono .
" La virino levigxis ; sxi malfermis pordon , tra kiu mi klare povis distingi koridoron . Tuj poste mi auxdis , ke sxi incitas fajron en interna cxambro .
Farinte tion , sxi revenis .
Ho , infanoj !
" sxi diris , estigxas al mi malgxoje penege eniri nun tiun cxambron ; gxi aspektas tiel solece kaj forlasite pro la malplena segxo , kiu staras nun en angulo !
La du junaj knabinoj , kiuj gxis nun aspektis gravmiene , subite malgxojis .
Sed li estas en pli bona loko , parolis plue Hanna ; mi ne povus deziri lin returne .
" Vi diras , ke li ne parolis pri ni ?
" diris unu el la junaj fraux- linoj .
Li ne havis la tempon , miaj infanoj , li ne havis la tempon fari tion ;
okazis en nur unu minuto , jes nur en unu minuto . Li ne sentis sin tiel sana , kiel la antauxan tagon , sed li diris , ke tio ne gravas ;
kaj kiam sinjoro St.=John demandis al li , cxu ni alkonduku unu el vi , tiam li priridis lin rekte antaux la nazo , jes , rekte antaux la nazo .
La sekvintan tagon revenis al li tiu terura kapdoloro -L jam dekkvar tagoj pasis post tio -R kaj li endormigxis kaj ne=plu vekigxis . Li preskaux tute malvarmigxis , kiam via frato eniris en lian cxambron kaj trovis lin en tiu stato .
Ve , miaj infanoj , li estis la lasta de la maljuna gento -L cxar vi kaj sinjoro St.=John estas alispecaj ol tiuj , kiuj jam mortis .
Via patrino ankaux estis tre simila al vi kaj estis preskaux same instruita .
Vi estas sxia portreto , Maria ; Diana pli similas sian patron .
Mi trovis ilin tiel similaj unu al alia , ke mi ne povis kompreni kiel la maljuna servistino ( cxar nun mi rigardis sxin tia ) povas trovi diferencon inter ili .
Ambaux havis delikatan vizagx- koloron kaj estis gracilongaj .
Iliaj vizagxoj montris inteligenton kaj distingigxon .
La haroj de unu el ambaux estis iom pli malhelaj kaj ili estis arangxintaj la harojn malsame .
La hele brunaj bukloj de Maria estis dislimigitaj kaj pendis trans la tempioj ; la pli malhelaj harligoj de Diana pendis amase trans sxia nuko .
La deka horo sonis .
Vi eble deziras vian vespermangxon , cxu ne ?
" Kaj sxi komencis pretigi la mangxotablon .
Gxis tiu momento mi tiel okupis min rigardante la virinojn -R ilia interparolo tiel vekis mian intereson , ke mi preskaux forgesis pri mia senespera stato . Subite mi denove pensis al gxi .
Pro la kontrasto gxi sxajnis al mi pli senkonsola , pli terura ol antauxe .
Kaj kiel neeble sxajnis al mi inspiri al la logxantoj de cxi=tiu domo iun kompaton rilate al mi , kredigi al ili la veron pri miaj mizero kaj suferoj por permesi al mi mallongan ripozon en sia hejmo !
Irinte al la pordo kaj frapinte , mi sentis , ke la lasta penso estis nura hximero .
Hanna malfermis la pordon .
Kion vi volas ?
" sxi demandis mirigite , ekzamene rigardante min en la lumo de la kandelo , kiun sxi havis en la mano .
Cxu mi povas paroli al via mastrino ?
" Prefere diru al mi , kion vi volas de sxi .
De kie do vi venas ?
" Mi estas fremdulino cxi=tie .
" Kion do vi volas cxi=tie en tia malfrua horo ?
" Mi petas lokon por dormi en stalo aux ie alie , kaj pecon da pano .
" Malfido -L gxuste la sama sento , kiun plej multe mi timis , estis legebla sur la vizagxo de Hanna .
Mi volas doni al vi panpecon , sxi diris post momento ;
sed al vagulino ni ja ne povas doni lokon por dormi .
Tion vi do ne deziras !
" Lasu min paroli kun la frauxlinoj !
" Ne , tute ne . Kion ili povus fari por vi ?
En cxi=tiu horo vi ne tiel cxirkauxvagu .
Tio estas suspektinda !
" Sed kien mi iru , kiam ankaux de cxi=tie oni forpelas min ?
Kion mi faru ? " Ho !
mi estas certa , ke vi bone scias , kien vi iru kaj kion vi faru .
Atentu nur , ke vi ne plenumos ion kontrauxlegxan !
Krome , tio ja ne tusxas min .
Jen , akceptu moneron kaj iru for -R Moneron mi ne povas mangxi kaj mi ne havas plu la forton iri pluen . Ho !
ne fermu al mi la pordon -L ne faru tion !
Mi devas ;
la pluvo falegas internen .
" Iru paroli al la frauxlinoj .
-R Diru , ke mi estas cxi=tie .
" Tute ne , ho ne , tute ne !
Vi ne estas , kiu vi volas sxajnigi , alie vi ne farus tian bruon .
Iru for !
Sed mi devos morti , se mi estos forpelita .
" Sensencajxo !
Tiaj vaguloj ne mortas . Mi timas nur , ke vi havas malbonajn intencojn . Kial do vi cxirkauxvagas tiel malfrue antaux la domoj de aliaj homoj ?
Se eble vi havas kunhelpanton -L rompsxteliston aux iun tian , tiam diru al li , ke ni ne estas solaj hejme ;
ni havas cxi=tie viron kaj hundon kaj pafilon .
" Dirinte tion , la honesta sed nefleksebla servistino fermis antaux mia nazo la pordon kaj riglis gxin interne .
Mia mizero atingis sian supron !
La plej terura sufero -R sento de vera malespero dissxiris mian koron .
Miaj fortoj estis elcxerpitaj ;
mi ne povis fari plu unu pasxon .
Mi falis sur la sxtonan sxtuparon ; mi gxemis , mi tordis miajn manojn -L mi ploris en mia morta angoro .
Ho ! tiu fantomo de la morto !
Ho , tiu lasta horo , kiu proksimigxis kun siaj teruroj !
Ho , tiu forlasiteco -R tiu forpelado de miaj kunhomoj !
Ne nur la firman ankron de hejmo , sed ankaux tutan mian animforton mi perdis , sed nur por unu momento .
Sed mi penis reakiri tiun lastan .
Mi povas nur ankoraux morti , mi diris , kaj mi kredas je Dio .
Mi penu sindone atendi Lian volon .
" Tiujn parolojn mi ne nur pensis , sed mi diris ilin ;
kaj repusxante mian tutan mizeron en mian koron , mi penis reteni gxin tie kaj resti senparola kaj silenta .
Cxiu homo devas morti , diris vocxo apud mi ;
" Kio aux kiu parolas ?
" mi demandis kun teruro , auxdante tiujn neatenditajn vortojn ; cxar mi ne estis plu kapabla cxerpi esperon je helpo el iu ajn cirkonstanco .
Figuro estis proksima -L kiu figuro , tion mi ne povis distingi pro la nigra nokto kaj pro miaj malfortigxinta vidkapablo .
Per lauxta , longa frapado la noveveninto sin anoncis cxe la pordo .
Cxu vi estas tie , sinjoro St.=John ?
demandis Hanna .
Jes , malfermu rapide .
" Ho , kara cxielo , kiel malvarme estas al vi kaj kiel vi malsekigxis pro tia nokto ! Tuj eniru !
Viaj fratinoj sentas grandan timon pro vi . Kaj mi vere kredas , ke cxirkauxvagas tie malbonfaristoj .
Almozulino estis cxi=tie -R sed en vero , sxi ankoraux ne foriris !
-L ecx kusxigxis cxi=tie !
Levigxu do !
Estas honto .
Iru for ! mi diras ankoraux una fojon !
" Kviete Hanna !
Mi volas paroli kelkajn vortojn kun cxi=tiu virino .
Vi faris vian devon , ne enlasante sxin , nun mi faru mian enlasante sxin .
Mi estis en la proksimeco kaj mi auxdis , kion vi diris unu al alia .
Mi kredas , ke cxi=tiu okazo estas tre speciala -R almenaux mi devas ekzameni gxin .
" Plej malfacile mi obeis al li .
Tuj poste mi staris en la pura , hele prilumita kuirejo -L antaux fremda kameno -R tremante kaj plimalfortigxante , bone sciante , ke mi aspektas en plej alta grado cxifonvestita , fantoma kaj teruriga .
La du junaj frauxlinoj , ilia frato sinjoro St.=John , kaj la maljuna servistino -L cxiuj mirigite rigardis min .
St . John , kiu sxi estas ?
" demandis iu el la aliaj . Mi ne scias .
Mi trovis sxin antaux la pordo , li respondis .
Sxi aspektas tre pala , diris Hanna .
Pala kiel la morto , respondis alia , sxi falos , sidigu sxin .
" Mi sentis kapturnigxon , mi falis , sed segxo akceptis min .
Mi ankoraux ne svenis , kvankam mi ne kapablis paroli .
Eble iom da fresxa akvo revivigos sxin .
Hanna , alportu iom .
Sed sxi tute malfortigxis .
" Vera fantomo !
" Cxu si estas malsana aux mortmalsata ?
" Mortmalsata , mi kredas .
Hanna , cxu vi havas lakton ?
Donu ankaux pecon da pano .
" Diana ( mi rekonis sxin je la longaj harplektoj , kiujn mi vidis fali malsupren inter mi kaj la fajro , kiam sxi sin klinis super mi ) dispecigis iom da pano , trempis gxin en lakto , kai tenis gxin antaux miaj lipoj .
Sxia vizagxo estis tute proksime al mia . Mi vidis sur gxi sxian kompaton kaj pro sxiaj rapidaj spiroj mi sentis simpation .
El sxiaj simplaj paroloj montrigxis same la balzamsimila emocio , kiam sxi diris : Provu mangxi .
" Jes , provu , ripetis Maria , kaj la mano de Maria forigis mian malsekegan cxapelon kaj levis mian kapon .
Komence mi mangxis malrapide , poste avide , kion ili al mi oferis .
Ne tiom per unu fojo -R retenu sxin , diris la frato , sxi man- gxis suficxe .
" Kaj li forprenis la tason kun la lakto kaj la teleron kun pano .
Ankoraux iomete , St.=John -L rigardu do la timeman avidecon en sxiaj okuloj .
" Atendu momenton , fratino .
Ni klopodos sxin paroligi -R demandu pri sxia nomo .
" Mi sentis , ke mi kapablas paroli kaj mi respondis : Mia nomo estas Jane=Elliot .
" Mi decidis ne diri mian nomon kaj elpensi aliason .
Kie vi logxas ?
Kie estas viaj amikoj kaj konatoj ?
" Mi silentis .
Cxu ni povas forsendi iun por alkonduki personon , kiu konas vin ?
" Mi kapneis .
Kion vi mem povas diri al ni pri tio ? " Estis strange !
Post=kiam mi transiris la sojlon de cxi=tiu domo kaj min trovis vizagxon kontraux vizagxo antaux gxiaj logxantoj , mi ne sentis min plu kiel forpelitino , kiel vagulino , ekzilita de la tuta mondo .
Mi havis la kuragxon formeti de mi la rolon de almozulino , kaj repreni miajn naturajn manierojn kaj karakteron .
Mi komencis rekoni min mem .
Kaj kiam sinjoro St.=John deziris de mi sciigojn -L kiujn mi pro malforteco ankoraux ne povis doni -R mi diris post mallonga pauxzo : Sinjoro , mi ne estas kapabla sciigi al vi hodiaux vespere pluajn detalojn .
" Sed kion do vi atendas de mi , ke mi faru por vi ?
" mi respondis .
Miaj fortoj estis nur suficxaj por doni mallongajn respondojn .
Diana ekparolis : Cxu vi intencas diri per tio , ke ni donis nun al vi cxiun nian helpon , kiun vi bezonas ?
" sxi demandis , kaj ke ni povos nun lasi foriri vin eksteren en pluvon kaj sur la malsekan mar- cxon ?
" Mi rigardis sxin .
Mi trovis , ke sxi havas rimarkindan vizagxon sur kiu unuigxis sagxeco , forteco kaj bonkoreco .
Subite mi kura- gxigxis .
Respondante sxian kompateman rigardon per rideto , mi diris : Mi volas fidi vin .
Se mi estus senhejma kaj senmastra hundo , vi ne forpelus min eksteren hodiaux nokte , tion mi scias .
Mi jam ne sentos timon .
Faru por mi kaj kun mi , kion vi volas , sed ne instigu min paroli -L mia spiro estas rapida -R mi sentas ian spasmon , kiam mi parolas .
" Cxiuj tri rigardis min kaj cxiuj tri silentis .
Hanna , diris fine sinjoro St.=John , lasu sxin sidi tie momenton kaj ne faru al sxi demandojn .
Donu al sxi post deko da minutoj la reston de la lakto kaj pano .
Maria kaj Diana , ni iru en la familian cxambron por pripensi .
" Ili retirigxis .
Tre baldaux poste unu el la frauxlinoj revenis -L mi ne povis distingi , kiu .
Agrabla senkonscio ekregis min , kiam mi estis sidanta apud la vigla fajro .
Mallauxtvocxe sxi ordonis ion al Maria .
Baldaux mi povis kun helpo de la servistino supreniri sxtuparon ;
sxi demetis de mi la malsekajn vestojn kaj tuj poste mi kusxis en agrabla kaj varma lito .
Mi dankis Dion -R mi sentis malgraux mia terura laceco , la plej koran dankemon -L kaj ekdormis .
Cxapitro XXIX .
Pri la tri tagoj kaj noktoj , kiuj pasis , mi konservis nur tre malfortan kaj malklaran rememoron .
Mi povus revoki al mi kelkajn sentojn , kiujn mi havis en tiu tempo , sed firman bildon pri tio mi ne povas formi , cxar mi estis tro malforta .
Mi sciis , ke mi kusxas en mallargxa lito en cxambreto .
Sxajnis al mi , ke mi firmkreskis al tiu lito .
Senmove kiel sxtono mi kusxis kaj se oni estus portinta min el gxi , tiam estus al mi kvazaux mi mortus .
Mi ne rimarkis la pason de la tempo mi sciis nenion pri la sxangxigxo de mateno al tagmezo , de tagmezo al vespero .
Mi rimarkis , ke iu eniris aux eliris la cxambreton ;
mi ecx povus diri , kiu eniris aux eliris ;
mi povis kompreni , kio estis parolata kiam parolanto staris proksime=de mi , sed mi ne kapablis respondi ;
same neeble estis al mi movi miajn korpomembrojn , nek la lipojn .
Hanna , la servistino plej ofte vizitis min .
Sxia alveno tamen gxenis min .
Mi sentis , kvazaux mi dezirus denove esti for de tie ;
kvazaux sxi komprenis nek mian staton nek min mem ;
kvazaux sxi sentis kontraux mi antipation .
Unu aux du fojojn tage aperis Diana kaj Maria en la cxambreto .
Multe ili flustris apud mia lito jene : Mi gxojas , ke ni akceptis vin .
" Jes .
Alie ni estus trovintaj vin jam mortinta antaux la pordo la sekvintan matenon , se ni lasus vin tiel ekstere la tutan nokton .
Mi volis nur scii , kion vi trasuferis .
" Strangajn mizeron kaj malhavojn vi sendube spertis , mi kredas -R kompatinda , pala suferantino !
" Laux sxiaj paroloj sxi ne estas necivilizita persono , mi opinias .
Sxia akcento estis tre pura ;
kaj la vestoj , kiujn ni deprenis de sxi , ne estis foruzitaj kvankam malsekaj kaj malpuraj .
" Sxi havas karakterizan vizagxon ;
kvankam gxi estas tre maldika , gxi placxas al mi ;
" Je cxiuj iliaj interparoloj mi neniam auxdis ecx unu silabon de bedauxro pro la al mi montrita gastamo ; nek unu vorton pri antipatio aux malkonfido al mi . Mi sekve estis kvietigita .
Sinjoro St.=John venis nur unu fojon ;
li rigardis min kaj diris , ke cxi=tiu stato de letargio estas la rezulto de la rezulto post supermezura kaj tro longa lacigxo .
Li opiniis , ke ne estas necese venigi kuraciston , kaj ke estos plej bone lasi al la naturo kuraci min .
Li diris , ke cxiu el miaj nervoj estas strecxita en plej alta grado , kaj ke la tuta nerva sistemo restos longan tempon en tiu stato de letargio .
Tio , li diris , ne estas malsano .
Li kredis , ke mia resanigxo subite kaj tre rapide montrigxos .
Cxion tion li diris per malmultaj vortoj , per nelauxta , kvieta vocxo .
Post mallonga pauxzo li diris plue en maniero , kiu montris , ke li ne toleras klarigajn rimarkojn : sxi havas neordinaran fizionomion , kiu certe ne portas la stampon de malboneco aux degradeco .
" Tre malproksime=de tio , respondis Diana .
Malkasxe dirite , St.=John -L mia koro sentas inklinon al la kompatinda , eta suferantino .
Mi dezirus , ke ni dauxre povus esti al sxi utilaj .
" Tio estas apenaux supozebla , estis la respondo .
Montri- gxos , ke sxi estas juna knabino , kiu havis disputon kun siaj gemastroj kaj kiujn poste sxi senpripense forlasis .
Eble sukcesos al ni , rekonduki sxin al ili , se sxi ne estas tro obstina ;
sed sur sxia vizagxo mi vidas trajtojn , kiuj perfidas rezistemon kaj kiuj igas min skeptika rilate al sxia cedemo .
" Li restis momenton staranta kaj rigardis min , poste li daux- rigis : Sxi aspektas sagxa , sed sxi tute ne estas bela .
" Sxi ja estas tiel malsana , St.=John .
" Malsana aux sana , sxi cxiuokaze estas malbela .
Al tiuj trajtoj plene mankas la cxarmo kaj la harmonio de la beleco .
" La trian tagon mi sentis min pli bona ;
la kvaran mi povis paroli , movigxi , sidi sur la lito kaj turni min .
Estis , mi kredas , je tagmezo , kiam Hanna portis al mi kelkajn rostitajn pantrancxajxojn kaj iom da grio .
Mi mangxis kun apetito -R por la unua fojo mi ne sentis plu la febran postguston , kiu gxis tiu tempo de mia malsano malbonigis tutan mian mangxajxon .
Kiam sxi estis forlasinta min , mi sentis min ree vivigxinta kaj laux la cirkonstancoj suficxe forta ;
la kusxado sur la lito tedis min , kaj min ekregis la deziro al movo kaj laborado .
Mi volis ellitigxi ;
sed kiujn vestojn mi surmetos ?
Nur la malsekajn , malpurajn , en kiuj mi dormis sur la erikejo kaj sur la marcxejo ?
Mi hontis aperi en tiaj vestoj antaux miaj bonfarantoj .
Sed felicxe mi ne devis submetigxi al tiu humiligo .
Sur segxo flanke de mia lito kusxis cxiuj miaj vestajxoj , sed purigitaj kaj sekaj .
Mia nigra silka robo pendis sur la muro .
La kotmakuloj estis forigitaj , la faldoj , kiujn gxi ricevis pro la pluvo , estis gladitaj : gxi aspektis dece .
Ecx miaj sxuoj kaj sxtrumpoj estis puraj kaj igitaj uzeblaj .
Cxiuj objektoj por purigi min kaj kombilo kun broso estis en la cxambreto .
Post tre longa tempo , dum kiu mi devis ripozi cxiujn kvin minutojn , mi fine sukcesis vesti min .
Miaj vestoj pendis largxe cxirkaux mi , cxar mi estis tre maldikigxinta ;
sed tiun mankon mi kovris per mia sxalo , kaj fine denove mi aspektis pura kaj deca -L neniu makuleto , neniu postsigno de malordo , kiujn mi tiel malamis , kaj kiuj humiligus min laux mia opinio , estis plu videblaj sur mi . Dauxre tenante la balustradon , mi malsupreniris la sxtuparon .
Mi venis en mallargxan koridoron kaj tuj trovis la vojon al la kuirejo .
Gxi estis plena de la odoro de nove bakita pano kaj granda hela fajro varmigis gxin .
Hanna estis bakanta .
Multaj scias , ke estas plej malfacile elradiki antipation el tiuj koroj , kies grundo neniam farigxis fruktodona per edukado ;
tie kreskas la antipatio kaj enradikigxas kiel la herbacxo inter la sxtonoj . Komence Hanna estis al mi malvarma kaj rigida ;
post nelonge sxi iomete varmigxis kaj malrigidigxis , kaj vidante min eniri pura kaj dece vestita , sxi ecx ridetis .
Kion ! Cxu vi ellitigxis !
" kriis sxi .
Cxu vi do resanigxis fine ?
Se vi volas , vi povos sidigxi sur mia segxo apud la fajro .
" Sxi fingre montris la lulsegxon kaj mi sidigxis .
Sxi sin sxovis kaj sin movis en la kuirejo , jxetante al mi de tempo al tempo ekzamenantajn ekrigardojn .
Dum sxi prenis kelkajn panojn el la bakforno , sxi subite kaj akre diris al mi : Cxu vi jam antauxe almozpetis , antaux=ol vi venis al ni ?
" Mallongan tempon mi sentis ofendon , sed felicxe min trafis la penso , ke mi ne sentu ofedon , kaj ke mi laux sxiaj supozoj vere estas nur almozulino ;
tial mi kviete , sed iom akre respondis : Vi trompigxas , kredante , ke mi estas almozulino .
Same kiel vi kaj viaj junaj mastrinoj mi tute ne estas almozulino .
Vi ja ne havas hejmon nek kupreron ?
" Vi do estas instruitulino ?
" sxi demandis tuj poste .
Jes , certe mi estas !
" Sed vi do neniam studis en edukejo ?
" Mi estis sinsekve ok jarojn en edukejo .
" Largxe sxi malfermis la okulojn .
Kial do vi ne povas gajni vian propran vivopanon ?
" Mi gxis nun faris tion kaj espereble baldaux denove .
Kion vi intencas fari kun tiuj grosoj ?
" mi demandis , kiam sxi aperigis korbon da tiuj fruktoj .
Mi bezonas ilin por farota fruktotorto .
" Donu ilin al mi por=ke mi diselektu ilin .
" Ne , vi ankoraux ne laboru .
" Sed mi ne povas tiel sidi farante tute nenion !
Jam donu ilin al mi !
" Fine sxi konsentis kaj ecx sxi donis al mi puran mantukon por sterni gxin sur mia vesto , por ke mi ne malpurigu gxin , sxi diris plue .
Vi do ne kutimigxis al mastrumada laboro ;
tion mi vidas je viaj manoj " sxi rimarkis .
Eble vi estas kudristino . " Ne , vi eraras .
Nun ne=plu cerbumu pri kio mi estis ; ne=plu rompu al vi la kapon kun miaj aferoj ;
sed diru al mi , kie mi nun estas , kiel nomigxas cxi=tiu domo .
" Kelkaj homoj nomas gxin Marsh=End , aliaj nomas gxin Moor=House1 .
" La sinjoro , kiu logxas cxi=tie , sin nomas sinjoro St.=John , cxu ne ?
" 1 Marcx-domo Li ne logxas cxi=tie ;
li nur okaze estas cxi=tie kelkajn tagojn .
Li logxas en sia propra domo kaj tio estas la pastrejo de Morton .
" Cxu tiu vilagxo situas kelkajn mejlojn de cxi=tie ?
" Jes .
" Kio li estas ?
" Li estas pastro .
" Mi ekpensis pri la respondo de la maljuna mastrumistino en la pastrejo , kie mi estis petinta paroli kun la pastro .
" Jes .
La maljuna sinjoro Rivers logxis en cxi=tiu domo , kaj antaux li lia patro kaj lia avo , kaj ecx lia praavo .
" La nomo de cxi=tiu sinjoro sekve estas ankaux sinjoro St. John=Rivers , cxu ne ?
" Jes .
Lia bapto-nomo estas St.=John .
" Kaj liaj fratinoj nomigxas Diana kaj Maria ?
" Jes .
" Ilia patro mortis ?
" Mortis antaux tri semajnoj . Apopleksio .
Ili ne havas plu patrinon ?
" Sxi mortis antaux multaj jaroj .
" Cxu vi jam longe estas cxe la familio ?
" Jam tridek jarojn .
Mi vartis ilin cxiujn .
" Tio pruvas , ke vi estas fidinda servistino .
" Mirigite sxi denove rigardis min .
" Kaj , parolis mi suficxe severtone , vi volis forpeli min eksteren en tia nokto , en kia vi ecx ne forpelus hundon .
" Jes , mi konfesas : tio estis senkompata , -R sed kion ni faru ?
Mi pli multe pensis pri la knabinoj ol pri mi mem .
La kompatindulinoj ! Pri ili zorgas neniu krom mi .
Mi do devas esti singarda !
" Kelkajn minutojn mi silentis grave .
Vi tamen ne tro malbone pensu pri mi , dauxrigis sxi post pauxzeto .
Mi malgraux tio pensas malbone pri vi , mi diris , kaj malkasxe mi volas diri tion .
Ne nur , cxar vi rifuzis enlasi min , aux cxar vi rigardis min kiel almozulinon , sed precipe cxar vi riprocxis min pro tio , ke mi ne havas hejmon , nek kupreron .
Multaj el la plej bonaj homoj , kiuj iam vivis surtere , estis same malri- cxaj kiel mi estas nun ;
" Ne , mi ne faru tion , sxi diris .
Sinjoro St.=John ankaux cxiam diras tion al mi , kaj mi vidas , ke mi malpravas -L sed nun mi ja pensas pri vi tute alie .
Vi ja vere aspektas kiel deca malgranda persono .
" Tio suficxas -R nun mi pardonas vin .
Donu al mi vian manon .
" Sxi metis la kalan , farunkovritan manon en mian ;
denove rideto , sed tre kora kaj amika rideto kuris sur sxia kruda viza- gxo , kaj de post tiu momento ni estis amikinoj .
Evidente Hanna amis babili .
Dum mi diselektis la grosojn kaj sxi pretigis la paston por la tortoj , sxi dauxrigis rakonti al mi cxiajn detalojn pri sia mortinta mastro kaj ties edzino kaj la infanoj , kiel sxi dauxre nomis la junajn homojn .
Sxi diris , ke la mortinta sinjoro Rivers estis simpla viro , sed cxiurilate gxentlemano , kaj devenanta de unu el la plej antikvaj epokoj .
De post la fondo de Marsh=End , gxi apartenis al la Rivers-familio , kaj laux sxia certigo gxi estis pli=ol ducentjara ;
kvankam gxi aspektas malgranda kaj modesta , gxi neniel povus esti komparata kun la granda sinjora domo de sinjoro Oliver en Morton Vale .
Tamen sxi bone memoris ankoraux , ke sxi vidis la patron de Bill=Oliver , kiel vojagxantan kudril-fabrikiston , kaj la Rivers estis jam gxentlemanoj en la tempo , kiam vivis kaj regis la Henrikoj ;
tion cxiu povus vidi kaj ekzameni , se li nur penus foliumi la pregxejo-librojn de la pregxejoj en Morton .
-L Tamen sxi devis konfesi ke la maljuna sinjoro estis kiel aliaj homoj -R nenio eksterordinara , sed ke li freneze amis la cxasadon , la agrikulturadon kaj tiaspecajn aferojn .
" La mastrino estis tute alia .
Sxi sin okupis per legado kaj multe studis , kaj la infanoj estas similaj al sxi .
Ili ne havas siajn egalulojn en la cxirkauxajxo ;
de post la tago , kiam ili povis paroli , ili jam komencis studi kaj cxiam ili sin okupis pri io speciala .
-L Kiam sinjoro St.=John farigxis junulo , li vizitis la universitaton por estigxi pastro , kaj la knabinoj , tuj post=kiam ili forlasis la lernejon , deziris estigxi guvernistinoj , cxar sinjoro Rivers antaux kelkaj jaroj perdis multan monon pro la bankroto de bankiero , al kiu li antauxe konfidis grandan havajxon .
Kaj cxar li ne povis postlasi al ili suficxan monon , ili volis zorgi pri si mem .
De post longa tempo ili estis nun en la malnova hejmo , kaj nun la morto de ilia patro estis revokinta ilin tien por kelkaj semajnoj , sed ili amis Marsh=End kaj Morton kaj cxiujn cxi=tiujn montetojn kaj valojn , marcxejon kaj erikejojn tre kore .
Ili jam pasigis kelkan tempon en Londono kaj en aliaj grandaj urboj , sed cxiam ili diris , ke nenio estas pli preferinda ol la gepatra hejmo , krom tio ili tiel amis unu=la=alian , neniam interdisputis kaj cxiam estis kvietaj .
Sxi opiniis , ke tia familio preskaux nenie estas trovebla pri unueco kaj konkordo .
Post=kiam mi diselektis la grosojn , mi demandis , kie estas nun la du frauxlinoj kaj ilia frato .
Ili promenis al Morton ;
sed revenos en duonhoro por trinki teon .
" Jam antaux la paso de duonhoro ili reeniris la kuirejon .
Kiam sinjoro St.=John min vidis , li riverencis al mi kaj iris pluen ;
la du frauxlinoj restis . Maria per malmultaj vortoj kaj amike esprimis sian gxojon , ke mi suficxe resanigxis por veni malsupren .
Diana skuis la kapon . dum sxi kaptis mian manon .
Vi devus atendi mian permeson por levigxi , sxi diris .
Vi aspektas ankoraux terure pala -R kaj tiel trolacigxinta !
Kompatindulino !
" : Diana havis vocxon , kiu al mi sonis kiel la kverado de kolombo .
Sxi havis okulojn , kies rigardojn oni povis renkonti nur kun ravo .
Sxia tuta vizagxo estis plena de cxarmo .
La vizagxtrajtoj de Maria estis same inteligentaj , -L same belaj ;
sed la esprimo estis pli retenema , kaj sxiaj agmanieroj , kvankam kvietaj , tamen multe pli silentemaj .
Diana agis kaj parolis kun certa auxtoritat-konscio ;
videble sxi estis persistema . Mia karaktero estis tia , ke volonte mi cedis al volo kiel la sxia , se miaj konscienco kaj memrespekto tion permesis al mi .
Kaj kion vi havas por fari cxi=tie ?
" parolis sxi plue .
La kuirejo ne estas loko por vi .
Maria kaj mi kelkfoje sidas tie , cxar ni sxatas fari tion , kio placxas al ni -R sed vi estas gastino kaj devas veni en la familian cxambron .
" Sed cxi=tie mi estas tre komforta .
" Tute ne , cxar Hanna devas labori cxi=tie kaj sxi farunkovros vin .
" Krome la fajro de la kameno tro varmigos vin , certigis Maria .
Tre certe , parolis plue sxia fratino .
Jam venu kaj estu obeema .
" Kaj dum sxi tenis ankoraux mian manon , mi lasis min forkonduki en la familian cxambron .
Sidigxu tie , sxi diris , pusxante min sur la sofon , dum ni demetas niajn mantelojn kaj pretigas la teon ;
tio estas ankoraux unu el tiuj privilegioj , kiujn ni gxuas en niaj malgrandaj steporegionoj : ni pretigas niajn proprajn mangxojn , se tio placxas al ni , aux kiam Hanna bakas panon , faras bieron , lavas aux gladas .
" Sxi fermis la pordon kaj lasis min duope kun sinjoro St. John , kiu sidis kontraux mi kun libro aux jxurnalo en la mano .
Mi ekzamene rigardis cxirkauxe en la cxambro ;
poste miaj rigardoj sin fiksis sur mia kontrauxsidanto . La familia cxambro estis suficxe malvasta kaj eksterordinare simple arangxita ;
sed gxi estis komforta kaj agrabla , cxar cxie en gxi regis ekstrema pureco . La malnovmodaj segxoj estis brile poluritaj kaj la tablo el juglando brilis kiel spegulo .
Kelkaj strangaj malnovaj portretoj de viroj kaj virinoj el longe pasinta tempo ornamis la vandojn .
Sxranko kun pordoj el vitro entenis kelkajn librojn kaj malnovmodan , valoran mangxilaron el porcelano .
En la cxambro ne estis superfluaj luksajxoj -L ne unu novmoda meblo , krom du kudrilajxujoj kaj sinjorina skribtablo el rozuja ligno ; krom tio , cxio aspektis , inkluzive la tapisxo kaj la kurtenoj , kvazaux gxi cxiam estus uzita kaj samtempe indulgita . Ne estis malfacile ekzameni la eksterajxon de sinjoro St. John ;
li sidis kviete kaj senmove same kiel unu el la portretoj sur la vando . Liaj okuloj estis fiksitaj sur la linioj , kiujn li legis kaj liaj lipoj estis kvazaux sigelitaj .
Oni ne povus ekzamenrigardi pli oportune , se li estus statuo anstataux viro .
Li estis juna , inter la dudekoka kaj la trideka jaro kaj svelta ;
lia vizagxo nepre placxis al cxiu ;
gxi estis greka kun gravaj trajtoj , havis klasikan nazon , Atenajn busxon kaj mentonon .
Estas nur malofte , ke angla vizagxo tiel similas al antikva .
Ne estis mirige , ke li terurigxis pro la malreguleco de miaj vizagxtrajtoj , cxar liaj estis tiel harmoniaj .
Liaj okuloj estis grandaj kaj bluaj kun longaj , malhelaj okulharoj ;
blondaj harbukloj senorde falis tie kaj alie lauxlonge de lia alta frunto , kiu estis senkolora kiel eburo .
Cxu ne vere , tio estas delikata pentrado .
Kaj tamen tiu , kiun mi priskribis , ne faris la impreson de mola , cedema , impona , milda karaktero .
Kvankam li sidis senmove , kviete , mi tamen malkovris trajtojn cxirkaux liaj busxo , frunto , nazo , kiuj laux mia ekzameno montris senripozajn , malkvietegajn , malmildajn elementojn .
Li diris al mi nenion ; ecx tute ne atentis min , gxis ree eniris liaj fratinoj .
Kiam Diana dum la pretigado de la teo en- kaj eliris , sxi kunportis por mi kuketon , jxus bakitan en la bakforno .
Mangxu tion , sxi diris . Vi sendube estas malsata .
Hanna diras , ke vi de post la matenmangxo mangxis nur iom da grio .
" Mi volonte akceptis gxin , cxar mia apetito tute revenis al mi .
Sinjoro Rivers fermis sian libron , alproksimigxis al la tablo kaj fiksis siajn bluajn , bildosimilajn okulojn sur min dum li sidi- gxis .
En liaj rigardoj nun kusxis senceremonia decidemo , ekzamenanta firmeco , kiuj pruvis al mi , ke intenco kaj ne indiferento gxis nun tenis lin malproksime=de la fremdulino .
Vi estas tre malsata , li diris .
Tio mi estas , sinjoro .
" Mia karaktero estis tia , ke mi cxiam respondis mallonge kaj decide , se oni tiel alparolis min .
Estis felicxe por vi , ke malforta febro devigis vin fasti dum tri tagoj ; estus tre dangxere , se vi tuj kontentigus la deziron de via apetito .
Nun vi povas mangxi , sed nur sobre .
" Mi esperas , ke mi ne longe mangxos je viaj kostoj , mi respondis malgxentile kaj tre maldece .
Ne , li diris malvarme , kiam vi estos sciiginta al ni la logx- lokon de viaj gemastroj , ni povos skribi al ili , por=ke vi povu reiri tien .
" La trio rigardis min , sed ne malfide ;
mi vidis , ke el iliaj rigardoj ne montrigxas manko de fido , sed nur scivolemo .
Mi celas nur la frauxlinojn , cxar la okuloj de St.=John , kvankam ekstreme helaj en vorta signifo , estis en figura senco malfacile esploreblaj .
Pli multe li sxajnis uzi ilin kiel ilojn por diveni la pensojn de aliuloj , ol kiel rimedon por perfidi siajn proprajn . Kaj cxi=tiu kombinado de reteno kaj akravido pli multe estis kapabla konfuzi ol vigligi .
Cxu vi volas diri per tio , li demandis , ke vi staras tute sola en la vivo ?
" Jes .
Neniu ligilo ligas min al iu ajn vivanta estajxo ;
" Stranga situacio en via agxo !
" Mi vidis , ke li jxetas rigardon al miaj manoj , kiujn mi falditaj estis metinta antaux mi sur la tablon .
Tiu ekzamenanta rigardo mirigis min . Sed liaj vortoj baldaux klarigis , kion li sercxis .
Cxu neniam vi edzinigxis ?
Vi estas frauxlino ?
" Diana ridetis .
Sed sxi ja ne estas pli agxa ol deksep- aux dekokjara , St.=John , sxi diris .
Mi estas preskaux deknauxjara , sed mi neniam edzinigxis .
" Mi sentis , ke malhela ardo kovris mian vizagxon ;
cxar la aludo al edzinigxo vekis cxe mi amarajn incitantajn rememorojn .
Cxiuj rimarkis miajn embarason kaj movojn .
Maria kaj Diana venis renkonte al mi kun helpo , dum ili deturnis siajn rigardojn de mia rugxigxinta vizagxo ;
sed la malvarma , senkompata frato dauxre rigardis min , gxis la cxagreno , kiun li per tio al mi kauxzis , faligis el miaj okuloj amarajn larmojn .
Kie vi vivis en la lasta tempo ?
" li poste demandis .
Vi estas tro scivola kaj demandas tro multe , St.=John , flustris Maria ;
sed li sin klinis trans la tablon kaj per dua penetranta rigardo postulis respondon .
La loko kie , kaj la nomo de tiu , kun kiu mi vivis , estas mia sekreto , mi respondis firme .
Kiun vi laux mia opinio rajtas konservi , ne nur kontraux St. John , sed ankaux antaux cxiu alia persono , rimarkis kviete Diana .
Tamen mi ne povas helpi al vi , se mi scias nenion pri vi aux pri via vivo , li diris .
Vi tamen bezonas helpon , cxu ne ?
" Mi ne scias , cxu mi estas vera filantropo ;
sed mi estas inklina helpi al vi realigi viajn honestajn intencojn per cxiuj fortoj , kiujn mi havas .
Diru do al mi , kian laboron vi kutimis fari kaj kion vi kapablas plenumi .
" Mi nun estis trinkinta mian teon .
Gxi tre multe refresxigis min , ecx tiel kvazaux giganto estus trinkinta vinon .
Gxi plifortigis miajn ekscititajn nervojn kaj ebligis al mi , forte kaj energie respondi cxi=tiun penetrantan junan jugxiston .
Sinjoro Rivers , mi diris , turnante min al li kaj rigardante lin malkasxe kaj sentime , kiel li faris tion rilate al mi , vi kaj viaj fratinoj montris al mi grandan servon -R la plej grandan , kiun homo povas plenumi al alia ;
per via nobla gastamo vi savis min de la morto .
Cxi=tiu montrita bonfaro rajtigas al vi mian dankon kaj iagrade mian fidon .
Mi rakontos al vi tiom de mia vivo , kiom mi povos , ne endangxerigante denove mian animtrankvilon .
Mi estas orfinon , filino de pastro .
Miaj gepatroj mortis antaux=ol mi povis koni ilin .
Mi estas edukita en dependeco kaj en filantropia edukejo .
Mi ecx volas nomi la instituton en kiu mi ses jarojn estis lernantino kaj poste du jarojn kiel instruistino -L nome la orfineja edukejo en Lowood en -distrikto .
Sendube vi auxdis pri gxi , sinjoro Rivers .
La reverinda sinjoro Brocklehurst estis gxia direktoro-kasisto .
" Mi auxdis pri sinjoro Brocklehurst , kaj la instituton mi konas .
" Antaux unu jaro mi forlasis Lowood , por estigxi guvernistino cxe familio .
Mi havis bonan oficon kaj estis felicxa .
Kvar tagojn antaux mia alveno cxi tien mi estis devigata eksigxi .
Mi ne povas , nek volas klarigi la kauxzon de mia foriro , tio estus senutila -R dangxera , kaj krome ne sxajnus al vi kredinda . Mia vivo estas senmakula .
Neniu mallauxdo trafas min , mia gxisnuna konduto estas senkulpa same kiel tiu de unu el vi tri .
Malfelicxa mi estas kaj restos ankoraux longe , cxar la katastrofo , kiu forpelis min el la domo , kie mi trovis paradizon , estas stranga kaj terura .
Mi intencis nur du aferojn , kiam mi forkuris : rapidecon kaj silenton ;
por certigi ilin al mi , mi devis postlasi cxion , kion mi posedis escepte de pakajxeto , kiun mi pro mia trorapideco kaj anima angoro forgesis preni kun mi el la veturilo , per kiu mi vojagxis al Whitcross .
Tiel kaj senigita de cxiuj rimedoj mi venis en cxi=tiun regionon .
Du noktojn mi dormis eksterdome sub la cxielo de Dio kaj du tagojn mi cxirkauxvagis , ne transirante la sojlon de homa logxejo .
Nur du fojojn dum tiu tempo iom da nutrajxo venis trans miajn lipojn ; kaj kiam vi kaj sinjoro Rivers malhelpis , ke mi mortu pro malsato kaj mizero antaux via domo , jam malsato kaj senespero preskaux pereigis min .
" Ne paroligu sxin plue , St.=John , diris Diana , kiam mi eksilentis ;
kiel vi vidas , sxi ankoraux ne povas regi siajn ekscitojn .
" Auxdante tiun pseuxdonimon , mi senvole ektimis ; mi preskaux forgesis mian novan nomon .
Sinjoro Rivers , al kiu nenio restis kasxita , tuj tion vidis .
Cxu vi ne diris , ke via nomo estas Elliott ?
" rimarkis li .
Tion mi diris ;
mi opinias , ke estas plej bone , nomi min tiel , sed en vero mi havas alian nomon , kaj tial gxi sonas strange en miaj oreloj .
" Vi sekve ne volas diri vian veran nomon ?
" Ne . Mi plej multe timas esti malkovrita ;
kaj mi evitas cxiun sciigon kondukantan al malkovro .
" Mi estas konvinkita , ke vi prave agas , diris Diana .
Sed nun , kara frato , lasu sxin kvieta .
" Kiam St.=John tamen estis pripensinta kelkajn minutojn , li rekomencis same akrasente kaj stoike .
Vi ne longe restu dependa de nia gastamo -L mi vidas , ke vi kiel=eble=plej rapide faru finon al la kompato de miaj fratinoj kaj precipe al mia favorkoreco ; ( mi tre bone rimarkis la diferencon , kiun vi faras cxi=tie , kaj pro tio mi tute ne koleretas vin -R gxi estas pravigita ) .
Vi volonte estus sendependa de ni ?
" Certe mi dezirus tion . Mi jam tion diris .
Montru al mi , kiel mi povus labori cxi=tie , kaj kiel mi povus trovi laboron , jen cxio , kion mi nun petas , poste lasu min foriri -L ecx al la plej maleminenta kabano -R permesu al mi resti cxi=tie gxis tiam .
Mi ne povas por la dua fojo entrepreni la batalon kontraux la teruro de senhejma malricxeco .
" Vere , vi restos cxi tie , diris Diana , metante sian blankan manon sur mian kapon .
Vi restos , ripetis Maria en modesta tono , kiu sxajnis esti parto de sxia karaktero .
Vi vidas , ke faras plezuron al miaj fratinoj restigi vin cxi tie , diris sinjoro St.=John , same kiel farus al ili plezuron nutri kaj prizorgi duone frostitan birdon , kiun la vintra vento pelis al ilia fenestro .
Mi mem tamen pli volonte havigos al vi la eblecon prizorgi vin mem , kaj tial mi faros mian eblon rilate al tio .
Sed sciu , ke mia sfero estas tre limigita .
Mi estas nur prebendhava pastro de malricxa vilagxo ; mia helpo tial povas esti nur tre modesta .
Se vi pro tio estus inklina malestimi tiun malmulton , tiam vi devus sercxi pli bonan helpon ol mi povas oferi al vi .
" Sxi tamen jam diris , ke sxi volas fari cxian honestan laboron , al kiu sxi estos kapabla , respondis Diana por mi ;
kaj vi scias , St.=John , ke sxi ne povas elekti ;
sxi estos devigata akcepti la helpon de krudulo , kia vi estas .
" Mi volas estigxi kudristino , mi volas estigxi simpla laboristino , ecx infanvartistino , se nenio alia estos trovebla , mi respondis .
Bone " diris sinjoro St.=John tre malvarmtone .
" Poste li reprenis la libron en kiu li antauxe legis .
Baldaux mi retirigxis , cxar jam tiel longe mi estis el la lito kaj tiom multe mi estis parolinta , kiom estis eble al miaj stato kaj fortoj .
Cxapitro XXX .
Ju pli mi konatigxis kun la logxantoj de Moor=House , des pli ili placxis al mi .
Post malmultaj tagoj mi tiel resanigxis , ke la tutan tagon mi povis pasigi ekster la lito kaj mi ecx kapablis fari mallongan promenon .
Mi povis partopreni en cxiuj laboroj de Diana kaj Maria , mi povis interparoli kun ili tiom , kiom placxis al ili , kaj helpi al ili cxiam , kiam ili konsentis tion al mi .
En cxio tio estis fresxa , viva plezuro , kiun mi tie spertis por la unua fojo -L plezuro cxiam donanta similan guston pri sentoj kaj principoj .
Mi amis la literaturon , kiun ili sxatis kaj kiu gxojigis ilin kaj kio ravis min ;
mi honoris , kion ili aprobis .
Ili amis sian malproksime=de la mondo kusxantan hejmon .
Ankaux mi trovis cxarma la etan , malnovan , malaltan tegmenton , gxiajn kradhavajn fenestrojn , gxiajn dispecetigitajn murojn , la aleon kun malnovegaj abioj , kiuj cxiuj staris oblikve pro la premado de la ventegoj venantaj de la montaro -R mi trovis cxarma la gxardenon plena de ileksoj kaj taksusoj , kies plej fortaj floroj nur povis flori .
Plename ili estis sindonaj al la rugxa floranta eriko , en kies mezo kusxis la logxejo -L al la profunda valo tra kiu kondukis la sxtonhava vojo , preter ilian pordon , kaj kiu unue serpentiris inter montetoj kovritaj de filiko kaj poste inter la plej sovagxaj pasxtejoj , kiuj limigas vastan erikejon aux grizan mar- cxejon kun gxiaj sxafoj kaj malgrandaj sxafidoj .
Mi spertis la katenantan cxarmon de la regiono .
Mi plene sentis la sanktecon de gxia soleco ;
miaj okuloj sin amuzis pro la konturoj de la montoj kaj valoj -R pro la sovagxaj koloroj per kiuj la musko kaj la erikej-rozoj kaj la flororicxaj pasx- tejoj kaj belegaj feliko-herbejo kaj granitaj rokrifoj plibeligis la montetojn kaj la ebenajxojn .
Cxiuj tiuj detaloj estis al mi , kio ili estas al miaj samhejmanoj -L same multaj puraj kaj dolcxaj fontoj de gxojo .
La akra vento kaj la malakra venteto ;
la krudaj kaj la alcionaj tagoj , la horoj de sunlevigxo kaj sunsubiro ;
la lunlumo kaj la nuboplenaj noktoj -R cxio tio influis je mi la saman altirforton en tiuj regionoj kiel je ili kaptis min per la sama sorcxo , kiu jam longe katenis ilin .
Ankaux hejme ni plene harmoniis .
Ili ambaux estis multe pli civilizitaj , kaj ili estis legintaj multe pli=ol mi , sed diligente mi sekvis ilin sur la vojo de la scienco , kiun ili jam antaux mi ekiris .
Mi avide legis la librojn , kiujn ili al mi pruntis kaj mi sentis la plej grandan gxojon vespere priparoli kun ili , kion mi en la tago estis leginta .
Iliaj pensoj adaptigxis al miaj ;
ankaux mi samopiniis kun ili pri cxio ajn -L per malmultaj vortoj dirite : ni harmoniis plene en cxio .
Sed en nia trio estis unu kiu cxefis . Nome Diana .
Fizike sxi treege superis min , sxi estis bela , sxi krome estis forta .
Sxia vivemo posedis abundon da energio kaj tian kapablon pri persistemo , ke mi miregis pri ili , krom tio sxi superis mian komprenpovon .
Kiam komencigxis la vespero , mi kapablis paroli kelkan tempon , sed kiam pasis la unua fluo de mia parolo kaj mia vigleco , mi amis sidigxi sur benketo cxe la piedoj de Diana , meti mian kapon sur sxiajn genuojn por alterne auxskulti sxin kaj Marian , dum sxi funde klarigis la temon , kiun mi nur suprajxe estis priparolinta .
Diana proponis instrui la germanan lingvon al mi .
Estis al mi gxuo lerni de sxi , mi vidis , ke sxi estas bona instruistino kaj ke sxi sxatas la instruadon ;
ne pli malmulte mi sxatis esti sxia lernantino .
Niaj karakteroj kvazaux unuigxis kaj el tio rezultis reciproka amo .
Sxi eksciis , ke mi povas pentri : cxiuj sxiaj krajonoj kaj farbokesto estis al mia dispono .
Mia lerteco en tiu arto , kiu estis pli granda ol sxia , surprizis kaj ravis sxin .
Maria povis multajn horojn sidi por rigardi kiam mi estis pentranta ;
poste mi devas instrui sin kaj sxi estis obea , inteligenta , diligenta lernantino .
La tagoj pasis kiel horoj , kaj la semajnoj kiel tagoj .
La intimeco , kiu tiel rapide kaj nature estigxis inter liaj fratinoj kaj mi , ne sin etendis al sinjoro St.=John .
La kauxzo de la malvarmo reganta inter li kaj mi venis de tio , ke nur malofte li estis hejme . La plej granda parto de lia tempo sxajnis esti okupita de vizitoj cxe malsanuloj kaj malricxuloj de lia dise kusxanta komunumo .
Nek ventego nek malbona vetero sxajnis gxeni lin en tiuj pastraj ekskursoj . Tuj kiam estis pasintaj la horoj de liaj cxiumatenaj studadoj , li kutimis -R malgraux cxia vetero -L preni sian cxapelon , kaj sekvata de Karlo , la maljuna hundo de la iama prefekto , lia patro , li ekiris sur sia vojo al sia misio de devo aux alio . Mi ne scias el kiu vidpunkto li rigardis gxin .
Kelkfoje , kiam la vetero estis tre malbela , liaj fratinoj faris al li kontraux-proponojn .
" La kutima respondo de la fratinoj al tiu demando estis gxemo kaj kelkaj minutoj da malgajaj pripensadoj .
Sed krom lia ofta foresto trovigxis ankoraux alia malhelpo kontraux nia reciproka amikeco : li havis rezervitan , abstraktan , ecx zorgomeditantan karakteron .
Malgraux siaj pastraj devoj kaj malgraux siaj senriprocxa vivmaniero kaj kutimoj , li tamen ne sxajnis gxui animpacon , tiun internan kontenton , kiu nepre estas la rekompenco de cxiuj veraj kristanoj kaj energia homogxojo .
Ofte en vesperaj horoj sidante cxe la fenestro kun pupitro kaj siaj paperajxoj antaux si , li subite interrompis legadon aux skribadon , donante sin al Dio scias kiaj pripensoj , dum li sidis kun la mentono sur la manplato .
Ofte oni povis legi en liaj kelkfoje ardantaj okuloj , ke tiuj pripensoj estas ekscitaj kaj malkvietaj .
Krome mi pensas , ke la naturo ne oferis al li tiom da fontoj de plezuro kaj ravo kiel al liaj fratinoj .
Nur unu fojon li parolis en mia cxeesto pri la mirinda cxarmo , kiun tiuj sovagxaj montetoj efikis je li kaj pri la natura amo , kiun li sentis al la malluma tegmento kaj la muskokovritaj muroj , kiel li nomis sian hejmon .
Sed la parolo per kiu li esprimis tian senton sonis pli multe kiel akra funebro ol decis al la enhavo de lia esprimo .
Ankaux cxiam sxajnis al mi , kvazaux li vagas tra la erikejo kaj la marcxejo , ne pro iliaj kvietigantaj , konsolantaj silento kaj soleco tie sperteblaj .
Cxar li estis tre malkomunikema , pasis longa tempo antaux ol mi havis la okazon funde koni lian karakteron .
Ne antaux=ol mi auxdis lin prediki en sia propra pregxejo en Morton , mi komprenis ion pri gxia profundeco .
Mi dezirus , ke mi povus priskribi cxiujn tiujn predikojn , sed tio estas super mia potenco .
Mi ecx ne kapablas fidele rerakonti la impreson , kiun ili efikis je mi .
Cxiu prediko komencigxis kviete kaj restis kvieta gxis la fino pri parolado , tono kaj vocxo -R sed profunde sentata tamen severe limigita fervoro baldaux montrigxis el cxiuj liaj klare parolataj vortoj kaj influis lian nerveman paroladon .
Tiel gxi fari- gxis potenca !
La koro estis movata , la animo estis uzurpata de la forteco de la pastro -L sed la auxskultantoj ne estis kvietigataj .
La tuton trairis stranga amareco , manko de konsolanta dolcxanimeco : rigidaj admonoj de kalvinaj doktrinoj -R elektado , antauxdestino , kondamno -L ofte alternadis , kaj cxiu rilato al ili sonis kiel verdikto .
Kiam li finis , min ekregis nepriskribebla malgxojo , anstataux senti min pli bona , pli kvieta kaj refresxigxinta pro lia prediko ;
cxar sxajnis al mi -R mi ne scias , cxu aliaj auxskultantoj spertis tion saman , -L kvazaux la elokventeco , kiun mi auxskultis , devenas de profundo , kie regas la mal- gxoja surfundajxo de la seniluziigxo , kie furiozas turmentplenaj impulsoj de malkvietigitaj aspiroj kaj senfinaj penadoj .
Mi estis certa , ke St.=John , malgraux cxasteco , fervoro kaj konscienceco , ankoraux ne trovis tiun dian pacon , kiu superas cxiun prudenton ;
mi pensis , ke li ankaux ne trovis gxin ; mi kun mia sekreta , turmentanta cxagreno pro mia ruinigita idealo -R cxagreno , pri kiu mi en la lasta tempo ne=plu parolis , sed kiu tamen tute katenis min kaj kiu plene min regis .
Intertempe pasis monato .
Sinjoro St.=John ankoraux ne parolis kun mi ecx unu vorton pri la ofico , kiun li promesis havigi al mi ;
kaj tamen urgxis , ke mi elektu ion ajn .
ke mi alproksimigxas al li kaj demandis : Vi dezirus direkti al mi demandon ?
" Jes ;
" Jam antaux tri semajnoj mi trovis ion por vi ;
sed cxar vi sxajnis esti cxi=tie felicxa kaj cxar vi faris vin utila pro via cxeestado , kiu placxis al ili , kaj cxar ili tre sxatas vin , mi opiniis pli bone ne gxeni viajn reciprokajn komfortojn pli frue ol la baldauxa forvojagxo de miaj fratinoj necesigos tion .
" Ili tamen forvojagxos jam en tri tagoj , mi respondis .
Jes , kaj kiam ili forvojagxos , mi reiros al la pastra domo en Morton . Hanna akompanos min kaj cxi=tiu logejo estos forlasita kaj sxlosita .
tamen sxajnis , ke aliaj pensoj dronigis lin en subitan silentadon . Lia rigardo diris al mi , ke lia animo vagadis en malproksimaj regionoj for de mia afero .
Mi do estis devigita rekonduki gxin al temo , kiu por mi estis pli interesa kaj grava .
Kaj kiu estis la ofico , kiun vi destinis al mi , sinjoro Rivers ?
" Ho ne , cxar gxi estas ofico pri kiu nur mi povas disponi , kaj kiun vi devos akcepti .
" Ree li eksilentis . Nur kontrauxvole li sxajnis paroli plue .
Mi estigxis malpacienca . Kelkaj malkvietaj gestoj , tima , demanda rigardo , kiun mi direktis al li , klarigis al li pli klare miajn pensojn ol vortoj povus fari tion .
Vi ne bezonas rapidi auxdi tion , li diris . Sincere mi diru al vi , ke mia propono tute ne estas io dezirinda aux profitodona .
Antaux=ol mi klarigos tion plue , memoru , mi petas , mian diron , ke mia helpo estas kvazaux helpo de blindulo al lamulo .
Rivers estas malnova nomo ;
sed el la tri solaj posteuloj de tiu familio du gajnas sian malmolan vivopanon de dependeco inter fremduloj kaj la tria rigardas sin fremdulo en sia patrujo -L ne nur dum cxi=tiu vivo , sed ankaux post la morto .
Jes , kaj li kredas sin -R estas devigita sin kredi -L honorita de cxi=tiu sorto , kaj sopiris nur al la tago , en kiu la kruco de la disigo de cxiuj karnaj , surteraj ligiloj estos metita sur liajn sxultrojn , kaj la cxefo de tiu batalanta pregxejo , kies plej maleminenta ano li estas , ordonos al li : ' Levigxu kaj sekvu min !
' " St.=John diris cxi=tiujn parolojn en la sama tono , en kiu li diris siajn predikojn ;
per kvieta , peza vocxo ;
kun vizagxo , sur kiu aperis neniu koloro kaj kun ardanta rigardo .
Li dauxrigis : Kaj estante nur malricxa kaj nekonata , mi povas oferi al vi nur nebrilan kaj malbone pagotan oficon . Vi povas ecx rigardi gxin kiel ion malestimatan .
Cxar mi vidas nun , ke viaj manieroj estas civilizitaj , kiel la mondo nomas tion .
Via gusto klinigxas al la idealo kaj via societo konsistis el bone edukitaj homoj -R sed laux mia opinio senhonorigas neniu servo , kiu kunlaboras por plibonigi la homaron .
Mi tial kredas , ke ju malpli profitodona kaj ju pli malzorgita estas la tereno , sur kiu la kristano estas elektita prizorgi sian kulturlaboron -L des pli malgranda estas la ekspluata profito de lia laboro -R sed des pli granda la honoro !
Sub tiaj cirkonstancoj lia sorto estas tiu de pioniro : kaj la unuaj pioniroj de la evangelio estis la apostoloj -L ilia gvidanto estis Jesuo=Kristo , la Savinto mem .
" Nu , mi demandis , kiam ree li eksilentis , kial vi ne dauxrigas ?
" Li rigardis min antaux=ol paroli plue ;
vere , li facile povis legi sur mia vizagxo , kvazaux sur gxiaj trajtoj estus presitaj vortoj de libro .
La rezulton de lia ekzameno li parte esprimis per la jena respondo : Mi kredas , ke vi akceptos la oficon , kaj ke vi konservos gxin almenaux kelkan tempon ;
tamen ne por cxiam , same kiel mi ne povus plenumi por cxiam la kvietan kaj tro limigitan oficon de angla vilagxa pastro ;
" Klarigu tion , mi insistis , kiam ree li eksilentis .
Tion mi faros , kaj vi auxdos , kiel mizera estas la ofero kaj kiel malgranda .
Cxar mia patro ne vivas plu , mi nun estas mia propra mastro , tial mi ne restos plu longe en Morton .
Eble mi forlasos la vilagxon post paso de unu jaro ; sed dum mia restado tie , mi strecxos miajn fortojn por favori kaj plibonigi gxin .
Kiam antaux du jaroj mi venis en Morton , gxi ne havis lernejon ;
la infanoj de la malricxuloj estis tute senigitaj de cxiu espero levigxi sociale kaj mense .
Mi fondis lernejon por knaboj ; nun mi intencas fondi duan por knabinoj .
Tiucele mi luis konstruajxon al kiu apartenas dometo kun du cxambroj , utilantaj kiel logxejo por la instruistino .
La jara salajro estas tridek sterlingaj funtoj . La domo estas jam arangxita tre simple , sed suficxe bone dank' al la boneco de frauxlino Oliver , la sola filino de la ununura ricxa viro en mia komunumo .
Tiu sinjoro Oliver estas la posedanto de kudril-fabrikejo , de altforno kaj de ferfandejo en la valo .
La frauxlino prizorgas la edukadon kaj la vestojn de orfinoj el la malricxula laborejo , kondicxe=ke sxi helpu la instruistinon en la mastrumada laboro kaj en la purigado de la lernejo kaj cxambroj .
Cxu vi volas esti tiu instruistino ?
" Li faris la demandon abrupte .
Sxajne li atendis ekscititan aux almenaux malestiman rifuzon . Ne konante miajn pensojn kaj sentojn , kvankam divenante kelkajn el ili , li neeble povus scii , kiel al mi placxos tiu sorto .
En vero , gxi estis modesta -R sed gxi estis certa kaj precipe mi bezonis logxejon ; la ofico estis malfacila kaj strecxiga -L sed kompare kun la sorto de guvernistino cxe ricxuloj , gxi estis sendependa .
Kaj la timo antaux dependeco de fremduloj turmentegis mian animon kiel ardanta ferajxo . Gxi ne estis malnobla -R ne malinda -L ne spirite humiliganta -R mi do tuj decidis .
Mi dankas vin pro la propono , sinjoro Rivers , mi danke akceptas gxin .
" Sed vi bone komprenis min , cxu ne ?
" li demandis .
Gxi estas vilagxa lernejo ; viaj lernantinoj estos nur malricxaj knabinoj -L infanoj de laboristoj -R aux de farmistoj .
Vi instruos al ili nur la trikadon , la kudradon , legadon , skribadon , kalkuladon -L jen cxio .
Kion vi tie faros je viaj talentoj ?
Kion je la profundo de via animo -R kion je viaj spertoj -L viaj manieroj ?
" Mi konservos ilin gxis mi bezonos ilin .
Ili ne perdigxos tie .
" Vi do scias , kion vi entreprenos ? " Tion mi scias .
" Li ekridetis ;
ne per amara aux malgxoja rideto , sed amike kaj kontente .
Kaj kiam vi komencos la plenumon de viaj devoj ?
" Bone , tiel estu .
" Li levigxis kaj iris tien kaj reen en la cxambro .
Poste li haltis kaj ree rigardis min .
Li kapskuis .
Kion vi malaprobas , sinjoro Rivers ?
" mi demandis .
Vi ne longe logxos en Morton ; ne , ne !
" Kial ?
Kiun motivon vi havas , por diri tion ?
" Mi legas tion en viaj okuloj ;
" Mi ne estas ambicia .
" Audinte tion li timigxis , kaj li ripetis : Ne , ambicia vi ne estas .
Kio igis vin pensi pri ambicio ?
Kiu estas ambicia ?
Mi scias , ke mi estas tia . Sed kiel vi malkovris tion ?
" Mi parolis nur pri mi mem .
" Nu , se vi ne estas ambicia , tiam vi estas -R "- , li eksilentis .
Kio do ?
" Mi estis dironta ' pasia sed eble vi komprenus malgxuste tiun vorton kaj ofendigxus .
Mi nur celis diri , ke homa simpatio kaj la amo de koro al koro , havas grandan potencon je vi .
Mi estas certa , ke ne longe kontentigos vin pasigi vian liberan tempon en soleco kaj dedicxi viajn laborhorojn al monotona laboro , al kiu mankas cxiu cxarmo -L same kiel mi ne povus esti kontenta , li aldonis emfaze , vivi cxi=tie meze de mar- cxejo , cxirkauxita de montoj ; mia karaktero , kiun Dio donis al mi , ne povas toleri tion ;
miaj kapabloj , donitaj de la cxielo , estus paralizitaj kaj sen utilo .
Vi nun auxdas , kiel mi kontrauxparolas min mem .
en ia ajn maniero naskigxa inklino kaj principoj devas reamikigxi .
" Li eliris la cxambron .
En cxi=tiu mallonga tempo mi pli bone konis lin ol en la tuta pasinta monato , kaj malgraux tio mi rompis al mi la kapon pri li .
Ju pli proksimigxis la tago en kiu Diana kaj Maria devos forlasi siajn fraton kaj hejmon , des pli silentaj kaj senparolaj ili estigxis .
Ambaux klopodis esti kiel kutime .
Sed la cxagreno , kontraux kiu ili devis batali estis tia , ke gxi ne estis facile venkebla nek kasxebla .
Diana certigis , ke cxi=tiu disigxo estos tre alia ol la antauxaj .
Rilate al St.=John la disigxo eble estos multjara , -L eble por cxiam .
Li oferos cxion al siaj jam longe faritaj decidoj , sxi diris , al la ligiloj de la naturo kaj al ankoraux pli potencaj sentoj .
Sxi dauxrigis : Jane , St.=John aspektas kvieta ;
sed en lia animo furiozas brulanta , konsumanta febro .
Vi rigardas lin kiel iun , kiu estas malsevera kaj milda -R kaj tamen en multaj aferoj li estas senkompata kiel la morto .
Kaj kio estas la plej grava : mia konscienco apenaux konsentas al mi deteni lin de liaj severaj decidoj , cxar vere , mi ecx ne unu momenton povas riprocxi lin pro tio .
Li estas vera -L nobla -R kristano -L kaj malgraux tio gxi rompas mian koron !
" Kaj varmegaj larmoj kovris sxiajn belajn okulojn .
Maria=klinis la kapon super sia laboro .
Ni ne havas plu nian patron ; baldaux ni ne havos plu fraton kaj hejmon , sxi diris mallauxte .
En tiu momento io okazis , kio kvazaux pruvis , ke neniu malfelicxo venas sola .
Legante leteron , St.=John preteriris la fenestron kaj poste envenis .
Nia onklo John mortis , li diris .
La du fratinoj sxajnis esti konsternitaj , sed ili ne estis timigxintaj nek teruritaj .
La sciigo sxajnis esti pli subita ol mal- gxojiga .
Mortis ?
" ripetis Diana .
Jes .
" Ekzamene sxi rigardis sian fraton .
Kaj kio poste ?
" sxi demandis mallauxte .
Kaj kio poste , Diana ?
" ripetis li , konservante la marmoran kvieton je la vizagxo .
Kio poste ?
Nu , -R nenio !
Legu !
" Li jxetis al sxi la leteron .
Sxi rapide legis gxin kaj poste transdonis al Maria .
Maria senparole tralegis gxin kaj poste redonis al sia frato .
Cxiuj rigardis unu alian kaj cxiuj tri ridetis -L tio estis malgxoja , meditoplena rideto .
Amen !
Ni havos ankoraux vivorimedojn , fine diris Diana .
Cxiuokaze nia situacio ne estigxas pli malbona , ol gxi estis antauxe , rimarkis Maria .
Gxi nur forte prezentas al nia animo la situacion , kia gxi povus esti , diris sinjoro Rivers , kaj montras vivan kontraston de tio , kio gxi vere estas .
" Li faldis la leteron , metis gxin en sian pupitron kaj ree eliris , la domon .
Kelkajn minutojn neniu parolis .
Poste Diana sin turnis al mi .
Jane , vi miros pro ni kaj niaj sekretoj , sxi diris , kaj rigardos , nin kiel malmolkorajn estajxojn , cxar ni montris ne pli grandan malgxojon pro la morto de tia proksima parenco , kia onklo estas .
Sed ni neniam konis lin nek vidis .
Li estis frato de nia patrino .
Antaux multaj jaroj li kaj nia patro malpacigxis kaj disigxis .
Laux lia konsilo nia patro riskis la plej grandan parton de sia havajxo en spekulado , kiu ruinigis lin .
Reciprokaj ripro- cxoj inter ili estis la rezulto ;
ili kolere disigxis kaj neniam repacigxis . Mia onklo poste spekuladis en pli felicxaj entreprenoj ; sxajnas , ke li gajnis posedajxon da dudek mil sterlingaj funtoj .
Li neniam edzigxis kaj ne havis parencojn krom ni kaj unu alia persono , kiu al li tute ne estas pli parenca ol ni .
Mia patro cxiam opiniis , ke li plibonigas sian eraron postlasante al ni sian posedajxon .
Sed cxi=tiu letero sciigas al ni , ke li postlasis cxion al tiu alia persono escepte de tridek sterlingaj funtoj , kiuj devas esti dividataj inter St.=John , Diana kaj Maria=Rivers por acxeti tri funebroringojn .
Kompreneble li havis la rajton disponi sian monon lauxplacxe , sed tia sciigo jxetas dummomentan malbonhumoron sur nian animon .
Maria kaj mi rigardus nin ricxaj , se li estus postlasinta al ni po mil funtoj ;
kaj por St.=John tia sumo estus grandvalora pro la bonfaroj , kiujn li povus fari per gxi .
" Post tiu klarigo ni silentis pri tiu temo kaj neniu , nek sinjoro Rivers nek liaj fratinoj parolis plu pri gxi .
La morgauxan tagon mi translogxigxis de Marsh=End al Morton .
Unu tagon poste Diana kaj Maria vojagxis al la malproksima .
Unu semajnon poste sinjoro Rivers kaj Hannah iris al la pastrejo -R -L kaj la malnova domo kusxis forlasita .
Cxapitro XXXI .
Mia hejmo -R se fine mi trovus hejmon -L estas kabano : malgranda spaco kun blanke kalksxmiritaj vandoj , kaj planko sursxutita per sablo ;
sur gxi staras kvar kolorigitaj segxoj , tablo , horlogxo , sxranko kun tri teleroj kaj pladoj kaj tepoto kun apartenajxo el Delfta fajenco .
Super la teretagxo estas cxambro egale vasta kun litostablo el abia ligno kaj komodo suficxe granda por enmeti miajn mizerajn vestajxojn , kiujn iom kompletigis miaj noblanimaj amikoj .
Estas vespero .
Kun orangxo kiel rekompenco , mi jxus foririgis la malgrandan orfinon , kiu servas al mi kiel servistino .
Mi sidas sola apud la kameno .
Hodiaux matene la vilagxa lernejo estis malfermita .
Mi havas dudek lernantinojn .
Nur tri el ili scias legi ; ne unu scias skribi aux kalkuli .
Iuj scias triki , sed tre malmultaj kapablas iom kudri .
Ili cxiuj parolas la krudan dialekton de la regiono kaj en la unuaj tagoj ni nur malbone komprenos nin reciproke .
Kelkaj el ili estas same senedukaj , krudaj , malobeemaj kiel nesciaj ;
kontrauxe aliaj estas cedemaj , obeemaj kaj montras grandan lernemon kaj havas talenton , kio faras al mi plezuron .
Mi ne forgesu , ke cxi=tiuj mizere vestitaj vilagx-knabinoj estas el karno kaj sango , kiel la markotoj de la plej noblaj familioj , kaj ke la gxermoj de la naturdotitaj supereco , klerigxo , inteligenteco , animbono eble same bone kasxigxas en iliaj koroj kiel en tiuj de la plej alte-naskigxintoj .
Estos mia devo disvolvi tiujn gxermojn ; sendube cxi=tiu konscience elektita ofico donos al mi kontentigon kaj gxuon .
Multan gxojon mi ne atendas de la vivo , kusxanta antaux mi ;
sed mi sukcesos treni mian ekzistadon de unu tago al alia , kiam mi hardas mian animon kaj strecxas miajn fortojn kiel=eble=plej multe .
Cxu mi estis tre gxoja , kontenta en la horoj , kiujn mi pasigis hodiaux matene kaj hodiaux posttagmeze en la nuda , modesta lerneja cxambro ?
Se mi ne volas trompi min mem , tiam mi devas repondi : Ne , cxar iagrade mi estis senkonsola .
Mi sentis min -R ho idiotino -L humiligita .
Mi demandis al mi , cxu mi ne faris pasxon , kiu malaltigas min en la homa societo , anstataux altigas .
Mi estis tiel malforta , ke mi esti skandalita pro la mizera kaj kruda de cxio , kion mi vidis kaj auxdis cxirkaux mi .
Sed pro tiu sento mi ne volas malami aux malestimi min : mi scias , ke tio estis granda maljustajxo -R kaj tio estas jam longa pasxo al plibonigxo ;
mi batalos por venki gxin .
Mi esperas , ke morgaux mi plene regu gxin ;
kaj en malmultaj semajnoj tiaj sentoj malaperos el mia koro .
Eble post malmultaj monatoj kontento jam prenos la lokon de la nauxzo , kiam mi vidos progresojn cxe miaj lernantinoj kaj sxangxon al pli bono .
Intertempe mi volas adresi al mi demandon : Kio estas pli bona ?
-L esti cedinta al la tento , esti auxskultinta al la pasio ;
ne esti peninta , ne esti kontrauxbatalinta , sed trafi en silkan kaptilon , inter la floroj , kiuj kovras gxin kaj esti endormigxinta tie ;
vekigxi en suda klimato meze de luksa belega vilao ;
vivi en Francujo kiel la amatino de sinjoro Rochester ;
esti freneza pro amo dum parto de mia ekzistado , cxar kelkan tempon li estus aminta min , ho , tre certe , li estus adorinta min !
Li estis aminta min -R neniu homo iam amos min kiel li min amis .
Neniam plu mi spertos la dolcxan honoradon , montritan ordinare al beleco , juneco -L cxar antaux nenies okuloj mi ree aperos naturdotita de tiuj cxarmoj .
Li amis min -R li estis flera pro mi -L tion faros plu neniu viro !
Sed kien vagas miaj pensoj kaj kion mi diras ? Antaux cxio -R kion mi sentas ?
Cxu estas pli bone , demandas mi , esti la sklavino en la paradizo de malsagxulo en ia suda lando -L esti kaptita de la febro de la felicxego -R kaj tuj poste droni en la plej amaraj larmoj , kiujn versxigos honto kaj konsciencriprocxoj -L aux esti libera kaj honesta en fresxa monthava regiono plenumante la oficon de lerneja instruistino en saniga loko de Anglujo ?
Jes .
Nun mi sentas , ke mi prave agis , tenante min severe al legxo kaj principoj kaj neniigante kaj sufokante la frenezajn inspirojn de malbona momento .
Dio inspiris al mi la gxustan elekton ! Mi dankis Lin pro la bona gvidado !
Kiam miaj meditadoj en la krepusko atingis tiun lokon , mi iris al mia pordo kaj rigardis la sun-mallevigxon en la auxtuna tago , la kvietajn pasxtejojn antaux mia logxejo , kiu kun la lernejo kusxis duonan mejlon de la vilagxo .
La birdoj kantis sian lastan kanton : La aero estis milda , la ros' balsamo .
" Tiel rigardante eksteren , mi sentis min felicxa kaj malgraux tio tute mirigita tuj poste vidi min ploranta -R kaj kial ?
Pro la sorto , kiu disigis min de mia sinjoro kaj mastro , kiun mi neniam revidos plu ;
-L pro la cxagreno de la senespero kaj la fatala kolero -R la sekvoj de mia forkuro , -L kiuj eble kondukos lin for de la vojo de la justo , tro malproksimen por povi esperi finan reiron .
Pensante pri tio , mi forturnis mian vizagxon de la cxarma vespera cxielo kaj de la soleca valo de Morton ;
mi diras : soleca , cxar sur tiu parto de la valo staris ecx ne unu konstruajxo , krom la pregxejo kaj la pastrejo kaj ankaux tiuj estis tute kovritaj sub la ombroricxaj arboj . En la malproksimo tre fore oni vidis la tegmenton de Vale=Hall , kie logxas la ricxa sinjoro Oliver kun sia filino .
Mi metis la manon super la okulojn kaj apogis per la kapo al la sxtona muro , cxirkauxanta la pordon ;
sed baldaux mallauxta bruo cxe la pordego , tra kiu oni povis iri el mia malgranda gxardeno en la antaux gxi kusxantan pasxtejon , igis min ree supren rigardi .
Hundo -R la agxa Karlo , la cxashundo de sinjoro Rivers , mi rekonis gxin cxe la unua rigardo -L pusxis per la nazo la pordegon , kaj sinjoro St.=John apogis sin al gxi per la falditaj brakoj .
Li sulkigis la frunton kaj grave , malbonhumore li rigardis min .
Mi invitis lin eniri .
Ne , mi ne povas ;
mi portas al vi paketon , kiun miaj fratinoj postlasis por vi .
Mi kredas , ke gxi enhavas pentrajx-keston , penikojn kaj paperon .
gxi estis al mi bonvena donaco .
Irante al li , li ekzamenis mian vizagxon , sxajne li faris tion severe kaj malmilde ; sendube gxi monfris ankoraux tre klarajn postesignojn de jxus versxitaj larmoj .
Cxu vi trovis la laboron de via unua tago pli malfacila ol vi atendis ?
" li demandis .
Ho ne , kontrauxe ;
mi kredas , ke mi tre bone akordigxos kun miaj lernantinoj .
" Sed eble via komforto -R via logxejo -L viaj mebloj -R cxu ili respondis al viaj atendoj ?
-L Ili ja estas tre mizeraj ;
sed "- Mi interrompis lin .
Mia logxejo estas pura kaj gxi povas kontrauxstari malbonan veteron ;
miaj mebloj estas komfortaj kaj suficxe bonaj .
Cxio , kion mi vidas , faris min danka , ne malgxoja .
Mi ne estas tia malsagxulino , ke mi povus malgxoji pro manko de tapisxo , sofo , argxentaj pladoj ;
krome -R antaux kvin semajnoj mi posedis tute nenion -L mi estis elpelitino , almozulino , senhejmulino sur la landvojo -R nun mi havas amikojn -L hejmon -R oficon .
Mi miregas pro la bono de Dio , pro la grandanimeco de miaj amikoj ;
la mildeco de mia sorto .
Mi bedauxras nenion -L mi priploras nenion .
" Cxu vi ne sentas la solecon kiel premadon ?
La malgranda domo tie malantaux vi estas ja malluma kaj malplena .
" Nu , bone .
Mi esperas , ke vi ankaux sentos la kontenton , kiun esprimas viaj respondoj . Cxiuokaze via prudento diros al vi , ke estas ankoraux tre frue por cedi al la timo de la edzino de Lot .
Mi tute ne scias , kion vi forlasis , antaux=ol mi konatigxis kun vi ;
" Tion mi intencas fari , mi respondis .
St.=John parolis plue : Estas malfacila tasko regi niajn inklinojn kaj kontrauxlabori niajn denaskitajn pasiojn .
Sed la sperto instruis al mi , ke ni kapablas tion .
Dio donis al ni ian povon krei nian propran sorton ;
kaj se niaj fortoj deziras la plifortigxon , kiun ili ne povas akiri -R se nia volo sin direktas al vojo , kiun ni ne lauxiru -L tiam ni ne bezonos morti pro malsato , nek halti en senespero : tiam ni devas elekti alian nutrajxon por nia animo , same nutra kiel tiu , kiun ni deziris gxui -R kaj eble pli puran kaj pli sanigan ;
kaj por niaj aventuraj piedoj ni trabatu al ni vojon , same rektan kaj same largxan kiel tiu , kiun la sorto baris al ni -L kvankam gxi eble estas pli malglata kaj pli penplena .
Antaux unu jaro ankaux mi mem sentis min nedireble mizera , kredante , ke mi faris eraron , dedicinte min al eklezia profesio ; gxiaj unuformaj devoj tedis min gxismorte .
Mi pasie aspiris la laborplenan vivon de la mondo -R mi aspiris la ekscitajn penadojn de literatura kariero -L la profesion de artisto , de auxtoro , de oratoro ;
mi amis la famon , ecx deziregis povon .
Mi pripensis . Mia vivo estis tiel mizera , ke nepre sxangxigxo devis akazi , alie mi mortus .
Post longa tempo de mallumo kaj batalo la helpo kaj la liberigxo venis . Mia tro limigita ekzistado subite plivastigxis je ebeno sen limoj -R miaj kapabloj ekauxdis vokon de la cxielo , ke mi strecxu cxiujn miajn fortojn , la flugiloj de miaj kapabloj sin etendu , por=ke mi levi- gxu super la vidvasto .
Dio estis elektinta por mi mision , kies plenumado bezonis la tauxgecon kaj la forton , la elokventecon kaj la kuragxon , la plej bonajn proprecojn de soldato , diplomato kaj oratoro : cxar cxiuj cxi=tiuj ecoj koncentrigxas en bona misiisto .
Mi decidis farigxi misiisto .
De tiu tempo mia animstato sxangxigxis ;
la katenoj rompigxis kaj postlasis de la mallibereco nenion krom la dolorplenan ofend-sentemon , kiun nur la tempo kapablas kuraci .
Mia patro kontrauxstaris mian decidon ; sed post lia morto restas al mi plu neniu malhelpo por kontrauxbatali .
Kiam miaj aferoj estos arangxitaj , kiam posteulo estos trovita en mia loko , kiam kelkaj sentoaferoj , tio estas : aferoj tusxantaj mian koron , estos neniigita -L lasta batalo kontraux homa malforteco , en kiu mi certe venkos , cxar mi jxuris , ke mi venkos -R tiam mi por cxiam forlasos Euxropon kaj iros al la oriento .
" Cxion cxi li diris per sia karakteriza , obtuza kaj tamen patosa vocxo .
Kiam li eksilentis , li ne rigardis min , sed la kusxigxintan sunon , kiu ankaux atentigis min .
Ni ambaux estis turnintaj la dorson al la piedvojo , kondukanta de la kamparo al mia gxardeneto .
Ni ne estis auxdintaj pasxojn sur la herbokovrita vojo ;
la rivereto , murmurante , serpentumante tra la valo , estis la sola brueto en la regiono en cxi=tiu horo .
Sekve ne estis mirige , ke ni timigxis , kiam pura gaja vocxo , klara kiel argxenta sonorilo , kriis : Bonan vesperon , sinjoro Rivers .
Kaj bonan vesperon , Karlo .
Via hundo pli rapide rekonas siajn amikojn ol vi , sinjoro ;
gxi jam levis la orelojn kaj movetis la voston , kiam mi estis cxe la plej malproksima fino de la pasxtejo , kaj vi ankoraux cxiam turnas al mi la dorson , sinjoro .
" Estis vere .
Kvankam sinjoro Rivers timigxis cxe la unuaj el tiuj belsonaj vortoj , kvazaux fulmotondro subite dissxiris la nubojn super lia kapo , li staris ankoraux tie , kiam la tuta frazo estis parolita , en la sama tenigxo , en kiu la parolantino estis surprizinta lin -L dum li apogis sin per la brako al la pordego kaj lia vizagxo estis turnita okcidenten .
Fine li sin turnis , kvazaux kun mezurita malrapideco .
Estis al mi , kvazaux cxarma vizio aperis je lia flanko .
Apenaux tri futojn malproksime=de li staris blank-vestita figuro -R juna , belega knabino kun graciaj rondaj konturoj ;
kaj kiam sxi , klinigxinte al Karlo por karesi gxin , ree levigxis kaj flankensxovis longan vualon , sxi montris florantan vizagxon perfekte belan .
La esprimo perfekte belan estas forta esprimo , sed mi ne reprenos gxin , ankaux mi ne pravigos gxin .
La vizagxtrajtoj estis tiel dolcxaj kaj mildaj , kiel la moderigita klimato iam skulptis ilin .
La koloroj tiel rozorugxaj kaj lilioblankaj , kiel iam ili brilis sub cxi=tiu nuboplena cxielo , en cxi tiuj malseketaj ventoj , en cxi=tiu okazo pravigas la signifon : perfekte belan .
Neniu cxarmo mankis , neniu manko estis videbla ;
la juna knabino havis molajn kaj regulajn vizagxtrajtojn ;
la okuloj estis plenaj de tiaj formo kaj koloro , kiajn oni vidis nur sur pentrajxoj belegaj , ili estis grandaj kaj malhelaj kaj la rigardo estis malkasxa ;
Mi estis mirigita , kiam mi rigardis al tiu belega figuro ;
mi tutkore admiris sin .
Okulsxajne la naturo kreis sxin en sia plej brila kaprico ;
kaj forgesinte donaci al sxi sian kutiman duonpatrinan parton , sxi ornamis sian favoratinon per la malavareco de avino .
Kaj kion St.=John=Rivers opiniis pri cxi=tiu angxelo en homa formo ?
Estis tre nature , ke mi adresis al mi tiun demandon , vidante kiel li sin turnis al sxi kaj kiel li sxin alrigardis ;
kaj same nature mi sercxis la respondon al tiu demando sur lia vizagxo .
Li jam estis forturninta la okulojn de la perlo kaj alrigardis modestan tufon da amarantoj , florantan apud la pordego .
Cxarma vespero estas , sed estas tro malfrue por vi esti tute sola ekstere , li diris , piedpremante la negxe blankajn kapetojn de la dormantaj floroj .
Ho , mi revenis nur hodiaux posttagmeze de S- , ( sxi nomis grandan urbon je cxirkaux dudek mejla distanco ) .
Mia patro diris al mi , ke vi jam malfermis vian lernejon , kaj ke jam alvenis la nova instruistino ;
tial post la tetrinkado mi surmetis la cxapelon kaj eniris la valon por rigardi .
Cxu sxi estas la nova instruistino ? " Dirante tion , sxi fingre montris al mi .
Jes , sxi estas , diris St.=John .
Cxu vi kredas , ke Morton placxos al vi ?
" sxi demandis kun milda kaj simpla naiveco pri tono kaj vocxo , kiu estis cxarma kvankam iom infana .
Mi sendube esperas tion ;
cxar mi havas multajn kauxzojn esperi tion .
" Cxu vi trovis viajn lernantinojn tiel atentemaj , kiel vi atendis ?
" Absolute .
" Kaj via dometo placxas al vi ?
" Treege .
" Cxu mi belete arangxis gxin ?
" Vere tre belete .
" Kaj cxu mi faris bonan elekton , kiam mi faris Alice=Wood via servistino ?
" Vi vere bone trafis .
Sxi estas tre lernema kaj laborema . " Kaj tiu estas , mi pensis , frauxlino Oliver , la heredontino ;
same ricxa pro la donacoj de Fortuno kiel pro tiuj de la Naturo !
Kiu felicxa konstelacio de la astroj prezidis do cxe sxia naskigxo ?
Mi kelkfoje venos al vi por helpi vin en via instruado , parolis sxi plue .
Tio estos por mi variado , se mi tiam kaj tiam povos viziti vin , kaj mi amas la variadon .
Ho , sinjoro Rivers , mi estis dum mia restado en S- tiel gxoja kaj petola .
Hieraux vespere aux pli bone dirite la pasintan nokton mi dancis gxis la dua horo .
Dum la tumultetoj la regimento de -R estas lokita tie ;
ili metas en la ombron cxiujn viajn junajn tondilakrigistojn kaj trancxilvendistojn .
" Al mi sxajnis , ke la malsupra lipo de sinjoro St.=John sxovigxis antauxen dum momento kaj ke la supra lipo iom retirigxis , cxar lia busxo aspektis tre kunpremita , kaj la malsupra parto de lia vizagxo estis tre gravmiena , kiam la ridanta knabino sciigis al li tion .
Poste li levis la okulojn kaj fikse rigardis sxin .
Tiu rigardo estis penetranta , neamika kaj tre signifodona .
Sxi respondis per dua ridado , kaj la ridado bonege harmoniis kun sxiaj juneco , rozoj , kavetajxo kaj ardantaj okuloj .
Kiam li staris tie tiel senparola kaj grava , sxi denove komencis karesi Karlon .
La kompatinda Karlo amas min , sxi diris .
Gxi ne estas severa kaj fremda al siaj amikoj , kaj se gxi povus paroli , gxi ne silentadus .
" Kiam sxi karesis la kapon de la hundo , kaj sin klinis kun denaskita cxarmo antaux gxia juna , severa mastro , mi vidis , ke purpura koloro kovris la vizagxon de tiu mastro .
Mi vidis , ke subita fajro fandis la malmolecon de liaj okuloj kaj ke tie eklumis neregebla emocio .
Tiel rugxigxinta kaj emociita , li kiel viro aspektis same bele kiel sxi kiel virino .
Lia brusto levigxis , sed nur unu solan fojon , kvazaux lia koro , tedita pro la despota devigo , plivastigxis kontraux lia volo kaj faris senesperan penon por liberigxi .
Sed li regis sin kiel decidita rajdisto regus sian obstine starigxintan cxevalon .
Nek per unu movo , nek per unu vorto li respondis sxian delikatan cedemon .
Mia patro plendas pro tio , ke vi vizitas nin neniam plu , parolis plue frauxlino Oliver , rigardante supren .
Vi estigxis fremdulo en Vale=Hall .
Hodiaux vespere li estas tute sola hejme kaj li ne sentas sin bone . Cxu vi volas iri kun mi por viziti lin ?
" Estas jam tro mafrue por gxeni sinjoron Oliver ankoraux nun , respondis St.=John .
Jam tro malfrue !
Sed mi certigas al vi , ke tute ne estas tro malfrue .
Gxuste en cxi=tiu horo li plej multe bezonas vizitanton . La ferfabrikejoj estas nun fermitaj kaj li ripozas post siaj aferoj .
Tial , sinjoro Rivers , mi petas vin , iru kun mi !
Kial do vi estas tiel retenema , tiel terure grava ?
" Sxi mem dauxrigis post mallonga tempo : Ho , mi tute ne pensas pri tio , ke mi estas tiel senpensa kaj distrita !
Pardonu min !
" Sxi skuis sian belan kapon kvazaux sxi estus terurita pro si mem .
Mi tute ne pensis pri tio , ke vi havas suficxajn motivojn por ne meti atenton al mia stulta babilado .
Diana kaj Maria forlasis vin ;
Moor=House estas sxlosita , kaj vi estas tute sola .
Mi kore kompatas vin .
Venu kun mi por viziti mian patron .
" Ne hodiaux vespere , frauxlino Rosamond , ne hodiaux vespere .
" Sinjoro St.=John parolis preskaux kiel auxtomato . Nur li mem sciis , kiel malfacile estis al li malakcepti la peton .
Nu , cxar vi estas tiel nekurbigxema , mi forlasos vin , cxar mi ne kuragxos forresti pli longe .
La roso komencas jam fali .
Bonan nokton !
" Sxi etendis al li la manon .
Li tusxetis gxin .
Bonan nokton !
" ripetis li per vocxo , kiu sonis kel ehxo .
Sxi estis forironta , sed tuj posterevenis .
Cxu vi ne sentas vin tute bone ?
" sxi demandis .
Prave sxi faris tiun demandon , cxar lia vizagxo estis pala kiel sxia vestajxo .
Tute bone , certigis li kaj kun mansaluto li malproksimi- gxis de la pordego .
Sxi iris en la direkto al unu flanko , li al la alia .
Sxi turnis sin dufoje por postrigardi lin , kiam sxi kiel feino malsupreniris la kamparon al la valo ;
li ecx ne unu fojon rerigardis , kiam li per longaj , firmaj pasxoj sin direktis al la pastrohejmo .
Cxi=tiu vidajxo de sufero kaj ofero de aliulo deturnis miajn pensojn for de la pripensoj pri mi mem .
Diana Rivers estis nominta sian fraton senkompata kiel la morto .
Sxi ne estis troiginta .
Cxapitro XXXII .
Mi plenumis mian taskon en la vilagxa lernejo kiel eble plej fidele kaj bone .
En la komenco tiu laboro vere estis malfacila .
Malgraux cxiuj miaj penoj pasis longa tempo antaux=ol mi povis kompreni la dialekton de miaj lernantinoj .
Ili estis tute malkleraj , cxiuj iliaj kapabloj sxajnis dormi nevekitaj kaj cxe la unua rigardo cxiuj estis same stultaj .
Sed baldaux mi rimarkis mian eraron .
Same kiel inter la civilizitoj , ankaux inter miaj lernantinoj estis diferenco ;
kaj kiam mi pli bone konatigxis kun ili kaj ili kun mi , tiu diferenco montrigxis pli=kaj=pli rapide .
Post=kiam malaperis ilia miro pri mi , pri mia lingvo , pri miaj ordonoj kaj agmanieroj , mi vidis je mia plej granda miro , kiel kelkaj el cxi=tiuj mallertaj kun malfermita busxo rigardantaj kamparidinoj disvolvigxis je lertaj , sagxaj knabinoj .
Iuj el ili ecx farigxis komplezemaj kaj amindaj ;
kaj mi rimarkis inter ili pli=ol unu ekzemplon de natura , denaska gxentilo kaj ecx de memestimo . Tiuj bonegaj kapabloj naskis miajn miron kaj koran simpation .
Kaj tiuj knabinoj baldaux laboris kun plezuro , ili ne malpurigxis kaj regule studis siajn taskojn ;
ili adapti- gxis al kvietaj kaj ordaj manieroj .
En kelkaj okazoj la rapideco de iliaj progresoj estis ecx miriga kaj pri tio mi sentis honestan , felicxan fieron ;
krome mi baldaux spertis personan bonvolon al kelkaj el la plej bonaj knabinoj , kaj reciproke ili amis min .
Inter miaj lernantinoj estis filinoj de farmistoj , preskaux plenkreskulinoj .
Cxi=tiuj jam sciis legi , skribi kaj kudri , kaj al ili mi instruis la unuajn elementojn de la gramatiko , geografio , historio kaj la delikatajn specojn de kudrajxo .
Mi trovis inter la knabinoj kelkajn kun estimindaj karakteroj -L karakteroj , kiuj sopiris je scienco kaj kiuj kapablis kompreni gxin . Kun ili mi pasigis multajn agrablajn vesperojn en iliaj propraj hejmoj .
Cxe tiuj okazoj la gepatroj -R la gefarmistoj -L supersxargxis min per siaj atentoj .
Kun gxojo mi akceptis tiun simplan koran afablecon , kaj per estimo kaj komplezo mi repagis gxin . Tiu repago tamen ofte estis doloriga al ilia sento , cxar ili eble ne kutimigxis al gxi kvankam gxi estis al ili utila ;
dum gxi levis ilin en iliaj prapraj okuloj , gxi instigis ilin igi sin indaj al la estimplena traktado , kiun mi montris al ili .
Mi sentis , ke mi farigis la favoratino de mia cxirkauxajxo .
Kiam mi eliris , mi auxdis de cxiuj flankoj amikajn salutojn kaj cxie oni ridetante diris bonvenon al mi .
Vivi meze de gxenerala estimo , ecx se tiu estimo venas nur de simplaj laboristoj , similas la senton sidi en sunbrilo , kvieta , dolcxa sunbrilo ;
puraj , kvietigantaj sentoj gxermas kaj floras sub la vivigantaj radioj .
kaj tiam ripetigxis kun sia tuta unua forto , kun sia tuta unua fajro la sento , kvazaux mi kusxus en liaj brakoj , auxdante lian vocxon kaj vidante lian rigardon , tusxante liajn manon kaj vangon , amante lin kaj esti de li amata -L kaj per tio ripetigxis la espero povi pasigi tutan mian vivon cxe lia flanko .
Kaj poste mi vekigxis .
Tiam mi memoris , kie mi estas kaj kia estas mia situacio .
Mi levigxis tremante .
Kaj la kvieta , malluma nokto vidis la tremadojn de mia senespero , auxdis la plendojn de la pasio .
La sekvintan matenon precize je la nauxa horo mi ree estis en mia lernejo por instrui kaj tiam mi estis kvieta , preparita por la gravaj devoj de la tago .
Rosamond plenumis sian promeson viziti min .
Sxia vizito en la lernejo ordinare okazis en la tempo de sxia matenrajdado .
Sxi kutimis rajdi gxis la pordo de la lernejo kaj post sxi sekvis livree vestita servisto ankaux surcxevale .
Apenaux oni povas imagi pli amindan estajxon ol sxia aperajxo en tiu malhele rugxa rajdvesto , kun la amazono-cxapeleto el nigra veluro , kiu gracie estis lokita sur sxiaj longaj harbukloj pendantaj lauxlonge de sxiaj vangoj kaj sxultroj . Tiel sxi eniris la simplan lernejon kaj kvazaux sxvebis tien kaj reen inter la vicoj de duone blindigitaj vilagxinfanoj .
Plej ofte sxi aperis , kiam sinjoro Rivers instruis la katehxismon .
Mi timis , ke la okuloj de la belega vizitantino dolore traboros la koron de la juna pastro .
Sxajnis kvazaux ia instinkto sciigis al li sxian eniron , ecx kiam li ne vidis sxin per la okuloj .
Kiam li rigardis en la kontrauxa direkto de la pordo , tra kiu sxi eniris , liajn vangojn kovris hela rugxo , kaj liaj trajtoj san- gxigxis nepriskribeble , kvankam li faris sian eblon por kontraux- batali tiun sxangxon .
Kompreneble sxi konsciis pri sia povo kaj li ne kasxis tion al sxi , cxar tion li ne kapablis .
Malgraux lia kristana stoiko , liaj manoj tremis , liaj okuloj flamis , kiam sxi iris al li kaj parolis kun li , dum sxi gaje kaj ecx karese ridetis al li .
Li sxajnis diri per sia malgaja , decidita rigardo , kvankam li ne elparolis tion : Mi amas vin kaj mi scias , ke vi min amas .
Miaj lipoj restas mutaj , ne cxar mi dubas pri la sekvo .
Mi kredas , ke vi akceptus mian koron .
Sed cxi=tiu koro kusxas jam sur sankta altaro , la oferflamo jam brulas .
" Tiam sxi koleretis kiel koleranta infano ;
melankolieta nubo tiam malheligis sxian radiantan viglon .
Rapide sxi retiris sian manon el lia kaj kolere sin deturnis de li , dum li restis staranta kiel heroo kaj martiro samtempe .
Sen dubo li volus doni cxion , se li povus sekvi aux reen voki sxin , kiam sxi forturnis sin de li en tiu maniero ;
sed li ne volis cedi ecx unu atomon de sia atendado pri la cxielo ; li ne volis oferi ecx unu solan esperon je la vera eterna paradizo por la elizeo de ilia amo .
Krome li ne povis cxeni en la malvastaj limoj de unu pasio cxion , kion li havis en sia karaktero ; tio estis neebla al la revanto , la poeto , la pastro .
Li ne povis -R li ne volis -L cedi sian sovagxan misioterenon al la belegaj salonoj kaj la paco de Vale=Hall .
Cxion cxi mi eksciis de li mem per enrompo , kiun mi , malgraux lia sinretenemo , havis la kuragxon fari en sian konfidon .
Frauxlino Oliver jam ofte faris al mi la honoron per siaj vizitoj en mia logxejo .
Mi konatigxis kun sxia tuta karaktero , kiu ne havis sekretojn nek sxajnigojn .
Sxi estis koketa sed ne sensenta , ordonema sed ne malnoble egoista .
De sxia naskigxo oni estis dorlotinta sed ne tute malboniginta sxin .
Sxi estis trorapidema sed bonhumora ;
vantema ( sed sxi ne estis kulpa en tio , cxar cxiu rigardo en la spegulo montris al sxi tian superfluon da cxarmo ) sed ne afektema ;
sxi estis malavara , tute sen tia petolkuragxo , kiun ordinare granda ricxeco akompanas ;
originala ;
suficxe inteligenta ; gaja , vivoplena kaj senpensema ;
koncize dirite , sxi estis cxarma ecx en la okuloj de indiferenta observantino , kia mi estis ;
sed sxi ne estis tre interesa aux speciale impona .
Sxia karaktero tro diferencis de tiuj de la du fratinoj de St. John .
Tamen mi ne amis sxin pli malmulte ol mian lernantinon Adle ;
nur la diferenco estis , ke pli kora inklino naskigxis por la infano , kiun mi gardis kaj instruis , ol por plenkreskulino , posedanta la samajn kvalitojn .
Subita kaprico sxati min estis reginta sxin .
Sxi diris , ke mi similas al sinjoro Rivers ( sed , tiel sxi parolis plue , tute ne tiel bela , kvankam mi estas ankaux malgranda beleta persono ; sed li estas angxelo ) .
Tamen laux sxia opinio mi estis bona , sagxa , decidema kaj karakterenergia kiel li .
Laux sxia opinio mi estis lusus naturae , fenomena vilagxinstruistino ; sxi estis certa pri tio , ke mia vivohistorio , se oni konus gxin , tauxgus kiel modelo por la plej bela romano .
Unue sxi estis muta pro mirego , poste kvazaux elektrita de ravego .
Sxi demandis : Cxu mi faris tiujn desegnajxojn ;
cxu mi konas la francan kaj la germanan lingvojn ?
Kaj sxi diris plue : Kia trezoro , kia mirindajxo vi do estas !
Vi desegnas pli bone ol mia instruisto de la instituto de S- .
Cxu vi volas fari skizon de mi , por=ke mi montru gxin al mia patro ?
" Kun plezuro , mi respondis kaj mi sentis ion de artista ravo , povante desegni tian perfektan kaj brilan modelon .
Sxi estis vestita per malhele bruna robo el silko ;
sxiaj brakoj kaj nuko estis nudaj ;
sxia sola ornamajxo estis la kasxtan-brunaj harplektajxoj , kiuj pendis libere kaj nature gracie trans sxiaj sxultroj .
Mi prenis folion de bela kartono kaj zorge desegnis la konturojn .
Mi gxojis desegni sxin per koloroj , kaj cxar jam krepuskigxis , mi petis sxin reveni ankoraux fojon por pozi antaux mi .
Al sia patro sxi rakontis pri mi tiajn mirindajxojn , ke sinjoro Oliver akompanis sxin en la sekvinta vespero .
Li estis alta , grizhara viro kun masivaj vizagxesprimoj kaj jam mezagxa . Cxe lia flanko la aminda filino aspektis kiel belega floro apud prujne griza turo .
Li sxajnis silentema , eble ankaux fiera viro ;
sed al mi li estis bona kaj amika .
La skizo de la portreto de Rosamond tre placxis al li ; li diris , ke mi faru el gxi pretan portreton .
Ankaux li deziris , ke la sekvontan tagon mi venu en Vale Hall por pasigi tie la vesperon .
Mi iris tien .
Gxi estis vasta , bela konstruajxo , kiu plene montris la ricxecon de la posedanto .
Dum la tuta tempo de mia vizito Rosamond estis plena de gxojo kaj amindeco .
Sxia patro estis amika kaj kiam post la tetrinkado li komencis interparoli kun mi , li sciigis al mi per fortaj esprimoj sian kontenton pri cxio , kion mi jam faris en Morton .
Li nur timis , ke mi estas tro bona por tiu ofico kaj ke baldaux mi intersxangxos gxin por pli bona .
Vere , kriis Rosamond , sxi estas suficxe kompetenta por plenumi la oficon de guvernistino cxe eminenta familio .
" Mi pensis tamen , ke plej volonte mi restos , kie mi estis , ol iri al eminenta familio ie en la lando .
Sinjoro Oliver parolis pri sinjoro Rivers kaj pri ties tuta familio kun la plej granda estimo .
Li diris , ke gxi estas la plej malnova en la tuta cxirkauxajxo , ke la praavoj de la familio estis tre ricxaj , ke tuta Morton antauxe apartenis al gxi kaj ke li opinias , ke la sola restinto de tiu familio nur povis kaj decis aspiri la manon de filino de la plej eminenta familio .
Estas bedauxrinde , li diris plue , ke tiel bela kaj talenthava juna viro havas la intencon farigxi misiisto ;
cxar tio estas forfusxi ricxan , valorplenan vivon .
Sxajnis do , ke la patro ne kontrauxstarus la edzigxon de St.=John kun Rosamond .
Sinjoro Oliver do rigardis la bonan devenon , la malnovan nomon kaj la pian oficon de la juna pastro kiel suficxan kompenson por la manko de kapitalo .
Estis la kvina de novembro kaj ripoztago .
Post=kiam mia malgranda servistino helpis min purigi la domon , sxi foriris , tre felicxa per la penco , kiun mi al sxi donis por sxia servado .
Cxio cxirkaux mi estis brilante pura kiel spegulo -R la planko estis frotpurigita , la fajrejo polurita .
Mi estis bele vestinta min kaj antaux mi estis la posttagmezo , kiun mi povos pasigi lauxplacxe .
Traduko de kelkaj pagxoj de la germana literaturo postulis de mi tutan horon .
Poste mi prenis mian paletron kaj miajn krajonojn kaj komencis fini la miniaturbildon de Rosamond Oliver .
La kapo estis jam finita ; nur la fundo kaj la ombrumo de drapirajxo mankis ;
iom da karmino devis ankoraux esti metita sur la belformajn lipojn tie kaj alie , la haroj ne suficxe ondis -L pli malhela nuanco devis ankoraux reliefigi la okulharojn sub la blueta palpebro .
Mi estis profundigxinta en la plenumo de tiuj belaj detaloj , kiam post mallonga , lauxta frapado mia pordo malfermigxis kaj St.=John=Rivers eniris .
Mi venas por vidi , kiel vi pasigas vian ripoz-tagon , li diris .
Vi ne profundigxis en pensoj , mi esperas ?
Nu , tio estas bona . Vi ne sentos vin soleca , kiam vi pentras .
Vi vidas , ke mi malfidas vin ankoraux , kvankam gxis nun vi kondutis mirinde kuragxe .
Kaj mi kunportis por vi cxi=tiun libron por la vesperaj horoj . " Dirinte tion , li metis sur la tablon jxus aperintan libron -R poemon de tiaj geniaj produktoj , kiaj al la publiko tiel ofte estis oferataj en tiuj tagoj de la ora epoko pri moderna literaturo .
Sed kuragxon !
Mi ne volas malgxoji aux plendi .
Mi scias , ke la poezio ankoraux ne mortis , ke la genio ankoraux ne estas perdita , kaj la mamono ankoraux ne regas gxin ;
gxi ne povas kateni nek mortigi la poezion -L iun tagon ree gxia cxeesto certigos gxian liberecon kaj gxian povon .
Potenca angxelo , kiu tie supre en la cxielo trovis vian certecon !
Vi ridetas kiam malicaj animoj triumfas , kaj malfortaj ploras pro via neniigo .
Cxu la poezio estas neniigita ?
Cxu la genio estas ekzilita ?
Ho ne !
mezkvalito , la envio ne flustru al vi tiajn pensojn !
Ne !
ili ne nur vivas , sed ili regas ! ili liberigas ! Kaj sen ilia dia enfluo , kiu cxien enpenetras , vi estus en la infero -R en la infero de via propra malnobleco !
Dum fervore mi foliumis la libron ( gxi estis Marmion de Walter=Scott ) St.=John sin klinis por ekzamenrigardi mian desegnajxon .
Subite lia longa figuro rektigxis supren -L sed li diris nenion .
Mi rigardis lin : li evitis mian rigardon .
Mi bone konis liajn pensojn kaj povis klare legi en lia koro ;
en cxi=tiu momento mi sentis min pli kvieta kaj pli malvarma ol li , kaj tial superis lin , kaj subite kaptis min la deziro montri al li ion gxentilan , se mi povus .
Malgraux liaj firmeco kaj memregado li metas sur sin tro pezan sxargxon , mi pensis , li subpremas cxiun senton , cxiun doloron -R li esprimas , konfesas , sciigas nenion .
Mi estas certa pri tio , ke kelka parolado pri tiu cxarma Rosamond , kiun , laux sia kredo , li ne povas edzigxi , faros al li bonon .
Mi volas devigi lin paroli .
" Unue mi diris : Sidigxu , sinjoro Rivers .
" Sed kiel cxiam li respondis , ke li ne povos resti .
Bone , mi diris enpense al mi , restu staranta se tio pla- cxas al vi , sed mi decidis , ke vi ne foriru tiel rapide , cxar la soleco estas al vi same malbona , kiel al mi .
Mi tamen volas klopodi , cxu mi ne povos malkovri la sekretan risorton de via konfido kaj la malfermajxon de cxi=tiu marmora brusto , tra kiu mi povus engutigi guton de simpatia balzamo .
" Cxu la portreto estas simila ?
" mi demandis kvazaux senintence .
Cxu simila ...
al kiu ?
Mi ne rigardis gxin tre atente .
" Ho jes , vi rigardis gxin atente , sinjoro Rivers .
" Li ektimis pro mia subita kaj eksterordinara abrupteco kaj mirigite rigardis min dum mi pensis : Ho , tiu malvarmo viaflanke tute ne timigos min ;
mi decidis iri pluen ankoraux ;
kaj mi dauxrigis : Vi atente rigardis tiun bildon , sed volonte mi konsentas , ke vi ree gxin rigardu , kaj mi ekstaris , prezentante gxin al li .
" Jes , jes .
Cxion tion mi scias .
Sed kion vi opinias pri la simileco ?
Al kiu gxi estas simila ?
" Post mallonga hezito li respondis : Al frauxlino Oliver , mi supozas ?
" Kompreneble .
Kaj tial , sinjoro , por rekompenci vin , cxar vi tiel bone divenis , mi volas desegni por vi trafe similan kopiajxon , kondicxe , ke tia donaco estu al vi agrabla .
Mi tamen ne volas forfusxi miajn tempon kaj penon por laboro , kiu havas por vi nenian valoron . " Li dauxrigis rigardi la pentrajxon ;
ju pli longe li gxin rigardis , despli firme li gxin tenis en la mano kaj des pli li sxajnis aspiri gxin .
Gxi estas simila , murmuris li , gxi estas tre simila al sxi !
La okuloj mirinde similas ; la koloro , la nuancoj kaj la vizagxesprimo estas belegaj , tute perfektaj !
La tuto kvazaux ridetas !
" Cxu vi sentos konsolon aux ofendon posedi similan portreton ?
Diru tion al mi .
Kiam vi estos en Madagaskaro aux en Hindujo , cxu tiam gxia posedo konsolos vin ;
aux cxu gxi inspiros al vi memorojn , kiuj povus nur kauxzi al vi cxagrenon kaj senkuragxon ?
" Li rigardis supren .
Li rigardis min , nedecidite , ekscitite ;
poste li denove fiksis la okulojn sur la portreton , dirante : Certe mi volonte posedus gxin .
" Estante certa pri tio , ke Rosamond vere lin amis , kaj ke sxia patro ne kontrauxstarus ilian geedzigxon , mi estis decidinta favori tion .
Sxajnis al mi , ke , se li iam estus la posedanto de la granda ricxajxo de sinjoro Oliver , li povus fari same tiom da bono en la cxirkauxajxo , kiel ie ajn malproksime en la mondo , kie lia genio forvelkus sub tropika suno kaj liaj fortoj fine elcxerpigxus .
Kaj estante certa pri tio , mi respondis : Kiom mi komprenas la cirkonstancojn , estus pli sagxe kaj pli konsilinde kunpreni la originalon .
" Intertempe li estis sidigxinta ;
li estis metinta la portreton antaux sin sur la tablon , kaj dum li ripozigis la kapon en ambaux manoj li rigardis gxin per amplenaj okuloj .
Mi subite rimarkis , ke mia kuragxa tenigxo ne ofendis nek kolerigis lin .
Mi ecx rimarkis , ke li sentis kvazaux gxojon , kvazaux neesperitan sen- sxargxigon , ke oni senkasxe parolis al li pri io , kion li gxis nun rigardis kiel netusxebla .
Retenemaj homoj ofte pli bezonas malkasxajn priparolojn pri siaj cxagrenoj kaj sentoj , ol la komunikemaj .
Reale la plej severa stoikulo estas ja nur homo ;
kaj ofte estas plej granda bonfaro , kiun oni povas montri al li , kiam oni kuragxe kaj bonvole penetras la silenteman maron de lia animo .
Sxi amas vin , pri tio mi estas certa , mi diris , starante post lia segxo , kaj sxia patro estimas vin .
Krom tio , sxi estas aminda knabino -L iom senpripensema ;
sed vi sola ja havus suficxan pripenson por sxi kaj vi kune .
Vi devas edzigxi kun sxi .
" Cxu sxi amas min ?
" li demandis .
Certe .
Vin sxi amas pli multe ol iun alian .
" Estas tre bonfare auxdi tion , li diris , tre bonfare . Mi petas parolu plue en tiu maniero ankoraux kvaronhoron .
" Kaj vere li tiris la horlogxon el sia posxo kaj metis gxin sur la tablon por mezuri la tempon .
" Ne imagu tiajn terurajn aferojn .
Pli volonte pensu , ke mi cedas kaj degelas , cxar tion mi nun vere faras . Surtera amo penetras kiel fresxa fonto en mian animon kaj per sia dolcxa murmurado superakvas la tutan terenon , kiun mi preparis tiel zorgoplene kaj tiel diligente kulturis per la semo de bonaj intencoj kaj memforgesado .
Kaj nun kvazaux fluo de cxiela nektaro superakvas cxion tion -R la junaj gxermoj estas dronigataj , dolcxa veneno putrigas ilin . Nun mi vidas min sur divano en Vale=Hall ; antaux la piedoj de mia fiancxino Rosamond=Oliver , sxi parolas al mi per sia melodia vocxo -L rigardas malsupren al mi per tiuj okuloj , kiujn vi tiel simile pentris -R ridetas al mi per tiuj koral-similaj lipoj .
silentu !
diru nenion -L mia koro estas plena de felicxego -R miaj sentoj estas ravitaj , -L lasu preteriri cxi=tiun kvaronhoron en paco .
" Mi obeis lin .
La horlogxo tik-takis plue . Li spiris rapide kaj mallauxte . Senparole mi staris cxe lia flanko .
En tiu senparoleco la kvaronhoro pasis .
Poste li sxovis la horlogxon en la posxon , metis la portreton sur la tablon , sin levis kaj staris antaux la kameno .
Nu , li diris , cxi tiu mallonga momento estis dedicxita al la fantazio kaj al la iluzio .
Mi premis mian vangon al la brusto de la tento kaj kurbigis mian dorson libervole sub gxia jugo de floroj ;
mi gustumis je gxia pokalo .
La kapkuseno brulis ; la vino estis al mi amara ; ilia promeso estas konkava -R kaj falsa ilia ofero -L cxion tion mi scias kaj vidas .
" Mirigita mi rigardis lin .
Estas strange , parolis li plue , ke mi , kiu tiel senlime kaj sovagxe kaj ecx kun la tuta fajro de unua pasio sxin amas , cxar si estas senfine belega kaj cxarma -R tamen samtempe kaj klare konscias , ke sxi ne estus al mi tauxga edzino ;
ke sxi ne estas la vivokunulino , kiun mi bezonas ;
mi scias , ke mi spertus tion jam en la unua jaro de nia geedzigxo , ankaux mi scias , ke post la felicxego unuajara sekvus la pento de tuta longa vivo .
" Vere , tio estas stranga !
" mi kriis ne povante reteni tiun krion de mirego .
Dum io en mi estas influebla je sxiaj belegeco kaj aliaj avantagxoj , li diris plue , io alia en mi estas ofendata pro sxiaj mankoj .
Tiuj lastaj estas tiaj , ke sxi ne povus simpatii kun mi en cxio , kion mi aspiras -L ke sxi ecx en unu afero de mi entreprenota ne povus helpi min .
Cxu sxi povus esti suferantino , laborantino kaj virina apostolo -R cxu si povus esti la edzino de misiisto ?
Ne , ne , ne !
" Sed vi ja ne bezonas farigxi misiisto !
Tiun intencon vi ja povus forlasi .
" Kion !
? ...
Forlasi mian oficon ?
Mian grandan laboron ! ?
La fundamenton , kiun mi sur la tero faris por logxejo en la cxielo ?
Forlasi mian esperon aparteni estonte al la nombro de tiuj , kiuj forsxutis de si cxiun ambicion pro la pli granda idealo esti pliboniginta la homaron -L esti portinta scion en la regnon de la nesciado -R esti metinta pacon anstataux militon -L elekti liberecon anstataux servuton -R religion anstataux supersticxon -L esperon je la eterna vivo anstataux timon antaux la infero ?
Cxion tion mi forlasu ! !
? Cxio tio estas al mi pli kara ol la sango en miaj vejnoj .
Gxi estas tio , por kio mi vivas !
" Post longa silentado mi diris : Kaj frauxlino Oliver ?
" Frauxlino Oliver estas cxiam cxirkauxata de amantoj kaj flatantoj .
En malpli=ol unu monato mia bildo estos forvisxita el sxia koro , sxi forgesos pri mi kaj sendube edzinigxos kun viro , kiu kapablos fari sxin pli felicxa ol mi iam povus .
" Vi parolas tre sagxe kaj kviete ;
sed vi suferas en cxi=tiu batalado .
Vi forvelkas .
" Ne , se eble mi sxajne iom forvelkas , tion kauxzas la timo antaux mia estonto , kiu estas tiel malcerta -R tion kauxzas la malkvieto , pro la cxiam dauxranta prokrastado de mia forvoja- gxo .
Nur hodiaux matene mi ricevis la sciigon , ke la posteulo , kies alvenon mi jam longe atendis , povos anstatauxi min nur post tri monatoj .
Post tiuj tri monatoj sekvos eble ankoraux tri aliaj .
" Vi tremas kaj rugxigxas tuj kiam frauxlino Oliver eniras la lernejan cxambron .
" Ree esprimo de mirego montrigxis sur lia vizagxo .
Li ne estis kredinta , ke virino povus tiel paroli al viro .
Rilate al mi , mi sentis min tre hejmece dum tiaj interparoloj .
Mi ne povis kontentigi min kun la interrilato de fortaj , diskretaj , sentemaj karakteroj ne nur de viroj , sed ankaux de virinoj , antaux=ol mi transiris la eksterajxojn de la konvencia sinretenemo kaj la sojlon de la fido , kaj antaux=ol mi konkeris lokon en la pli profunda kerno de ilia koro .
Vi estas originala , li diris , kaj tute ne timema .
Io kuraga kasxigxas en via spirito kaj io penetranta en viaj okuloj .
Sed permesu , ke mi certigu al vi , ke vi parte jugxas malbone pri miaj sentoj .
Vi opinias ilin pli profundaj kaj pli potencaj ol ili vere estas .
Vi atribuas al mi pli grandan parton da simpatio ol reale mi povas pretendi .
Kiam mi rugxigxas aux tremetas antaux frauxlino Oliver , tiam mi ne kompatas min mem .
Mi malestimas tian malfortecon . Mi scias , ke sxi estas malnobla ;
rilate al mi cxio estas nur febro de la karno kaj vere ne tremeto de la animo , tion mi certigas al vi .
Mia animo estas fortika kiel sxtonego , kiu havas sian fundamenton en la plej profundo de furiozanta maro .
" Mi ridetis nekredeme .
Vi konkeris perforte mian fidon , parolis li plue , kaj nun mi estas tute je via dispono .
Senigite de la sangmakulita vesto , per kiu la kristaneco kovras la homajn malfortecojn kaj mankojn , mi estas nur rigida , malvarma , ambicia viro .
El cxiuj sentoj , nur la Amo , kiun la naturo metis en nian koron , dauxre regas min .
Ne la sento , sed la prudento estas mia gvidanto .
Mia ambicio estas senlima ;
mia sopiro , supreniri pli alte , fari pli multon ol aliaj homoj , estas nesatigebla .
Mi estimas la suferadon , la persistadon , la diligenton , la talenton , cxar ili estas la rimedoj , per kiuj la homoj atingas altajn celojn kaj supreniras al kapturnigantaj altecoj .
" Vi povus prezenti vin kiel idolanan filozofon , mi diris . Ne .
Inter mi kaj diistaj filozofoj estas diferenco : mi kredas , kaj mi kredas je la evangelio .
Via epiteto estis falsa .
Mi ne estas idolana , sed kristana filozofo -R sekvanto de la sekto de Jesuo .
Kiel lia lernanto , mi akceptis lian puran , favorkoran , mildan doktrinon .
Mi batalas por gxi . Mi jxuris disvastigi gxin .
Jam en mia juneco mi dedicxis min al la religio kaj gxi plinobligis miajn denaskajn kvalitojn : el la malgranda gxermo de la natura amo gxi faris la grandan ombroricxan arbon de amo al la homoj .
El la sovagxa , eltenpova radiko de homa honesteco gxi maturigis la veran senton de la dia justeco .
El la ambicio , akirigi al mi povon kaj famon , gxi formis la ambicion disvastigi la regnon de mia Sinjoro kaj konkeri venkon por la standardo de la kruco .
Tiom multe la religio faris por mi .
La originalajn talentojn gxi plej bone uzis ;
gxi cxirkauxtrancxis kaj plinobligis la naturon .
Sed gxi ne povis ekstermi la naturon ;
kaj gxi ne povas esti ekstermata , gxis cxi=tiu morteblulo estos metinta sur sin la veston de senmorteco .
" Dirinte tion , li prenis sian cxapelon , kiu kusxis sur tablo flanke de mia paletro .
Ankoraux unu fojon li rigardis la portreton .
" Kaj cxu mi pentru duan por vi ?
" Cui bono ?
1 -L Ne !
" Poste li sxovis sur la pentrajxon la folion de papero , sur kiu ordinare kusxis mia mano , kiam mi estis desegnanta , por ne malpurigi la portreton .
Estas al mi neeble diri , kion li subite vidis sur tiu folio da papero .
Sed lia rigardo vidis ion .
Li tiris gxin al si ;
li atente rigardis la randon kaj direktis al mi siajn okulojn kun esprimo stranga , nedireble stranga kaj al mi tute nekomprenebla .
Liaj okuloj sxajnis trabori mian korpon , mian vizagxon , miajn vestojn ;
ili trafis min rapide kiel fulmo .
Liaj lipoj malfermigxis kvazaux por paroli ;
sed li subpremis la dirotan frazon , kiu ajn gxi estos .
Kio estas al vi ?
" mi demandis .
Nenio , tute nenio , sonis la respondo , kaj dum li remetis la folion sur la portreton , mi vidis , ke li kasxe desxiris peceton de la rando .
Gxi malaperis en lian ganton ;
kaj kun rapida kapsaluto sekvata de bonan vesperon li iris for .
Nu , mi kriis , tio superas cxion , kion mi gxis nun spertis pri li .
" Mi ekzamenis la folion , sed povis rimarki nenion eksterordinaran krom kelkaj malhelaj farbomakuletoj sur loko , kie mi provis la koloron de miaj penikoj .
Mi cerbumis kelkajn minutojn pro la sekreto ;
Cxapitro XXXIII .
Eknegxis , kiam sinjoro St.=John foriris kaj la negxado dauxris la tutan nokton .
En la sekvinta tago akra vento alportis fresxan , blindigan negxfaladon ;
je krepuska tempo la valo estis plena de negxo kaj preskaux netrairebla .
Mi estis ferminta la fenestrokovrilojn , metinta maton antaux la pordon por malhelpi la negxon penetri en la cxambron , ordiginta la fajron kaj sidinte preskaux tutan horon antaux la kameno kaj auxskultinte dume la mugxadon de la ventego , mi bruligis kandelon , prenis Marmion el la librobreto kaj komencis legi .
Baldaux mi ne auxdis plu la ventegon pro la muziko de la poemo .
Mi auxdis bruon kaj pensis , ke la vento skuas la pordon .
Sed estis St.=John , kiu reen sxovis la riglilon kaj venis al mi tra la ventego kaj la preskaux nepenetrebla mallumo .
Li staris antaux mi .
La mantelo cxirkauxanta lian altan figuron estis blanka kaj glacikovrita kiel glaciejo .
Mi estis konsternita ; mi ja tute ne atendis vizitanton el la negxkovrita vilagxo .
Cxu malbonaj sciigoj ?
" mi demandis .
Cxu okazis akcidento ? " Ne .
Kiel facile vi do terurigxas !
" li respondis , demetante sian mantelon kaj pendigante gxin sur la pordon , al kiu li tute kviete relokis la protektantan maton , kiu cxe lia eniro estis for- sxovita de sia loko .
Poste li piedobatis la negxon de la botoj .
Mi negxmalpurigas vian plankon , li diris , sed cxi=tiun solan fojon vi pardonu tion al mi .
" Li proksimigxis al la fenestro kaj varmigante la manojn antaux la fajro li rimarkis : Estis malfacila laboro reveni cxi tien , tion mi povas certigi .
Mi trafis gxis la brusto en negxamaso ;
felicxe la negxo estas ankoraux tre mola .
" Sed kial do vi venas al mi ?
" mi diris , ne povante reteni tiun demandon .
Ne estas gastame demandi ion tian al vizitanto ;
sed cxar vi demandas , mi respondos : mi revenis nur por iom interbabili kun vi .
Fine miaj mutaj libroj kaj malplena cxambro tedas min .
Krome de post hieraux min regas la scivolo de homo , al kiu oni rakontis la duonon de historio kaj malpacience mi atendas nun la finon .
" Li sidigxis .
Mi memoris lian strangan konduton de la pasinta tago kaj vere timis , ke lia prudento estis tusxita de malsaneto .
Tamen se li estus iom frenezigxinta , lia frenezo estis tre silenta kaj sendangxera por aliuloj . Neniam antauxe lia bela kaj kvazaux el marmoro cxizita vizagxo tiel impresis al mi kiel nun , cxar li estis sxovinta siajn malsekajn harojn for de la frunto kaj la lumo de la kameno falanta sur lian palan frunton kaj same palajn vangojn klare montris la sulkojn , kiujn la cxagreno kaj la zorgo jam metis sur ilin .
Mi silentis , atendante , ke li diros al mi ion sagxan .
Sed li metis la mentonon sur la manon kaj la fingron sur la busxon -R li pensis .
Mi rimarkis , ke lia mano estas same pala kaj maldikigxinta kiel lia vizagxo .
Nekonata kaj apenaux komencanta sento de kompato regis min ;
tio instigis min diri : Mi dezirus , ke Diana kaj Maria=venus por logxi kune kun vi ;
estas tiel malgaje , ke vi logxas tiel solece , kaj vi ja tute ne atentas pri via sano .
" Tute ne .
Se estas necese , mi mem estas tre singarda , sed nun mi sentas min tre bone .
" Li diris tion kun senzorga , abstrakta indiferenteco , kio pruvis , ke mia zorgemo , laux lia opinio , estas superflua .
Mi tial silentis .
Malrapide li movis la fingron trans la supran lipon kaj ankoraux lia rigardo estis reve fiksita sur la ardantaj karboj en la fajrujo .
Pensante , ke estas nepre necese ion diri , mi fine al li demandis , cxu la aertrablovo el sur la pordo post lia dorso , gxenas lin .
Ne , ne , li abrupte respondis kaj kun kolereto en sia vocxo .
Bone , mi pensis , silentu se vi ne volas paroli , mi ne=plu atentos vin , sed rekomencos mian legadon .
" Mi do ordigis la vakslumon per la tondilo kaj legis ree en Marmion .
Baldaux poste li sin movis ;
nevole tio altiris al si mian atenton ;
li eltiris el la posxo ledan notlibreton kaj elprenis el gxi leteron , kiun li senparole tralegis , klinfaldis kaj ree metis en la libreton . Poste li denove dronis en pensojn .
Estis neeble al mi legi , dum antaux mi sidis tia neesplorebla figuro ;
kaj en mia malpacienco mi ankaux ne povis sxajnigi esti muta ;
eble li ne respondos , sed cxiuokaze mi volis paroli .
Cxu antaux nelonge vi auxdis pri Diana kaj Maria ?
" Nenion mi auxdis post la ricevo de la letero , kiun mi montris al vi antaux semajno .
" Cxu ankaux nenio aliigxis rilate al vi ?
" Ne , mi vere timas , ke tio ne okazos . Tia felicxo estus tro granda por okazi al mi .
" Jen denove li abrupte eksilentis .
Mi sxangxis la temon kaj komencis paroli pri la lernejo kaj la lernantinoj .
La patrino de Maria=Garretts resanigxis , kaj Maria=revenis hodiaux vespere en la lernejon ; estontan semajnon venos kvar novaj lernantinoj de la fandejo ; ili estus venintaj jam hodiaux , se la negxo ne estus malhelpinta ilin .
" Ho !
" Sinjoro Oliver pagos por du el ili .
" Vere !
" Kaj li intencas arangxi lernejfeston okaze de kristnasko .
" Tion mi scias .
" Cxu tio okazos laux via propono ?
" Ne .
" Kies propono do gxi estas ?
" Mi kredas , ke lia filino faris la proponon .
" Tion oni povas atendi de sxi . Sxi estas tiel bonanima .
" Jes .
" Denove farigxis pauxzo . La horlogxo batis la nauxan horon .
Tio vekis lin ;
li sidigxis rekte kaj sin turnis al mi .
Formetu por momento vian libron kaj sidigxu antaux la fajro , li diris .
Kun senfina mirego mi faris , kion li petis .
Antaux duona horo , li diris plue mi parolis pri mia malpacienco auxdi la dauxrigon de ia historio .
Bone pripensinte la aferon mi vidas , ke estos pli bone , ke mi prenu la rolon de rakontanto kaj vi tiun de auxskultantino .
Antaux=ol komenci estas pli bone jam anticipe diri al vi , ke la historio sonos en viaj oreloj iom gxistede uzita ; sed cxiuj historioj ricevas ian gradon de fresxeco , se aliaj lipoj rakontas ilin .
Krom tio -L kiel ajn nova aux malnova , gxi estas mallonga .
" Antaux cxirkaux dudek jaroj juna malricxa helppastro -R lian nomon mi ankoraux ne bezonas diri -L enamigxis al la filino de ricxa viro ;
ankaux sxi enamigxis al li kaj edzinigxis kun li kontraux la volo kaj konsilo de siaj geamikoj . Cxi=tiuj sin deturnis de sxi post la geedzigxo .
Antaux=ol pasis du jaroj , la senpripensema paro estis mortinta kaj kviete kusxis unu flanke de alia sub tombosxtono . Mi vidis ilian tombon ;
gxi estas parto de la pavimo de vasta tombejo , kiu cxirkauxas la malhelan , fume nigran , malnovan katedralon de jam longe trologxita fabrikurbo en -R graflando .
Ili postlasis unu filinon , kiu jam cxe sia naskigxo estis akceptita en la sinon de la filantropio , kiu tamen estis tiel malvarma , kiel la negxamaso , en kiun mi trafis hodiaux vespere .
La filantropio portis la kompatindan , forlasitan kreitajxon en domon de ricxaj parencoj patrinflankaj .
Sxi estis edukata en la domo de boonklino , nomita -L sinjorino Reed de Gateshead ( Mi nun rememoras la nomon ) .
Vi ektimis , cxu vi auxdis ian bruon ?
Mi supozas , ke tio estas rato , kiu iras lauxlonge de la tegmentotrabetoj en la apuda lernejocxambro ; gxi estis garbejo , antaux=ol mi igis gxin rekonstrui , kaj ratoj cxiam vizitas garbejojn . Sed mi rakontu plue .
Tiu sinjorino tenis cxe si dum dek jaroj la orfinon .
Mi ne povas diri , cxu sxi sentis sin felicxa tie aux malfelicxa , cxar pri tio mi neniam eksciis ion ;
sed post tiuj dek jaroj la onklino sendis sxin al loko , kiun vi bone konas -R nome al la lernejo de Lowood , ke vi mem estis tiel longe .
Sxajnas , ke sxia kariero tie estis tre honorinda ; el lernantino sxi estigxis instruistino , kiel vi mem , -L vere , estas , mirinde , kiel via historio similas al tiu de la orfino -R poste sxi forlasis la instituton por farigxi guvernistino , ankaux tiurilate viaj historioj estas analogiaj .
" Sinjoro Rivers !
" mi interrompis lin .
Mi divenas viajn sentojn , li diris , sed mi petas , regu vin ankoraux momenteton .
Mi preskaux alvenis al la fino , auxskultu min trankvile .
Mi scias nenion pri la karaktero de sinjoro Rochester , sed nur la solan fakton , ke li intencis honorinde edzigxi kun tiu juna frauxlino , kaj ke sxi antaux la altaro eksciis , ke li havas edzinon , kiu estas frenezulino .
Oni povas nur supozi , kiuj estis liaj sekvantaj konduto kaj proponoj ;
sed kiam okazis io , kio necesigis informigxon pri la guvernistino , oni malkovris , ke sxi malaperis -L neniu povis diri kiel , kiam kaj kien .
Sxi estis forlasinta Thornfield en la nokto ;
cxiuj esploroj kompreneble estis vanaj .
Cxie en la cxirkauxajxo oni sercis sxin , sed oni trovis neniun postsignon .
Malgraux tio farigxis necesege trovi sxin . Oni metis anoncojn en cxiuj gazetoj ;
mi mem ricevis leteron de certa sinjoro Briggs , advokato , gxi enhavis la specialajxojn , pri kiuj mi jxus parolis .
Cxu tio ne estas stranga historio ?
" Rakontu al mi nur cxi tion , diris mi , cxar sciante pri tio tiel multe , vi sendube povas ankaux diri -R kio estigxis el sinjoro Rochester ?
Kiel li fartas kaj kie li estas ?
Cxu li bone fartas ?
" Pri sinjoro Rochester mem mi scias nenion . La letero rakontas pri li nenion , krom la trompa kaj kontrauxlegxa klopodo , kiun mi jam menciis .
Cxu neniu do iris al Thornfield=Hall ?
Cxu neniu iris al sinjoro Rochester por viziti lin ?
" Mi opinias , ke ne .
" Sed , cxu oni skribis al li ?
" Kompreneble .
" Kaj kion li respondis ?
Kiu skribis liajn leterojn ?
Sinjoro Briggs sciigas min , ke la letero , kiun li ricevis , ne estas de sinjoro Rochester , sed de sinjorino , kiu nomigxas Alice Fairfax .
" Mi sentis min malvarma kaj malagrable impresita . Mia plej granda timo do versxajne realigxis .
Sendube li estis forlasinta Anglujon , kaj lia senespero pelis lin al restadejo sur la kontinento .
Kiujn resanigantajn rimedojn por sia sufero kaj por siaj pasioj li estis elektinta tie ?
Mi ne kuragxis respondi tiun demandon .
Ho , mia kompatinda mastro ! -L iam preskaux mia edzo kaj kiun mi estis nominta mia kara Edward !
" Sendube li estis malbona homo , rimarkis sinjoro Rivers .
Vi ne konas lin -R vi ne diru vian opinion pri li , mi respondis kun varmo .
Bone , li diris kviete , mi ja havas tute aliajn aferojn por pripensi ol lin . Mi devas fini mian historion .
Atendu -L jen gxi estas -R estas cxiam plej bone , ke gravaj aferoj estu klare skribitaj sur papero .
" Ree kaj malrapide li aperigis la notlibreton , malfermis gxin kaj sercxis ion en gxi ;
li elprenis peceton da papero sxajne rapide desxirita de folio ; je la koloro kaj makuletoj ultramaraj kaj bluaj kaj malhele rugxaj mi rekonis la desxiritan randon de la portreta koverto .
Li levigxis , metis gxin sub miajn okulojn kaj legis per hxina inko kaj de mi mem skribitan nomon : Jane Eyre -L versxajne mi estis skribinta gxin en momento de spiritforesto .
Briggs skribis al mi pri certa Jane=Eyre , li diris , la gazetoj ankaux nomis certan Jane=Eyre -R mi konis certan Jane=Elliot .
-L Mi devas konfesi , ke mi suspektis ion , sed nur hieraux en la posttagmezo tiu suspekto farigxis pruvo .
" Jes , jes -R sed kie estas sinjoro Briggs ?
Eble li scias pli multon pri sinjoro Rochester ol vi ?
" Briggs estas en Londono ;
mi dubas pri tio , cxu li scias ion pri sinjoro Rochester ;
ne pri sinjoro Rochester li sin interesas .
" Nu , kion li deziras ?
" Sciigi al vi , ke via onklo , sinjoro Eyre en Madejro mortis , ke li postlasis al vi sian tutan posedajxon , kaj ke vi estas nun ricxa nur tion -R nenion plu .
" Mi !
...
ricxa ?
" Jes ! vi estas ricxa -L heredantino !
" Sekvas pauxzo .
Nature vi devos pruvi vian identecon , parolis plue sinjoro St.=John post longa silentado , sed tio estos al vi suficxe facila ;
poste vi povos tuj postuli la ricevon de via posedajxo .
Via posedo trovigxas en angla banko ;
Briggs havas la testamenton kaj la necesajn dokumentojn .
" Tiel subite cxio per unu fojo aliigxis !
Estas bela afero , kara leganto , esti levata de malricxeco al ricxeco en unu momento -R tre bela afero , sed cxiuokaze ne afero , kiun oni povas tuj kompreni kaj gxui .
Krom tio estas en la vivo okazoj , kiuj estas multe pli skuantaj aux ravaj : nome io firma , io vera sen io ideala ;
cxio , kio rilatas tion estas firma kaj tauxga kaj la efiko estas ankaux tia .
Oni ne kriegas kaj saltadas !
oni ne krias brave !
kiam oni subite ekscias , ke oni ricevis havajxon .
Oni komencas pripensi la respondecon kaj la manieron , en kiu plej bone oni prizorgos sian havajxon , sur la bazo de la kontentigxo sin levas gravaj zorgoj , -L kaj ni alcentrigas la pensojn kaj cerbumas kun solena graveco pri la ricevita beno .
Krom tio la vortoj heredajxo kaj morto kun enterigo cxiam iras unu flanke de alia .
Mi estis auxdinta , ke mia onklo , mia sola parenco , mortis .
De la momento , kiam mi auxdis pri lia ekzisto , mi ankaux esperis iam vidi lin ;
kaj nun ankaux tio estis neebla .
Fine nur mi sola ricevis tiun grandan havajxon , ne mi kaj felicxa familio , nur mi , sole mi !
Sendube tiu bonfaro estis grandega , kaj estus agrablege senti min sendependa -R jes , tion mi sentis -L tiu penso tremigis mian koron pro felicxego .
" Kiom mi valoras ?
" Ho , bagatelon !
Gxi ne penvaloras esti nomata ; nur dudek mil sterlingajn funtojn , mi kredas .
Sed kio do estas tio !
" Dudek mil funtojn ?
" Tio estis por mi nova mirego . Mi atendis nur kvar aux kvin mil .
Tiu sciigo por momento preskaux senspirigis min . Sinjoro St.=John , kiun mi ankoraux neniam antauxe auxdis ridi -L sinjoro St.=John ridis pro mi !
Nu , li diris , se vi estus farinta murdon kaj mi dirus al vi , ke via krimo estas malkovrita , tiam vi ne povus aspekti pli konsternita .
" Tio estas granda monsumo -R cxu vi ne opinias , ke iel oni eraris ?
" Oni tute ne eraris .
" Eble vi malbone legis la nombron -L sendube gxi estas nur dumil .
" La sumo estas litere skribita , ne cifere -R dudek mil .
" Estis al mi , kiel al individuo , posedanta nur malgrandan gastronoman forton kaj kiu eksidas cxe tablo plenigita per mangxajxoj kaj frandajxoj por cent personoj .
Nun sinjoro Rivers levigxis kaj surmetis sian mantelon .
Se la vespero ne estus tiel ventega , li diris , mi sendus al vi Hannah por esti kun vi . Vi aspektas tiel senespere malfeli- cxa ;
oni tial ne restigu vin sola cxi=tie .
Sed la kompatindulino ne povas tiel bone iri tra tia negxblovado kiel mi ; sxiaj kruroj ne estas tiel longaj kiel miaj .
Tial mi devas restigi vin sola kun via cxagreno . Bonan nokton !
" Li sxovis flanken la riglilon , samtempe subita penso ekregis min .
Atendu unu minuton , mi kriis .
Nu ?
" Mi rompas al mi la kapon , kial sinjoro Briggs skribis al vi pri mi ;
" Ho !
mi estas pastro , li diris , kaj al ekleziuloj oni ordinare sin direktas en tiaj cirkonstancoj .
" Ree la riglilo tintis .
Ne , tiu respondo ne kontentigas min ! " mi kriis .
Kaj vere io trorapida , io malklara sin kasxis en la respondo kaj tio instigis ankoraux pli multe mian scivolon anstataux kontentigi gxin .
" Alian fojon .
" Ne , hodiaux vespere !
-L hodiaux vespere !
" kaj kiam li estis ironta al la pordo , mi ekstaris inter gxi kaj li .
Li aspektis iom gxenita .
Vi ne iros de cxi=tiu loko , antaux=ol vi diris al mi cxion !
" Liberigu min de tio , almenaux nun .
" Vi devas -R vi devas !
" Mi pli volonte dezirus , ke Diana=aux=Maria=parolus al vi pri tio .
" Kompreneble liaj kontrauxdiroj ekscitis min ankoraux pli multe .
Mia deziro ekscii cxion atingis la plej altan gradon . Gxi devos esti kontentigata kaj senprokraste .
Tion mi diris al li .
" Kaj mi estas obstina virino ;
-L estas neeble ne cedi al mi !
" Kaj krome , dauxrigis li , mi estas malvarmsanga ;
neniu pasio tiras min kun si . " Kontrauxe mi estas varmegsanga , kaj fajro degeligas glacion .
La lignofajro degeligis cxiun negxon sur via mantelo ; nun gxi kusxas sur la planko , kiu aspektas kiel malpura vojo .
Nu , li diris , bone ;
mi cedas , pli multe al via persistemo ol al via seriozeco ; same kiel sxtono estas kavigata de dauxre falantaj akveroj .
Krome , vi ja iun tagon devos scii tion -R sekve pli bone nun ol poste .
Via nomo do estas Jane=Eyre ?
" Kompreneble . Pri tio ni ja ne=plu bezonas diskuti .
" Eble vi tamen ne scias , ke mi estas via samnomulo ?
ke mia baptonomo estas St.=John=Eyre=Rivers ?
" Ne , vere ;
sed mi rememoras bone , ke mi vidis en la libroj , kiujn vi pruntedonis al mi , ankaux la literon E. ;
sed mi ne demandis , en kies loko tiu nomo staras .
Sen dubo "- Mi eksilentis .
Mi ecx ne havis la kuragxon nutri , pli malmulte esprimi per vortoj la penson , kiu naskigxis en mi kaj post paso de minuto korpigis kiel forta versxajno .
La cirkonstancoj sin ligis unuj al aliaj , adaptigxis iuj al aliaj , ordigxis laux vico kaj eroj ; la cxeno , kiu gxis nun kusxis antaux mi kiel senforma amaso , estis tute distirata -L cxiu ero estis kompleta , la kunigo estis disrompita .
Instinkte mi sciis , kiel statis la afero , antaux=ol estis parolita ankoraux unu vorto ;
sed mi ne povas postuli , ke mia leganto posedu la saman instinktan antauxsentkpablon , tial mi devas ripeti lian deklaron .
La nomo de mia patrino estis Eyre ;
sxi havis du fratojn ;
unu estis pastro kaj edzigxis kun frauxlino Reed de Gateshead ;
la alia John=Eyre=Esq .
, negocisto , mortis antaux nelonge en Funchal sur la insulo Madejro .
Cxar sinjoro Briggs estas la advokato de sinjoro Eyre , li la lastan de auxgusto skribis al ni kaj sciigis al ni la morton de nia onklo ; samtempe li sciigis nin pri tio , ke li postlasis sian havajxon al la filino de sia frato ; ni estis senheredigitaj pro malpaco inter li kaj mia patro , al kiu li estis neniam pardoninta .
Antaux kelkaj monatoj sinjoro Briggs ree skribis por sciigi al ni , ke la heredantino estas netrovebla kaj por demandi , cxu ni scias ion pri sxi .
La nomo , kiun vi eble en momento de distro skribis sur peceto da papero , ebligis al mi malkovri vin .
La ceteron vi scias .
" Ree li volis foriri , sed mi starigxis antaux la pordon .
Lasu min paroli , mi diris , donu al mi momenton por libere spiri kaj pripensi .
" Mi eksilentis -R li staris antaux mi kun la cxapelo en la mano kaj aspektis kvieta kaj trankvila .
Mi parolis plue : Via patrino estis la fratino de mia patro .
" Jes .
" Sekve mia onklino .
" Li kapjesis .
Mia onklo John estis via onklo John .
Cxu ne ? Sendube .
" Vi do estas miaj gekuzoj ;
la duono de nia sango sekve devenas de la sama fonto !
" Jes , ni estas gekuzoj .
" Mi rigardis lin .
Estis al mi kvazaux mi estus trovinta fraton , kaj ecx tian , pri kiu mi povus fieri kaj kiun mi povus sxati ;
kaj du fratinojn , kun tiaj grandaj , noblaj ecoj , ke kiam ili estis al mi nur fremdaj homoj , ili estis inspirintaj al mi grandajn amon kaj admiron .
Tiuj du knabinoj , kiujn en tiu vespero , kiam mi genuis sur la malseka tero kaj vidis tra la malalta krad-fenestro de la kuirejo de Moor=House , mi estis rigardinta kun intereso kaj malespero , -L ili estis miaj plej proksimaj parencoj !
Kaj la juna , eleganta viro , kiu estis trovinta min mortantan sur la sojlo de sia domo -R li estis ligita al mi per la sango .
Kia malkovro por malfelicxa forlasitino !
Tio en vero estis ricxajxo !
-L Ricxajxo por mia koro !
-R tuta trezorejo de pura kaj natura amo !
Tio estis bonfaro cxiela , pura , klara , reviviganta .
Ne kiel peza donaco el oro , kiu siaspece tamen estas suficxe bonvena pro sia pezo , tamen cxiam premas teren .
Ekscitita de subita gxojo , mi kunfrapis la manojn -L miaj pulsoj , miaj tempioj bategis .
Ho , mi estas tiel gaja !
-R mi estas tiel gxoja !
" mi kriis .
St.=John ridetis kaj diris : Cxu mi ne diris , ke vi malzorgas la cxefaferojn kaj vin okupas kun bagateloj ?
Vi farigxis serioza , kiam mi diris al vi , ke vi akiris grandan posedajxon , kaj nun vi estis gxoja kaj ekscitita pro afero , kiu estas sensignifa .
" Kion vi volas diri per tio ?
Por vi gxi eble estas sensignifa ;
vi havas fratinojn kaj malmulte atentas havi kuzinon ;
sed mi havis neniun , kaj nun subite tri parencoj -L aux nur du , se estas al vi indiferente esti alkalkulata -R plenkreske aperas antaux mi .
" Rapide mi trairis la cxambron , sed haltis . La pensoj , kiuj venis al mi pli rapide ol mi povis kompreni ilin kaj ordigi , preskaux sufokis min , -L ili estis la pensoj pri tio , kio eble baldaux estigxos . Mi rigardis la blankan muron ;
gxi sxajnis al mi kiel cxielo , plene kovrita de hele lumantaj steloj -R kaj cxiu el ili signifis al mi ian felicxon .
Nun mi povus montri bonfaron al tiuj , kiuj estis savintaj mian vivon kaj kiujn mi gxis nun kapablis repagi nur per mia amo .
Ili vivis kvazaux sub jugo , mi povus liberigi ilin de gxi , ili estis disigitaj , mi povus reunuigi ilin , -L ili povus ankaux gxui kaj partopreni miajn sendependecon kaj superfluon .
Ni estis ja parencoj .
Dudek mil funtoj , dividitaj en egalajn partojn , estus por cxiu kvinmil -R pli=ol suficxe ; la justeco devus plenumigxi , -L nia felicxo estu certigata .
Nun la ricxeco ne=plu premis min teren , nun gxi ne estis plu mona heredajxo -R sed heredajxo de vivo , espero kaj gxuo !
Mi ne povas diri , kiel mi aspektis , dum tiuj pensoj ekregis min perforte ;
sed baldaux mi rimarkis , ke sinjoro Rivers metis post mi segxon kaj kviete penis sidigi min sur gxin .
Li konsilis al mi rekonsciigxi ;
sed min ekscitis tiu aludo pri miaj senhelpeco kaj eksciteco ;
mi forpusxis lian manon de mia sxultro kaj ree ekiris tien kaj reen , dirante : Skribu jam morgaux al Diana kaj Maria kaj diru al ili , ke ili tuj revenu hejmen .
" Diru al mi , ke mi portu al vi glason da akvo , respondis St. John .
Vi vere devas trankviligxi kaj iom regi viajn sentojn .
" Sensencajxo !
kaj kiajn sekvojn havos por vi tiu heredajxo ?
Cxu gxi decidigos vin resti en Anglujo kaj edzigxi kun frauxlino Oliver ? Cxu vi trankvile logxos cxi=tie , kiel ordinara mortulo ?
" Vi deliras .
Viaj pensoj konfuzas vin ;
mi tro rapide komunikis al vi tiun novajxon ;
tio estis tro por viaj fortoj .
" Sinjoro Rivers !
Vi vere senpaciencigas min ; mi parolas tre sagxe .
Sed vi miskomprenas min , aux prefere , volas miskompreni min .
" Pli klare !
Kion do mi devas pli klare esprimi ?
Vi komprenos , ke dudek mil funtoj , dividitaj en egalajn partojn inter mia kuzo kaj la tri kuzinoj estos por cxiu kvin mil funtoj ?
Kion mi volas , estas , ke vi skribu al viaj fratinoj kaj sciigu al ili pri la havajxo , kiu estas postlasita al ili .
" Al vi mem gxi estas postlasita .
" Mi klare diris al vi mian intencon pri tiu afero .
Mi ne estas brute egoista , nek blinde maljusta , nek diable sendanka .
Krom tio ;
mi decidis eklogxi cxi=tie kaj ecx kun parencoj .
Mi amas Moor=House , kaj en gxi mi volas logxi .
Mi amas Dianan kaj Marian kaj cxe ili mi volas resti mian tutan vivon .
Estos al mi beno kaj gxojo posedi kvin mil funtojn ;
sed turmentus min kaj premus teren havi dudek mil ;
kaj krome ili neeble kaj lauxlegxe estas mia sola posedajxo , kvankam la legxo aljugxas ilin al mi .
Mi tial cedas al vi tion , kio al mi estas absolute superflua .
Kontrauxstaro kaj diskutado en cxi=tiu afero estas senutilaj .
Ni tial tuj interkonsentigxu kaj decidu .
" Ho !
Se vi nur dubas pri la sincereco kaj la dauxro de mia volo , tiam mi estas kvieta .
Cxu almenaux vi vidas la gxustecon de tiu afero ? " Jes , ian gxustecon mi sentas en gxi ;
tamen gxi estas kontrauxa al la kutimo .
Krome vi rajte povas akcepti la tutan havajxon ; mia onklo akiris gxin per siaj propraj penadoj ;
li rajtis postlasi gxin laux sia bontrovo : li postlasis gxin al vi .
" Ankaux cxe mi tio estas afero de konscienco kaj sento , mi diris . Mi devas agi laux mia sento .
Gxis nun mi preskaux neniam havis la okazon fari tion .
" Tiel vi pensas nun , denove parolis St.=John , cxar vi ne scias , kion signifas posedi ricxajxon kaj samtempe tuj gxoji pro gxi ;
vi tute ne komprenas la gravecon , kiun la posedo de dudek mil funtoj havigos al vi ;
vi ne komprenas la situacion , kiun gxi donos al vi en la societo ;
nek la antauxvidon , kiun vi per gxi povos malfermi por vi ; vi ne povas -R Kaj vi , mi interrompis lin , ne povas imagi al vi la sopiron , kiun mi sentas al gefrata amo .
Neniam mi havis hejmon , neniam fraton aux fratinojn .
Mi volas havi ilin kaj mi havos ilin . Cxu vi sentas malinklinon akcepti min ?
" Cxu frato ?
Jes , je distanco de kelkaj miloj da mejloj : Cxu fratinoj ?
Jes : kiuj estas kvazaux sklavinoj inter fremduloj : Kaj mi estus ricxa !
Supersxutita per oro , kiun mi ne perlaboris kaj kiun mi ne meritas : Kaj vi estus malricxaj : malricxaj !
Jen belega egaleco kaj frateco !
" Sed Jane , via sopiro al familiaj ligiloj kaj hejma felicxo povus ja esti kontentigita en alia maniero ol en tiu , kiun vi intencas !
Vi ja povus edzinigxi !
" Ree sensencajxo !
edzinigxi !
Mi ne volas edzinigxi kaj neniam edzinigxos !
" Jen vi diris tro multe . Tia dangxera certigo estas pruvo de via eksciteco en kiu vi trovigxas .
" Mi ne diris tro multe . Mi scias , kion mi sentas kaj kiel cxiuj miaj pensoj kontrauxbatalos la nuran penson pri edzinigxo .
Neniam mi edzinigxos el amo kaj mi ne dezirus elmeti min al monspekulado .
Krom tio , mi ne volus fremdan , al mi malsimpatian homon , kiu tute diferencas de mi .
Mi volas havi miajn parencojn , kun kiuj mi povas simpatii .
Diru ankoraux unu fojon , ke vi volas esti mia frato .
Kiam vi diris tiun vorton , mi estas kontenta kaj felicxa ;
ripetu tion se vi povas ; ripetu tion sincere !
" Mi kredas , ke mi povas fari tion .
Mi scias , ke cxiam mi amis miajn proprajn fratinojn ;
kaj mi scias sur kio mia amo al ili estas fondita -L sur la estimo de iliaj promesoj , sur la admiro de iliaj ecoj kaj talentoj .
Ankaux vi posedas principojn kaj karakteron ; viaj gustoj kaj kutimoj similas tiujn de Maria kaj Diana ;
ilia societo cxiam estas al mi agrabla ;
en la interparolado kun vi mi jam longe trovis bonfarantan konsolon .
Mi sentas , ke facile mi povas doni al vi lokon en mia koro ; vi estas mia tria kaj plej juna fratino .
" Mi dankas vin !
Hodiaux vespere tio min kontentigas .
Nun iru for ;
cxar se vi restos cxi=tie ankoraux pli longe , vi eble ekscitus min denove per viaj malfidaj konscienc-riprocxoj .
" Kaj la lernejo , frauxlino Eyre ?
Gxi supozeble nun estos fermita ?
" Ne ; mi plenumos mian oficon kiel instruistino gxis mi trovis anstatauxantinon .
" Li ridetis konsentante . Poste ni premis al ni reciproke la manojn kaj li foriris .
Mi ne bezonas rakonti en cxiuj detaloj la plurajn batalojn kontraux multaj argumentoj , antaux=ol mi fine tiel estis aran- gxinta la heredajx-aferon , kiel mi deziris .
Mia tasko estis tre malfacila ;
sed cxar mi estis firme decidinta kaj cxar miaj parencoj fine komprenis , ke mi vere intencis efektivigi egalan dividon de la heredajxo -R kaj cxar fine en siaj koroj ili rekonis la justecon de tiu intenco , kaj krome klare konsciis , ke ili mem estus agintaj same al mi -L ili finfine tiagrade konsentis , ke la afero estos submetata al arbitracia tribunalo .
La elektitaj jugxistoj estis sinjoro Oliver kaj eminenta advokato ; ambaux vocxdonis laux mia ideo .
Mi venkis . La dokumentoj de la divido estis redaktitaj , St.=John , Diana , Maria kaj mi cxiuj akiris suficxegan posedajxon .
Cxapitro XXXIV .
La kristnaskofesto jam proksimigxis , kiam cxio estis ordigita .
Mi fermis la lernejon de Morton kaj zorgis pri tio , ke mia foriro ne okazu sen donacoj .
La felicxo ja malfermas la manon kaj la koron tre mirinde ;
kaj doni ion , kiam ni mem ricevis multe , estas nur eksplodo de ekscitigxo neordinara .
Jam longe mi kun gxojo rimarkis , ke multaj el miaj lernantinoj sxatas min kaj tio plene kaj forte montrigxis , kiam ni disigxis .
Kiel granda estis mia danko vidante , ke vere mi akiris lokon en iliaj nemalbonigxintaj koroj ; mi tial promesis al ili , ke neniam pasos semajno en kiu mi ne vizitos ilin por instrui ilin almenaux unu horon en la lernejo .
Sinjoro Rivers venis por fermi la pordon , post=kiam la sesdek knabinoj linie preterpasis min . Mi staris kun la sxlosilo en la mano kaj rediris ankoraux kelkajn specialajn adiauxajn vortojn al seso el miaj plej bonaj lernantinoj ;
cxi=tiuj estis tiaj deckondutaj , estimindaj , modestaj kaj bone instruitaj junaj esta- jxoj , kiajn eble nenie oni povus trovi en britaj farmovilagxoj . Kaj tio estas serioza certigo ;
cxar vidinte multajn paysannes"1 kaj Bauerinnen"2 , mi devas konfesi , ke la brita farmistaro estas plej bone instruita kaj krome la plej deckonduta kaj la plej honorinda en tuta Euxropo .
Cxu vi rigardas vin kompensita por multaj monatoj da peno kaj strecxado ?
" demandis sinjoro Rivers , kiam ili estis foririntaj .
" Sendube .
" Tamen vi nur malmultajn monatojn plenumis malfacilan laboron !
" Jes , mi diris .
Sed mi ne povus cxiam vivi en tiu maniero . Same volonte mi volas gxoji pro miaj propraj talentoj kaj kapabloj , kiel por disvastigi tiujn de miaj proksimuloj .
Kaj ecx nun mi devas gxoji pro miaj ;
ne ree konduku miajn animon kaj korpon en la lernejon ;
gxi nun kusxas post mi kaj mi bezonas longan libertempon .
" Li aspektis tre serioza .
Kion signifas tio ?
Kio estas tiu subita aspiro al distrado ?
Kion vi intencas fari ?
" Mi volas esti agema , kiel=eble=plej agema .
" Cxu vi bezonos sxin ?
Jes , sxi devas iri kun mi al Moor=House .
" Mi komprenas .
Mi kredas , ke vi intencas fari ekskurseton .
Bone , Hannah akompanos vin .
" Tial diru al sxi , ke sxi morgaux estu preta .
Jen akceptu la sxlosilon de la lerneja cxambro . Morgaux frue mi donos al vi la sxlosilon de mia dometo .
" Li akceptis gxin .
Vi tre gxoje transdonas gxin , li diris .
" Mia unua intenco estas purigi Moor=House de la kelo gxis la tegmento ;
cxu vi komprenas la grandan signifon de tiu esprimo ?
Poste ni devos froti gxin per vakso kaj oleo , per nedifinita aro da tukoj gxis cxio brilegas ;
trie arangxi cxiun tablon , cxiun segxon , cxiun liton , cxiun tapisxon kun matematika precizeco ;
kvare mi preskaux ruinigos vin per nekalkuleblaj amasoj da torfoj kaj bruloligno , por=ke mi povu nutri en cxiu cxambro ardantan fajron ;
kaj fine la lastaj du tagoj antaux la alveno de viaj fratinoj estos dedicxataj de mi kaj Hannah al pretigado de batmiksitaj ovoj , elektado de sekvinberoj , rostado de spicajxoj , bakado de kristnaskfestaj kukoj , trancxado de viando kaj alia kulinara laboro , pri kiu neensekretigitoj kiel vi komprenas nenion .
Malmultvorte , mia intenco estas antaux la proksimi- gxanta jxauxdo pretigi cxion por la ricevo de Diana kaj Maria ;
" St.=John ridetis preskaux nerimarkeble .
Sed li ne estis ankoraux tute kontenta .
Tio por la momento estas tre bela , li diris , sed rilate al la estonteco mi esperas kaj fidas , ke vi fiksos iom pli alten vian rigardon ol sur domaj gxojoj kaj plibeligoj , kiam la unuaj gxojo kaj ekscito estos pasintaj .
" Ho , ili estas la plej bonaj aferoj , kiujn la vivo al ni prezentas !
" mi lin interrompis .
Ne Jane , ne !
Cxi=tiu mondo ne estas loko de gxuoj ;
ne penu fari tion el gxi ;
nek fari el gxi lokon de ripozo : ne farigxu mallaborema . Kontrauxe ! Mi intencas esti tre laborema ! " Jane , por cxi=tiu momento mi pardonas vin ankoraux ;
mi donas al vi du monatojn por gxui vian novan vivostaton ; du monatojn vi povos plene gxui la cxarmon de cxi=tiu nove malkovrita parenceco ;
sed poste mi esperas , ke vi levu vian rigardon super Moor=House kaj Morton ;
vi celu kaj aspiru pli=ol la societon de la fratinoj , pli=ol la egoistan ripozon kaj volupteman placxon de la civilizita superfiuo .
" Mirigite mi rigardis lin .
St . John , mi diris fine , estas preskaux malpie tiel paroli !
Mi intencis esti felicxa kaj kontenta kiel regxino , kaj jen vi klopodas veki en mi denove la senripozecon de antauxe !
Kiacele ?
" Kun la celo inciti vin apliki la talentojn , kiujn Dio donacis al vi kaj pri kio iam vi devos doni respondecon .
Jane , mi dauxre atentos vin , tion mi jam antauxe diras al vi .
Klopodu subpremi la fortegan ardon , kun kiu vi jxetas vin sur cxiajn bagatelojn .
Ne tiom krocxigxu al la aferoj de la karno .
Cxu vi komprenas min , Jane ?
" Jes , same bone kiel mi komprenus vin se vi parolus greke .
Mi sentas , ke mi havas multajn tialojn por esti felicxa , kaj felicxa mi volas esti .
Adiaux !
" Mi estis tre felicxa en Moor=House , kaj mi multege laboris , same kiel Hannah .
Sxi estis ravita vidante , kiel afabla mi povas esti , ecx meze de la malordo en purigata domo .
Kiam cxio estis preta , mi trovis Moor=House tre hejmeca .
La grava jxauxdo fine proksimigxis .
Ni atendis Marian kaj Dianan je krepuskigxo kaj jam antaux tiu tempo ni bruligis la fajron supre kaj malsupre en la domo .
La kuirejo aspektis tre ordigita .
Hannah kaj mi estis jam vestitaj kaj cxio preta .
Kiel unua venis St.=John .
Mi estis petinta lin ne alveni antaux=ol cxio estos preta .
Li trovis min en la kuirejo , dum mi bakis kuketojn por la teo .
Alproksimigxante al la forno li demandis , cxu mi bone sukcesis pri la servistina laboro .
Mi respondis al li invitante lin trairi kun mi la domon por vidi la rezulton de mia laboro .
Kun peno mi decidigis lin fari tion .
Li jxetis nur rapidan rigardon en la cxambrojn , kiujn mi malfermis al li kaj irinte de supren malsupren , li diris , ke sendube mi havis multan penon arangi cxion en tiel mallonga tempo , sed ne per unu vorto li sciigis , ke la plibonigo placxas al li .
Tiu silentado iom malpliigis mian gxojon , tion mi devas konfesi ...
Mi pensis , ke la sxango en la domo vekus cxe li malnovajn rememorojn , kaj tion mi demandis iom senkuragxi- gxinte .
Ho ne , tute ne ;
" li kontrauxe estis rimarkinta , ke mi respektis cxiun rememoron .
Li ecx timis , ke mi dedicxis al tio pli multe da tempo ol penvaloras .
Ekzemple , kiom da tempo mi bezonis por bone arangxi cxion en cxi=tiu cxambro ?
-R Cetere , cxu vi povas diri al mi , kie estas tiu libro ?
" Mi montris gxin al li sur la librobreto : li gxin prenis , kaj retirinte sin al sia kutima loko cxe la fenestro , li eklegis .
Nu , mia kara leganta , tio ne placxis al mi .
St.=John estis bona viro ;
sed nun mi spertis , ke li diris la veron pri si mem , dirante , ke li estas maldolcxa kaj malvarma .
La humaneco kaj la cxarmo de la vivo ne tusxis lin , ne altiris lin .
Vere , li vivis nur por celi tion , kio estas bona kaj granda , sed li ne konis ripozon , ne volis gxin ;
ankaux li ne aprobis gxin al tiuj , kiuj cxirkauxis lin .
Rigardante malsupren al lia alta frunto , kiu estis senmova kaj pala kiel tombsxtono -L al liaj belaj trajtoj , kiuj per longa studado farigxis rigidaj kaj severaj , mi subite komprenis , ke li neniam povus esti bona edzo , ke estus malfacila tasko esti lia edzino .
Kvazaux de subita sento mi komprenis lian amon al frauxlino Oliver ;
mi samopiniis kun li , ke gxi estis nur amo de la sentoj .
Mi komprenis , kiel li malestimus sin mem pro la febra influo , kiun gxi efikis je li , kiel li devos deziri sufoki tiun amon , kiel li devos dubi pri tio , ke gxi nen iam kondukos al ilia dauxra felicxo .
Mi vidis , ke li estas el tiu materio , el kiu la naturo kreas siajn heroojn -R kristanajn same kiel idolanajn -L siajn legxdonantojn , politikistojn , konkerantojn ;
firman fortikajxon , sur kiu oni en grandaj epokoj povus fidi pro grandaj interesoj !
Sed kiu apud la hejma kameno estas nur tro ofte peza , malvarma kolono , malgxojiga kaj mislokita !
Cxi tiu familia cxambro ne estas lia amata sfero , mi pensis , la himalaja montaro , la arbaretoj de la kafroj , ecx la pestvizitata , malbeninda marbordo de Gvineo estus pli tauxga por li .
Li abomenas ripozon en la familia rondo , cxar gxi ne estas lia elemento ;
cxi=tie liaj grandaj kapabloj ne disvolvigxas kaj ne povas bone elmontrigxi .
En bataladoj kaj dangxero , kie kuragxo estas bezonata kaj energio estas ekzercata kaj kie la forto povas esti hardita -R tie li parolos kaj agos kiel cxefo , kiel kondukisto !
Apud cxi=tiu kameno tamen gxojema infano venkobatus lin .
" Ili venas !
ili venas !
" kriis Hannah largxe malfermante la pordon de la familia cxambro .
En la sama momento la maljuna Karlo gxoje ekbojis .
Mi kuris eksteren .
Estis jam mallume , sed klare mi auxdis la rulbruon de la radoj .
Hannah rapide bruligis lanternon .
La veturilo haltis antaux la kradpordego .
La veturigisto malfermis la veturilpordeton ; unua eliris bone konata figuro , poste la dua .
Sammomente mia vizagxo estis sub iliaj cxapeloj , unue mi kontaktigxis je la palaj vangoj de Maria , poste je la harbukloj de Diana .
Ili ridis , kisis min -R poste Hannah ;
ili karesis Karlon , kiu preskaux sovagxigxis pro gxojo , ili demandis cxu cxio estas en ordo , kaj rapidis en la domon , kiam mi prijesis iliajn demandojn .
Ili preskaux malsanigxis pro la longa vojagxo en la veturilo kaj pro la malbona vojo de Whitcross ;
iliaj membroj preskaux rigidigxis pro la malvarmega nokta aero ;
sed iom=post=iom iliaj vizagxoj malrigidigxis antaux la gxoje flagranta fajro de la kameno .
Dum la veturigisto kaj Hannah enportis la kofrojn , la fratinoj informigxis pri St.=John .
Sammomente li eliris la familian cxambron .
Ambaux fratinoj cxirkauxbrakis lin .
Al cxiu li donis kvietan kison , diris kelkajn vortojn de bonveno , lasis paroli al si mallongan tempon kaj retirigxis denove en la familian cxambron kiel en sian rifugejon , post=kiam li diris al la fratinoj , ke ili ja baldaux ankaux iros tien .
Mi estis bruliginta la kandelojn por konduki ambaux supren , sed antauxe Diana intencis direkti gastamajn ordonojn al la veturigisto ;
post=kiam ili estis plenumitaj , ambaux sekvis min .
Ili estis ravitaj pro la novajxoj kaj ornamajxoj de siaj cxambroj .
Gxojege ili parolis pri la novaj fenestro-kurtenoj , pri la fresxaj tapisxoj kaj la ricxe pentritaj porcelanaj vazoj .
Mi sentis kontentigxon , ke miaj arangxoj tute harmoniis kun iliaj gustoj , kaj ke cxio , kion mi estis farinta kontribuis al la granda cxarmo de ilia gxoja rehejmigxo .
La vespero estis belega .
Miaj kuzinoj en sia gxoja kaj ekscitita agordo estis tiel elokventaj pri siaj sciigoj kaj informigxoj , ke la silentemo de St.=John per ili estis tute kovrita ;
li estis sincere gxoja revidi siajn fratinojn , sed li ne povis simpatii kun iliaj brua gxojo kaj parolemo .
La okazantajxo de la tago -L nome la rehejmigxo de Diana kaj Maria gxojigis lin ;
sed la sekvo de cxio tio , la tumulto , la multparola gxojo -R malgxojigis lin . Mi vidis je li , kiel li aspiris la pli trankvilan morgauxon .
Kiam la plej alta grado de felicxego estis atingita , cxirkaux unu horon post la tetrinkado , ni subite auxdis , ke iu frapas al la pordo .
Kie sxi logxas , Hannah ?
Tute malsupre en Whitcross=Brow , preskaux kvar mejlojn de tie=cxi ;
kaj la tuta vojo konsistas nur el marcxoj .
Estas pli bone ne iri tien , sinjoro , la vojo estas neirebla , en la nokto gxi estas ecx dangxera pro la marcxoj .
Krome la nokto estas tiel malvarma ;
la vento estas pli akra ol iam .
Mi ja povas diri , sinjoro , ke vi venos morgaux jam tre frumatene .
" Sed li estis jam en la koridoro kaj surmetis la mantelon , li iris sen grumbloj , sen kontrauxstaro .
Estis nun la nauxa horo , li sekve ne revenos antaux noktomezo .
Revenante li estis malsata kaj gxismorte laca ;
sed li aspektis pli felicxa kaj pli kontenta ol antauxe .
Li estis plenuminta devon , li estis kontrauxbatalinta grandan penon kaj elprovinta siajn energion kaj abnegacion -L suficxe , li estis pli kontenta pri si mem .
Mi timis , ke la tuta sekvonta semajno provos lian paciencon .
Estis la semajno de kristnasko ;
La aero de la marcxo , la libereco de propra hejmo , la matenrugxo de felicxo de la sendependeco : cxio tio efikis je Diana kaj Maria kiel viviganta eliksiro ;
ili estis gajaj de mateno gxis tagmezo , de tagmezo gxis vespero .
Ili senhalte povis babiladi ;
kaj ilia sprita , proprece kerna konversacio havis por mi tiel grandan cxarmon , ke mi pli volonte partoprenis en gxi aux auxskultis gxin , ol cxiun alian amuzajxon .
St.=John ne malaprobis nian viglecon , sed evitis gxin per foriro ;
nur malofte li estis hejme ;
lia pregxeja komunumo estis vasta , la komunumanoj logxis dise , kaj lia taga tasko devigis lin viziti la malsanulojn en la malsamaj distriktoj .
Iun matenon cxe la matenmangxo Diana demandis lin , cxu liaj planoj ankoraux cxiam estas samaj .
Cxiam samaj kaj nesxangxotaj , li respondis .
Kaj li sciigis al ni , ke lia forvojagxo estas fiksita por la sekvonta jaro .
Kaj Rosamond=Oliver ?
" demandis Maria . Sxi demandis tion senvole ; cxar apenaux sxi estis eliginta la demandon , sxi faris movon kvazaux sxi dezirus repreni gxin .
St.=John havis libron en la mano , -R li havis la malhejmecan kutimon legi dum la mangxoj -L li fermis gxin kaj rigardis antaux si , respondante : Rosamond Oliver baldaux edzinigxos kun unu el la plej estimindaj kaj eminentaj logxantoj de S ...
Hieraux sxia patro sciigis tion al mi .
" Liaj fratinoj rigardis sin reciproke , poste min ;
ni cxiuj rigardis lin . Li estis kvieta kiel marmoro . Tiu geedzigxo okazos neatendite kaj rapide , diris Diana , ili konas unu=la=alian nur tre mallonge .
" Nur du monatojn .
En oktobro ili konatigxis unu kun la alia dum balo en S ...
Cxiu prokrasto estas nenecesa , cxar neniu malhelpo sin prezentas , kaj la geedzigxo sxajnas esti dezirinda cxiurilate . Ili geedzigxos tuj kiam la kastelo R , kiun sinjoro Frederic cedos al ili , estos preta por ilia akcepto .
" Kiam post tiu sciigo , mi por la unua fojo revidis St.=John , mi tre deziris demandi lin , cxu tiu okazontajxo faris lin malfeli- cxa. Sed li sxajnis tiel malmulte bezoni tiun simpatipruvon , ke mi ne diris mian demandon , sed kontrauxe mi sentis honton pro la jam antauxe al li montrita kompato .
Krome mi estis tute malkutimigxinta interparoli kun li ; denove lia retenemo estis tute frosta kaj mia malkasxemo kusxis sub gxi rigida .
Li ne estis teninta sian promeson trakti min kiel sian fratinon ;
cxiam li montris inter ni malgrandajn malvarmetajn distingojn , kiuj tute ne kontribuis al disvolvigxo de koreco . Mallonge dirite , post=kiam li rekonis min kiel sian parencinon kaj logxis kun mi en la sama domo , mi sentis , ke la distanco inter ni farigxis pli granda , ol kiam li konis min kiel la instruistinon de la vilagx- lernejo .
Memorante lian antauxan intimecon , mi ne povis kompreni lian retenemon .
Cxar tio estis fakto , mi sentis grandan miron , kiam subite li levis la kapon super la pupitro antaux kiu li sidis klinigxinta , kaj diris : Vi vidas , Jane , ke la batalo estas finita kaj venkita .
" Mirigite , ke li tiel subite alparolis min , mi ne povis tuj respondi .
Post mallonga hezito , mi respondis : Cxu vi certe scias , ke ne okazos al vi kiel al konkerinto , kies venko estis tro multekoste akirita ?
Cxu dua tia venko ne estus via pereo ?
" Mi kredas ke ne .
Kaj se vere tio okazus al mi -R kion tio signifus ?
Neniam mi trafos en la okazon batali tiel la duan fojon .
Cxi=tiu konflikto decidis . Nun mia vojo kusxas klara antaux mi .
Mi dankas Dion pro tio !
" Dirinte tion , li ree dronis en sia silentado kaj sin okupis kun siaj paperajxoj .
Kiam nia reciproka felicxo ( nome tiu de Diana , Maria kaj mi mem ) ricevis pli kvietan karakteron , kaj kiam ni rekomencis niajn antauxajn kutimojn kaj regulajn studadojn , sinjoro St. John estis pli ofte hejme ; kelkfoje li estis ecx horojn cxe ni en la cxambro .
Dum Maria=desegnis , Diana sin okupis per legado de enciklopedio , kiun sxi je mia granda miro trastudis , kaj mi rompis al mi la kapon per la germana lingvo , li cerbumis super ia mistika scienco ;
mi kredas , ke gxi estis orienta lingvo , kies studo sxajnis al li necesa por la plenumo de liaj planoj .
Kiam li , tiel droninta en siaj studoj , sidis cxe la kutima fenestro , li sxajnis esti tre kvieta ;
sed liaj bluaj okuloj havis proprecan kutimon levigxi de la fremda gramatiko ; ili tiam sxvebis super ni , siaj samstudantinoj , kaj ofte restis super ni kelkan tempon kvazaux por fikse ekzameni nin ;
sed se ni renkontis lian rigardon , tiam same subite gxi returnis sin al la gramatiko ;
tamen cxiam denove ili sin direktis al nia tablo . Mirigite mi demandis al mi , kion tio signifas . Ankaux min mirigis la regula kontenteco , kiun li cxiam montris cxe la sama okazo , nome cxe mia cxiusemajna vizito al la lernejo de Morton , kvankam gxi sxajnis al mi tre malgrava .
Sed tiu regula kontenteco pligrandigis mian miron , kiam la vetero estis malbona , aux kiam negxis , pluvis aux ventegis , kaj kiam liaj fratinoj petegis min resti hejme , ke li cxiam kaj nesxangxeble mokis ilian antauxzorgemon kaj instigis min sen indulgo kontrauxstari la elementojn .
Jane ne estas la senenergiulino , kiun vi volas fari sxin , li tiam kutimis diri ;
sxi povas elteni montaran venton kaj pluvegon aux kelkajn negxflokojn same bone kiel iu ajn el ni .
" Kaj kiam mi poste revenis hejmen , ofte tre laca kaj turmentita de la vento aux malbona vetero , tiam mi ne kuragxis plendi , vidante , ke li ekkolerus pro mia plendado .
Fortikeco cxiam placxis al li ;
la malo cxagrenis lin . Unu posttagmezon li tamen konsilis al mi resti hejme , cxar mi tre malvarmumis .
Liaj fratinoj en mia loko estis irintaj al Morton .
Mi sidis kaj legis en Schiller , kaj li estis klinita super sia orienta gramatiko , kies hieroglifojn li penis decxifri .
Kiam mi metis flanken mian tradukon kaj komencis skribekzercon , mi okaze rigardis lin kaj rimarkis , ke la gardemaj bluaj okuloj ree estas direktataj sur min .
Mi ne povas diri , kiel longe ili jam traboris min kaj ekzamenis min de la kapo al la piedoj ; ili estis tiel akraj kaj tamen tiel malvarmaj , ke sento de supersticxo min ekregis -L estis al mi kvazaux mi estas en cxambro de monstro .
Jane , kion vi faras ?
" Mi studas la germanan .
" Mi dezirus , ke vi anstataux la germanan studus la hindostanan .
" Jen vi ja ne estas serioza .
" Tiel serioza , ke tio okazu ;
kaj mi diros al vi kial .
" Tiam li klarigis al mi , ke gxi estas la lingvo , kiun li estas studanta ;
ke li tamen jam forgesis pri la komencaj elementoj post=kiam li enpenetris pli funden en la lingvon ;
ke estus al li tre utile , se li havus lernantinon , kun kiu li cxiam denove povus ripeti la elementojn , por=ke ili en tiu maniero pli bone restu en lia memoro ;
ke li jam kelkan tempon hezitis , kiun li elektos kiel sian lernantinon : min aux siajn fratinojn , ke li fine elektis min , rimarkante , ke el la trio mi pli longe eltenus ian laboron kaj li finis per la demando : Cxu vi volas fari al mi tiun servon ?
Eble vi ne bezonus longe montri tiun oferon , cxar pasos nur tri monatoj inter nun kaj mia forvojagxo .
" St.=John ne estis viro , al kiu oni facile povis rifuzi peton , cxar cxiu impreso -R cxu gxoja , cxu malgxoja -L estis al li dauxra kaj tre profunda .
Tial mi konsentis .
Kiam Diana kaj Maria=revenis hejmen , la unue nomita trovis sian lernantinon transirinta al sxia frato . Sxi ridis kaj sxi same kiel Maria samopiniis , ke St.=John neniam povus decidigi ilin fari ion tian .
Li respondis kviete : Tion mi scias .
" Mi trovis en li tre paciencan , indulgan , tamen severan mastron , li atendis de mi grandan diligentecon ;
kaj kiam mi plenumis lian atendon , li en sia propreca maniero plene konigis al mi sian kontentecon .
Iom=post=iom li akiris super mi ian influon , kiu rabis al mi la liberecon pri miaj pensoj kaj volo . Liaj atentoj kaj lauxdoj pli multe efikis je mi ol lia indiferenteco .
Mi ne povis plu sengxene ridi kaj paroli , kiam li cxeestis , cxar tede gxenanta instinkto igis senti , ke cxio vivoplena ( almenaux cxe mi ) estas al li malagrabla .
Mi sciis bone , ke li sxatas nur seriozan animstaton kaj okupigxon , ke estas al mi vane klopodi ion kontrauxan en lia cxeesto . Min regis kvazaux glacia sorcxo .
Kiam li diris : Iru , tiam mi iris .
Kiam li diris : Venu , tiam mi venis .
Faru tion , tiam mi obeis .
Sed mi ne amis tiun sklavecon .
Ecx mi ofte dezirus tutkore , ke li estus dauxriginta tute min ne atenti .
Iun vesperon , kiam liaj fratinoj kaj mi estis irontaj por dormi , li kisis ambaux laux sia kutimo ;
al mi ankaux lauxkutime li etendis la manon .
Diana , okaze estante en la plej petola humoro ( sxi tute ne submetis sin al lia volo kiel mi , cxar sxia volo en kontrauxa direkto estis same forta kiel lia ) ekkriis : St .
John !
vi kutimas nomi Jane via tria fratino , sed vi ne pritraktas sxin kiel tian ; vi ankaux sxin kisu !
" Sxi pusxis min al li .
Mi opiniis Dianan tre enuiga kaj estis malagrable konfuzita .
Kaj dum mi sentis tion , St.=John klinis la kapon , lia greka vizagxo estis tusxonta mian , liaj okuloj ser- cxis miajn -R li kisis min .
Reale ne ekzistas marmoraj aux glaciaj kisoj , alie mi dirus , ke la kareso de mia spirita nevo apartenus al unu el tiuj specoj , sed eble ekzistas eksperimentkisoj -L kaj lia estis eksperimentkiso .
Doninte gxin al mi li rigardis min por ekzameni la efikon ;
gxi ne estis tre frapanta ;
tre certe mi ne rugxigxis ;
eble mi iom paligxis , cxar mi sentis tiun kison kiel sigelon sur miaj katenoj .
Poste li neniam plu preterlasis tiun ceremonion , kaj la seriozeco kaj submetigxo , kun kiuj mi submetigxis al gxi , sxajne por li aldonis al gxi ian cxarmon .
Rilate al mi , cxiutage mi deziris pli=kaj=pli kontentigi lin .
Sed por fari tion , mi sentis ankaux cxiutage pli=kaj=pli , ke mi devas malkonfesi pli=ol la duonon de mia karaktero , subpremi miajn emojn , pusxi miajn dezirojn perforte el iliaj originalaj direktoj , kaj devigi min al okupoj kaj amuzajxoj , por kiuj mi lauxkaraktere trovis en mi neniun inklinon .
Li volis levi min gxis ia alto , gxis kiu mi ne povis levigxi ;
cxiuhore mi ellacigxis atingi nivelon , kiun li tiel neatingeble alte estis metinta .
Kaj tio estis same neebla kiel klopodi sxangxi miajn malregulajn vizagxtrajtojn laux lia klasika specimeno , doni al miaj sxangxeble verdaj okuloj la marbluan koloron kaj solenan pompon de liaj .
Tamen ne nur lia supera influo min katenis por tiu momento .
Dum kelka tempo ne nur mi aspektis malgaje , sed ecx konsumanta cxagreno mordetis mian koron kaj sufokis mian felicxon jam cxe gxia fonto -R la cxagreno pri necerteco kaj dubo .
Eble , mia leganto , vi kredas , ke mi forgesis pri sinjoro Rochester , -L post=kiam sxangxigxis mia sorto kaj aliigxis mia cxirkauxajxo .
Ecx ne unu momenton mi forgesis pri li . Mia memoro al li restis tia sama ;
cxar ne estis nebulo , kiu povis forpeli helan sunbrilon , gxi ne estis bildo desegnita en la sablo kaj kiu povis esti forblovata de ventego .
Gxi estis nomo , kiu per bronza grifelo estis skribita sur tablo , kiu dauxros same longe kiel la marmoro , kaj kiu portis liajn trajtojn .
Cxie min sekvis la sopiro ekscii , kio el li estis farigxinta .
Kiam mi estis ankoraux en Morton , mi cxiuvespere eniris mian logxejon por pensi pri tio , kaj nun en Moor=House mi cxiuvespere eniris mian cxambron por nutri tiun penson la tutan nokton .
Dum mia necesa korespondado kun sinjoro Briggs pri la testamento , mi estis demandinta , cxu eble li scias ion pri la sanstato kaj la restadejo de sinjoro Rochester ;
sed kiel St. John jam konjektis , Briggs sciis nenion pri cxio , rilatanta sinjoron Rochester .
Poste mi skribis al sinjorino Fairfax petegante sxin informi min pri tio .
Kun certeco mi atendis atingi per tio mian celon ;
mi estis konvinkita ricevi tujan respondon .
Mi tial estis mirigita , kiam en la dauxro de du semajnoj neniu sciigo venis , sed post paso de du monatoj , en kiuj la posxtisto cxiutage venis , ne portante al mi ecx unu leteron , min ekregis morta angoro .
Mi skribis ankoraux unu fojon , estis ja eble , ke mia unua letero iel perdigxis .
Post nova klopodo sekvis nova espero , kiel antauxe gxi lumis kelkajn semajnojn , poste gxi flagretis ankoraux kelkajn fojojn kaj fine tute estingigxis .
Ecx ne unu linion mi ricevis , ecx ne unu vorton ! Kiam pasis duona jaro en vana atendado , formortis en mi cxiu espero , kaj cxirkaux mi estigxis mallumo .
Cxirkauxe floris cxarma printempo ;
min gxi ne gxojigis .
La somero alproksimigxis .
Diana faris sian eblon por gxojigi min ; sxi diris , ke mi aspektas malsana kaj proponis , ke sxi akompanu min al la marbordo .
St.=John kontrauxstaris , dirante , ke mi ne bezonas distrigxon , ke mia nuna vivo havas celon ;
kaj tian celon mi gxuste kaj nepre bezonas . Supozeble por plenigi miajn devomankojn , li plilongigis miajn studhorojn en la hindostana lingvo kaj igxis ankoraux pli instiganta rilate al mia perfektigxado en tiu lingvo .
Kaj mi -R malsagxulino -L ecx ne pensis , ke mi kontrauxdiru lin -R mi ne povis kontrauxstari lin .
Iun tagon mi estis ankoraux pli malgxoja dum la leciono , tion kauxzis granda seniluziigo .
Hannah estis dirinta al mi en la mateno , ke venis por mi letero kaj kiam mi malsupreniris por akcepti gxin , preskaux certa , ke fine la tiel longe aspiritaj sciigoj atingis min , mi trovis nur tre malgravan aferleteron de sinjoro Briggs .
La forta bato elpremis larmojn el miaj okuloj kaj dum mi sidis kurbigxinta super la nekompreneblaj literoj kaj la floreca stilo de hinda verkisto , miaj okuloj denove plenigxis de larmoj .
St.=John vokis min al sia flanko por legi ;
kiam mi penis fari tion , mia vocxo min forlasis , singultoj sufokis miajn vortojn .
Ni estis duope en la cxambro .
Diana sin okupis pri sia muziko en la familia cxambro , Maria=laboris en la gxardeno . Estis cxarma , klara , sunplena , gxojiga tago en majo .
Mia kunulo tute ne montris miregon pro mia animstato kaj ecx ne informigxis pri gxia kauxzo .
Li diris nur : Jane , ni atendos kelkajn minutojn gxis vi regis vin .
" Dum mi kiel=eble=plej rapide klopodis subpremi mian emocion , li kviete kaj pacience restis sidanta , klinita super sia pupitro kiel kuracisto , kiu per la okulo de la scienco atendis la jam longe atenditan , plene klarigitan krizon en la malsano de paciento .
Kiam mi cxesis singulti kaj sekigis miajn okulojn kaj iom murmuris , ke tiun matenon mi sentis min malsaneta , mi denove komencis mian laboron kaj klopodis fini gxin .
Poste St.=John metis flanken miajn librojn , fermis sian pupitron kaj diris : Jane , vi nun faru promenon kaj ecx kun mi .
" Mi vokos Dianan kaj Marian .
" Ne .
Cxi=tiun matenon mi bezonas nur unu akompanantinon , kaj tio estu vi .
Vestu vin , eliru tra la kuireja pordo , eniru la vojon al Marsh=Glen , post malmultaj momentoj mi estos apud vi . " Kompromison mi ne konis .
Neniam en mia vivo , kiam mi devis agi kontraux firmaj karakteroj , kiuj staris malflekseblaj antaux mi , mi konis mezvojon inter plena submeto kaj obstina kontrauxstaro .
Mi cxiam rimarkis kiel la unua , kelkfoje kun vulkana fortegeco transiris en la duan ;
kaj cxar en tiu momento neniu el la cirkonstancoj , kaj ankaux ne mia animstato estis klinita al kontrauxstaro , mi sekvis obee la ordonojn de St.=John kaj en dek minutoj mi malsupreniris la preskaux neireblan vojon al la ravino cxe lia flanko .
La vento venis el la okcidento kaj trans la montetojn , gxi estis plena de odoro de erikejo kaj kanoj ;
la cxielo estis senmakule blua kaj la rivereto , rapidanta tra la ravino kaj alta pro la multaj pluvadoj de la pasinta printempo , klare fluis preter nin kaj kaptis la sunradiojn , respegulante ilin .
Dauxrigante nian vojon kaj forlasinte la vojeton , ni venis sur delikatan , muskan , smeralde verdan grundon , sur kiu floris tie kaj alie blankaj kaj stelformaj flavaj floroj .
Ni estis nun tute cxirkauxitaj de montetoj , cxar gxis iliaj suproj la ravino sin etendis .
Cxi tie ni volas ripozi , diris St.=John , kiam ni atingis la unuajn postrestintojn de tuta aro da sxtonegoj , kiuj protektis iaspecan vojeton , al kies alia ekstremo la rivereto formis profundan akvofalon kaj kie kelkajn metrojn pli for la monto estis senigita de monto-musko kaj floroj kaj kie floris nur erikoj ;
St.=John staris cxe mia flanko .
Li rigardis supren al la intermonto kaj malsupren en la ravinon ;
liaj rigardoj sxvebis for kun la rivereto kaj returnigxis por vagi trans la sennuban cxielon , kiu donis al la akvo gxian koloron . Poste li demetis sian cxapelon por=ke la vento ludu per liaj haroj kaj kisu lian frunton .
Li sxajnis havi kontakton kun la spirito de cxi tiu soleca kasxejo : liaj okuloj kvazaux diris adiaux al iu estajxo .
Mi revidos gxin , li lauxte diris , en songxo , kiam mi dormos cxe la bordo de Gango ;
" Strangaj vortoj de stranga amo !
Ili estis la pasio de severa patrioto al lia patrujo !
Li sidigxis .
Dum duona horo ni diris neniun vorton , nek li al mi , nek mi al li .
Post la paso de tiu tempospaco li denove komencis : Jane , mi forvojagxos post ses semajnoj ;
mi jam rezervis mian kajuton en velsxipo , kiu la dekduan de junio velveturos al orienta Hindujo .
" Dio protektos vin , cxar vi laboros por Li , mi respondis .
Jes , li diris , tio estas mia fiereco kaj mia gxojo .
Mi estas servisto de ne erarema Sinjoro .
Mi ne eniras la vivon sub homa gvidado , ne sub gvidado , kiu estas submetita al erarplenaj legxoj kaj al erarema perforto de miaj malfortaj kunhomoj , -L mia Regxo , mia Legxdonanto , mia Gvidanto estas la Cxiupotenca , la Perfekta !
" Ne cxiuj havas vian forton , kaj estus malsagxe , se la malfortuloj volus iri kun la fortuloj .
" Pri la malfortuloj mi ne parolas kaj al ili mi ne pensas ; mi turnas min nur al tiuj , kiuj estas indaj kaj kapablaj plenumi tiun laboron .
" Ilia nombro estas nur malgranda , kaj estas malfacile trovi ilin .
" Vi prave parolas ;
" Cxu unue ilia koro ne diros al ili , se vere ili estos kapablaj pri tiu tasko ?
" Estis al mi , kvazaux terura sorcxo pli=kaj=pli kaptis min . Mi tremis pro angoro , ke mi auxdus diri vorton , kiu samtempe klarigus kaj rompus la sorcxon .
Kaj kion via koro al vi diras ?
" demandis St.=John .
Mia koro estas muta -L mia koro estas muta , mi respondis tremante .
Tiam mi devas paroli anstataux gxi , dauxrigis li per sia profunda senkompata vocxo .
" La ravino kaj la cxielo sxanceligxis ;
la monteto sin levis kaj sin mallevis ! Estis al mi , kvazaux mi auxdis vocxon de la cxielo -R kvazaux estus aperinta antaux mi sendito kiel tiu de Macedonujo , kiu kriis : Venu kaj helpu al ni !
" Sed mi ne estis apostolo -L mi ne povis vidi la heroldon -R mi ne povis auxdi lian vokadon .
Ho , St.=John !
" mi kriis . Kompatu min !
" Sed mi petis al viro , kiu ne konis kompaton nek konsciencriprocxon , kiam li kredis plenumi sian devon .
Li parolis plue : Dio kaj la naturo destinis vin kiel edzinon de misiisto .
Ili donacis al vi ne korpajn , sed spiritajn ecojn ;
vi estas kreita por laboro , ne por amo .
Vi devas , nepre devas farigxi edzino de misiisto .
Vi devas farigxi mia . Mi postulas vin -L ne por mi , ne por mia felicxo , mi postulas vin por la servo de mia cxiopotenca Sinjoro .
" Ne , por tio mi ne tauxgas -R mi ne sentas vokinklinon por tio , mi diris .
Li estis preparinta sin al tiuj protestoj ; ili ne emociis lin .
Vere , kiam li dorsapogis sin al sxtonego kaj krucis la brakojn sur la brusto kaj rigardis min , tiam mi vidis je liaj vizagxesprimoj , ke li estas preparita al longa kaj forta kontrauxstaro , kaj ke li provizis sin per multa pacienco , kiu suficxos gxis la fino -L tamen ke li decidis , ke tiu fino estos lia venko .
Humileco , Jane , estas la fundamento de cxiuj kristanaj virtoj , li diris , vi pravas dirante , ke vi ne tauxgas por tiu laboro .
Kiu en vero tauxgas por gxi ?
Aux kiu , estante vere vokita , kredis sin inda je tio ?
Ekzemple , mi mem estas nur polvo kaj cindro .
Kun la apostolo Pauxlo mi nomas min la plej granda el cxiuj pekuloj .
Sed mi ne permesas al tiu konscio pri mia propra humileco , ke gxi submetu aux timigu min .
Mi konas mian kondukanton : mi scias , ke li estas same justa kiel cxiopotenca ;
kaj elektante malfortulon por plenumi grandan taskon , li fine ankaux perfektigos la nesuficxecon de la rimedoj .
Pensu kiel mi , Jane -R fidu kiel mi !
" Mi komprenas nenion de la vivo de misiisto ;
mi ne pripensis la laboron de iu tia .
" En tio , mi povus instrui vin malgraux mia humileco ;
de horo al horo mi povas indiki al vi vian taskon , de momento al momento mi povas helpi vin .
" Sed kie do estas mia forto por tia entrepreno ?
Pri tio mi scias nenion .
Dum vi tiel parolas al mi , nenio en mi ekscitigxas , tute nenio .
Mi sentas nenion -L miaj pulsoj ne batas pli rapide , neniu interna vocxo konsilas aux kuragxigas min .
Ho , mi dezirus , ke mi povus montri al vi , kiel mia animo en cxi=tiu momento estas simila al malluma malliberejo , sur kies terura planko enradikigxas nur unu turmentiga frukto -R la frukto esti konvinkita de vi pri klopodo , kiun mi neniam povus plenumi !
" Mi havas respondon por vi -L auxskultu .
De post nia unua renkonto mi severe ekzamenis vin . Dek monatojn mi faris vin mia studobjekto .
Per malgrandaj diversaj elprovoj mi ekzamenis vin -R kaj kion mi spertis kaj vidis ?
Mi trovis , ke vi en la vilagxa lernejo akurate kaj honeste povis plenumi laboron , kiu estis kontrauxa al viaj inklinoj kaj kutimoj ;
mi ecx vidis , ke vi plenumis gxin tauxge kaj lerte ; dum vi regis , vi povis ankoraux konkeri al vi korojn .
Per la kvieteco , kun kiu vi eksciis , ke subite vi farigxis ricxa , mi ekkonis vian karakteron , kiu estas senigita de la malvirto de Demas , -L ricxeco ne regis vin .
En la decida servemo , per kiu vi dividis vian ricxecon en kvar partojn , tenante por vi mem nur unu parton kaj lasante la aliajn al la postulo de tute abstrakta jugxdecido , mi ekkonis animon , en kiu ardis la fajro de dankemo kaj de oferemo .
En la cedemo , laux kiu vi forlasis studadon , kiu interesis vin , kaj komencis alian , nur cxar gxi interesis min ;
en la nelacigebla diligenteco , per kiu vi gxis nun persistas en tio -R en la firma , nesxancelebla energio kaj egala humoro , per kiu vi venkis la malfacilajxojn de tiu studado -L en cxio tio mi ekkonis la perfektecon de la ecoj , kiujn mi sercxas .
Jane , vi estas dolcxanima , diligenta , altruisma , fidela , konstanta kaj kuragxa ;
tre amricxa kaj tre heroa ; cxesu malfidi vin mem -R mi fidas vin senkondicxe .
Kiel cxefino de hindaj lernejoj , kaj helpantino inter hindaj virinoj , via kunhelpo estos al mi de netaksebla valoro .
" La fera kiraso , en kiu mi estis vestinta min , kuntirigxis pli kaj pli cxirkaux mi ;
la konvinko venis per malrapidaj , certaj pasxoj .
Ecx se mi malfermus miajn okulojn -L cxi=tiuj delikataj lastaj vortoj suficxis por liberigi al mi la vojon .
Mia tasko , kiu komence sxajnis al mi tiel nedifinita , tiel senespere implektita , estis preninta difinitan formon sub lia mano , dum li parolis .
Li atendis respondon .
Mi petis kvaronhoron por pripensi , antaux ol li denove parolos .
Mi estas devigata konfesi , ke mi povus fari kaj plenumi , kion li deziras de mi , mi diris al mi -R nome se mi ne mortos .
Sed mi sentas , ke mi ne longe vivos sub la hinda suno .
-L Kio poste ?
Tio preskaux ne tusxas lin ! Kiam la tempo de mia morto venos , li en trankvilo kaj sankteco redonus min al la Dio , kiu estus doninta min al li .
Tio estus tre simpla afero .
Se mi forlasos Anglujon , mi forlasos nur karan , sed senfine dezertan , solecan landon -R cxar en gxi ne estas plu sinjoro Rochester , -L kaj ecx se li estus en gxi , kio tio estus por mi ?
Kiun signifon tio iam povus havi por mi ?
Mia tasko nun estas : vivi sen li . Nenio estas pli malsagxa , nenio estas pli malforta , pli senutila , ol mizere tiel vivi de unu tago en alian ; estus al mi kvazaux ie mi atendus ankoraux neeblan sxangxon de la cirkonstancoj , kiu povus denove unuigi min kun li .
Kompreneble mi devis sercxi alian intereson en la vivo anstataux tio , kion mi estis perdinta , kiel iam diris St.=John , kaj cxu la tasko , kiun li nun metos sur min , vere ne estas la plej glororicxa , kiun Dio povas surmeti kaj homo povas plenumi ?
Cxu gxi kun siaj noblaj zorgoj kaj altaj sekvoj , ne plej bone tauxgas por plenigi la malplenan lokon , kiun ruinigita espero kaj mortinta amo postlasas ?
Mi kredas , ke mi povas respondi nur ' jes -R tamen tremo min regas .
-L Cxar , ho ve !
se mi iros kun St.=John , tiam mi fordonos pli=ol la duonon de mia propra memo ;
tion mi scias tre bone !
Ankaux tio kusxas klare antaux miaj okuloj !
Strecxante cxiujn miajn fortojn gxis doloros miaj membroj kaj sxirigxos miaj nervoj , tiam mi plenumos la dezirojn de St.=John gxis iliaj malgrandaj detaloj .
Irante kun li -R oferi min tiel , kiel li deziras , mi metos cxion sur la altaron -L koron , vivoforton , tiam la ofero estos kompleta .
Neniam li amus min ;
sed li estos kontenta je mi .
Mi montrus al li fortecon kaj energion , helpfontojn , kies ekzistadon li neniam supozis . Jes !
mi povas same strecxite labori kiel li , kaj kun la sama komplezemo .
Mi estus kapabla konsenti lian peton -R jes . Sed trovigxas fakto -L terura fakto . Kaj gxuste tion li postulas , mi devos esti lia edzino ;
kaj por mi li ne havas pli multan inklinon de edzo ol tiuj malmolaj sxtonegoj , trans kiujn la rivero sin jxetas malsupren en la abismon .
Li sxatas min kiel soldato sxatas bonan armilon -R kaj tio estas cxio !
Tio ne gxenos min , se mi ne estas lia edzino ;
sed cxu mi povus toleri , ke li dauxrigu siajn planojn gxis la fino , kaj cxu mi povus iri kun li lauxlonge de la edzigx-ceremoniojn ?
Cxu mi povus akcepti de li la edzigxan ringon kaj elporti cxiujn formojn de amo , kiujn sendube ankaux li rigardas konscience -L kaj tamen scii , ke la spirito estas malproksime=de li ?
Cxu mi povus elporti la konscion , ke cxiu kareso , kiun li al mi montros , estas ofero , kiun li dedicxas nur al siaj principoj ?
Ne ! Tia martireco estus monstrega !
Neniam mi prenos gxin sur min .
Mi povus akompani lin kiel lia fratino -R ne kiel lia edzino . Kaj tion mi volas diri al li .
" Mi rigardis al la monteto ;
li kusxis tie kiel falinta kolono .
Lia vizagxo estis turnita al mi . Akre kaj atente liaj rigardoj estis fiksitaj sur mi .
Li salte levigxis kaj alproksimigxis al mi .
Mi estas preta iri al Hindujo -L se mi povos iri tien libere .
" Tiu respondo bezonas komentarion ;
gxi ne estas klara .
" Li kapneis .
En tiu okazo la adoptita gefrateco ne respondus sian celon .
La afera estus alia , se vi estus mia vera fratino : tiam mi irus kun vi kaj ne sercxus edzinon .
En la nunaj cirkonstancoj nia unuigxo devas esti sanktigita kaj sigelita de la edzigxo , alie gxi tute ne ekzistus . Praktikaj malhelpajxoj kontrauxas cxiun alian planon .
Cxu vi ne komprenas tion , Jane ?
" Mi pripensis .
Malgraux tio mia prudento diris al mi nenion , krom tiu sola fakto , ke ni ne amas unu=la=alian , kiel edzo kaj edzino devas ami sin . Kaj tial gxi komprenigis al mi , ke ni ne geedzigxu !
Tion mi diris al li .
St . John , mi respondis , mi amas vin kiel mian fraton -R vi min kiel vian fratinon .
Tiel ni dauxrigu .
" Tion ni ne povas -L ne povas , li respondis akre , mallonge kaj decidite , tio estos neebla .
" Kondicxe .
" Bone -L bone .
Kontraux la cxefafero -R la forvojagxo el Anglujo kun mi , la kunlaborado kun mi en mia estonta laboro -L vi havas neniun malhelpon .
Vi kvazaux jam metis la manon sur la plugilon ; vi estas tro konstanta kaj persistema por repreni vian konsenton .
Vi bezonas nur fiksi la okulojn sur la celo , tio estas plenumi gxis la fino la laboron de vi entreprenotan .
Plisimpligu viajn tro komplikitajn interesojn : senton , pensojn , dezirojn , celon ;
kunfandu ilin en la solan intencon -R nome , forte plenumu la mision de via potenca sinjoro .
Por povi tion , vi bezonas kunhelpon , edzon -L ne fraton , cxar tia ligilo estas tro malforta .
Ankaux mi ne bezonas fratinon : mi povus elekti sxin cxiutage .
Mi bezonas edzinon -R tio estas la sola helpantino , kiun mi suficxe bone povos influi kaj kunligi al mi gxis la morto .
gxis mia midolo mi sentis la influon -L mi konsciis la povon , kiun li posedis super mi .
Ne sercxu en mi tian helpantinon , St.=John ! Sercxu edzinon , kiu estas al vi pli inda ol mi .
" Pli inda je mia celo , vi volas diri -R pli inda je mia ofico .
" Kaj mi estas inklina , doni al la misiisto miajn fortojn -L cxar jen cxio , kion li deziras -R sed ne min mem ;
tio ja signifus aldoni al la kerno la sxelon kaj la ilekson .
Li ne bezonas ilin -L kaj tial mi volas konservi ilin .
" Tion vi ne povas -R tion vi ne rajtas !
Cxu vi kredas , ke Dio kontentigxas kun duona ofero ?
Mi reprezentas la aferon de Dio , en lian armeon mi enkorpusigas vin .
" Ho !
" Mi ne povas jxuri tion , mia kara leganto , ke en la tono en kiu mi diris la lastajn vortojn , kaj en la sento gxin akompananta , ne kusxis iom da subpremita sarkasmo .
Gxis tiu tempo mi timis St.=John silente , cxar mi ankoraux ne komprenis lin .
Li tenis min en stato de angoro , cxar mi dubis pri li .
Gxis nun mi ne estis kapabla diri , kiom en li estis sankta kaj homa ; sed cxi tiu konferenco kondukis al malkasxigo ; la analizo de lia esta- jxo plenumigxis antaux miaj okuloj .
Mi vidis liajn malfortecojn , mi komprenis ilin .
Mi komprenis , ke cxi=tie sur la erikobedo , kun tiu bela virfiguro antaux mi , mi kusxas antaux la piedoj de viro , kiu eraris , kiel mi eraris . La vualo defalis de lia rigoreco kaj de lia despotismo .
Kaj malkovrinte tiujn liajn ecojn , mi vidis lian malperfektecon kaj mi kuragxigxis .
Mi staris antaux egalulo -R antaux homo , kun kiu mi povis disputi- kiun mi povis kontrauxstari , se tio estus bona kaj necesa .
Dirinte la lastajn parolojn , li eksilentis : mi kuragxis fikse rigardi lin .
Liaj okuloj , direktataj al mi , samtempe esprimis gravan miregon kaj akran scivolon .
Li sxajnis diri : Cxu sxi estas sarkasma ?
Kaj ecx kontraux mi ?
" Kion cxi=tio signifas ?
" Post kelka tempo li parolis plue : Ni ne forgesu , ke cxi=tio estas grava afero , afero pri kiu ni ne senpune povas paroli facilanime .
Mi esperas Jane , ke vi estas sincera , kiam vi diras , ke vi volas doni vian koron al Dio -L tio estas cxio , kion mi postulas .
Kiam vi estos seniginta vian koron de cxio monda kaj doninta gxin al via Kreinto , tiam la disvastigxo de la regno de tiu via Kreinto estos via plej alta felicxego , via sola aspiro , kaj cxiuhore vi estos inklina fari cxion , kion tiu celo postulas .
Vi vidus , kian potencan forton ricevus niaj kunigitaj klopodoj per nia korpa kaj spirita geedzigxo -R per tiu unuigxo , kiu donas dauxran interkonsenton al destinoj kaj celoj de homaj kreitajxoj -L ;
" Cxu vere ?
" mi demandis kaj rigardis liajn trajtojn , kiuj estis tiel belaj en sia harmonio , sed malofte timigaj pro sia severeco ;
mi rigardis lian frunton , kiu estis tirana kaj potenca , sed ne sincera ;
liajn okulojn , kiuj estis lume brilaj kaj profundaj kaj penetrantaj , sed neniam kvietaj ;
lian sveltan imponan figuron -R kaj tiam mi imagis esti lia edzino .
Ho !
tio estus io neebla !
Kiel lia helpantino , kamaradino , al tio mi konsentus !
En tiuj lastaj ecoj mi irus kun li trans marojn , mi laborus kun li en la aziaj dezertoj sub tropika suno , mi admirus lian forton , lian dedicxon , sindonon ;
mi ecx instigus lin ;
mi vidus trankvile kaj senemocie lian neekstermeblan ambicion ;
mi povus disigi la kristanon de la homo , mi povus altgrade estimi la unuan , kaj pardoni tutkore la alian .
Sendube mi ofte kaj multe suferus , sed miaj koro kaj animo , mi mem estus libera ! Tiam mi cxiam povus reiri al mia negxenita memo , mi havus ankoraux miajn nekatenitajn sentojn por la momentoj de malgxoja soleco .
En mia animo estus rifugxejoj , kiuj apartenus al mi mem , en kiujn li neniam povus penetri ;
St . John !
" mi ekkriis , kiam en mia imago mi cxion tion pripensis .
Nu ?
" li diris glacimalvarme .
Mi ripetas ankoraux unu fojon , mi konsentas iri kun vi kiel via kunulino , kiel via helpanta misiistino -L sed ne kiel via edzino .
Mi ne povas edzinigxi kun vi -R mi ne povas farigxi parto de vi .
" Vi devas farigxi parto de mi , li decide rediris , alie la tuto estus neebla .
Kiel mi , viro malpli=ol tridekjara , povus irigi kun mi en Hindujon knabinon deknauxjaran , se sxi ne estus mia edzino ?
Kiel ni cxiam povus esti kune -L kelkfoje en izolitaj sovagxejoj , kelkfoje inter sovagxaj gentoj -R kaj ne esti geedzi- gxintaj ?
" Tre bone vi povus , mi respondis .
" Oni scias , ke vi ne estas mia fratino ;
nenien mi povas konduki vin kiel fratinon ;
estus ligi insultan malfidon al niaj kalkanoj , se mi klopodus tion .
Kaj cetere -L se vi havas la fortan prudenton de viro , vi tamen havas ankaux la koron de virino -R kaj -L kaj estus neeble .
" Estus eble , mi certigis iom malestime .
Estus tre eble . Mi havas la koron de virino -R sed ne rilate al vi ;
al vi mi sentas nur la konstantan amikecon de kunulino , la sincerecon , la fidelecon , la fratan senton de milit-kamarado ;
la estimon kaj la submetigxon de novekonvertita por cxefpastro . Nenion pli ! Do , timu nenion !
" Gxuste tion mi bezonas , li diris parolante al si mem , gxuste tion mi bezonas !
Sed malhelpajxoj estas sur la vojo !
-L ili devas esti batitaj teren .
Jane , vi ne pripentos , edzinigxinte kun mi ; pri tio estu certa .
Ni devas geedzigxi .
Mi ripetas , ke alia eliro ne ekzistas ;
kaj post la geedzigxo sendube suficxe da amo venos por igi en viaj okuloj la unuigon portebla .
" Mi abomenas vian opinion pri amo , mi ne povis ne diri , kiam mi levigxis kaj staris antaux li kun la dorso apogita al la roko , mi malestimas la falsan senton , kiun vi prezentas al mi !
" Fikse li rigardis min kaj kunpremis siajn bele formitajn lipojn .
Estus malfacile diri , cxu li estis ekscitita aux mirigita ; li plene regis siajn vizagxtrajtojn .
Mi apenaux atendis auxdi tiun esprimon el via busxo , li diris . Mi kredas , ke mi faris aux diris nenion , kio estas malestiminda .
" Lia dolcxa vocxo trafis min ; lia kvieta , majesta vizagxo subigis min .
Pardonu al mi la esprimon , St.=John ;
sed vi mem estas kulpa , ke mi ne=plu regis min , kaj parolis nepripensinte .
Vi tusxis temon pri kiu ni , laux niaj karakteroj , opinias tute malsame , -R temon , pri kiu ni neniam devus disputi .
La nura vorto ' amo farigxas inter ni pomo de malpaco -L kion ni farus , se la fakto estus necesa ?
Kiel ni tiam sentus en niaj koroj ?
Ne , li respondis , gxi estas jam longe pripensita plano kaj la sola , kiu povas certigi mian altan celon , sed nun mi ne volas plu insisti .
Morgaux mi vojagxos al Cambridge . Tie mi havas multajn amikojn , kiujn mi volas adiauxi .
Cxirkaux dek=kvar tagojn mi estos for de cxi=tie ; dum tiu tempo pripensu mian proponon ;
kaj ne forgesu : se vi malakceptos , tiam vi malkonfesas ne min , sed Dion .
Mi estas nur la ilo , per kiu li prezentas al vi noblan karieron , sed nur kiel mia edzino vi povos akcepti gxin .
Cxar en tiaj cirkonstancoj vi similos tiujn , kiuj malkonfesis la kredon kaj kiuj estas pli malbonaj ol nekredemuloj .
" Nun li estis finparolinta .
Forturnante sin de mi , li ankoraux unu fojon rigardis supren al la montoj , poste malsupren al la rivero .
Sed cxiujn impresojn li fikse konservis en sia koro : mi ne estis plu inda auxdi ilin elparolitaj .
Kiam li en tiu vespero antaux=ol iri al sia dormejo estis kisinta siajn fratinojn , li opiniis , ke li agas dece ecx ne premante mian manon kaj silentante forlasante la cxambron .
Kvankam ne sentante amon al li , sed tamen koran amikecon , mi sentis min tiel ofendita pro tiu preterlaso , ke larmoj venis al mi en la okulojn .
Jane , mi vidas , ke vi disputis kun St.=John dum via promenado sur la marcxejo , diris Diana , Iru post li , li estas ankoraux en la koridoro kaj atendas vin -L li volas reamikigxi .
" Sub tiaj cirkonstancoj mi tute ne estas fiera ;
pli volonte mi estus felicxa kaj kontenta ol plena de indeco .
Tial mi postiris lin -R li staris malsupre de la sxtuparo , kiu kondukis al la supra etagxo .
Bonan nokton , St.=John , mi diris .
Bonan nokton , Jane , li trankvile respondis .
Etendu al mi la manon , mi diris plue .
Kian malvarman , malfortan premon mi sentis sur miaj fingroj !
Li estis profunde ofendita de cxio , kio okazis al li tiun tagon ;
larmoj ne tusxis lin ; koreco ne varmigis lin .
De li mi ne povis atendi felicxan reamikigxon -L nek kuragxigan rideton , nek grandaniman vorton , sed la kristano estis ankoraux cxiam trankvila kaj pacienca ;
kaj kiam mi demandis al li , cxu li pardonis min , li diris , ke ne estas lia kutimo konservi la memoron al ofendo , ke li havas nenion por pardoni , cxar li ne estas ofendita .
Dirinte tion , li foriris de mi .
Estus al mi pli agrable , se li per pugnoj estus batinta min teren .
Cxapitro XXXV .
La sekvintan tagon li tamen ne forvojagxis al Cambridge , kvankam li antauxe diris tion .
Li prokrastis la vojagxon tutan semajnon kaj dum tiu tempo li sentigis al mi , kian grandan punon bona tamen severa , konsciencema sed nekurbebla viro povas meti sur estajxon , kiu ofendis lin .
Sen ago de malamikeco , sen vorto de riprocxo al li sukcesis dauxre sentigi al mi la konvinkon , ke mi tute perdis lian favoron .
Malgraux cxio tio St.=John ne sentis malkristanan vengxdeziron -R li ne insultis unu solan hareton de mia kapo , li ne farus tion ecx se li havus la povon !
Pro la principoj kaj pro sia karaktero li staris super tiu malnobla kontentigxo de cxiu vengx- deziro ; li estis pardoninta mian dirajxon , ke mi malestimas lin kaj lian amon , sed la vortojn li ne estis forgesinta ;
kaj neniam li forgesos ilin , tiel longe kiel li kaj mi vivos .
Kiam li sin turnis al mi , mi en lia rigardo vidis , ke tiuj vortoj konstante estis skribitaj en la aero inter li kaj mi ;
kiam mi parolis , ili per mia vocxo trafis liajn orelojn kaj ilia ehxo sonis el cxiu vorto , kiun li diris al mi .
Li sin ne detenis de interparolado kun mi ;
Por mi li en realo ne estis plu karno kaj sango , sed marmoro ;
liaj okuloj estis malvarmaj , helaj bluaj gemoj ;
liaj trajtoj estis parolanta instrumento -R nenio alia .
Cxio tio kauxzis al mi rafinitan , rapidan cxagrenon .
Malrapida fajro de ekscitigxo , cxiam dauxranta cxagreno , kiu doloris kaj kurbigis min , per tio estis konstante nutrata .
Mi sentis , kiel cxi tiu bona homo -L pura kiel la plej pura fonto -R mortigus min en mallonga tempo , se mi estus lia edzino , li mortigus min ne eltirante unu solan sangoguton el miaj vejnoj , sur sia propra kristale pura konscienco , ne sentante la plej malgrandan makuleton de krimo .
Precipe mi sentis tion , kiam mi klopodis plimildigi lin .
Mia kompato ne renkontis kompaton .
Al li nia malproksimigxo ne kauxzis cxagrenon ; li ne sentis la deziron al reamikigxo ;
kaj kvankam miaj larmoj pli=ol unu fojon falis sur la libron , super kiu ni ambaux sidis klinigxintaj , ili tamen impresis lin ne pli=ol se lia koro vere estus objekto el metalo aux sxtono .
Al siaj fratinoj tamen li estis pli kora ol kutime ; kvazaux li timis , ke nura malvarmo ankoraux ne povis konvinki min , kiel plene mi estis ekzilita , li volis al tio aldoni la povon de la kontrasto .
Kaj tion li faris ne el malico , pri tio mi estis konvinkita , sed el principo .
Je mallevigxo de la suno en la vespero antaux lia forvojagxo mi okaze vidis lin promeni tien-reen en la gxardeno . Rigardante lin , mi ree pensis pri tio , ke tiu viro , nun fremdigxinta al mi , iam savis mian vivon kaj ke ni estas proksimaj parencoj . Tio instigis min lastfoje klopodi reakiri lian amikecon .
Mi eliris kaj proksimigxis al li , kiam li staris apud la malgranda pordego .
Tuj mi parolis pri tio , kio kusxis sur mia koro .
Ni estu denove geamikoj .
" Mi esperas , ke ni estas geamikoj , li trankvile respondis , dum lia rigardo direktigxis al la levigxanta luno , kiun li jam rigardis kiam mi proksimigxis al li .
Ne , St.=John , ni ne estas plu geamikoj kiel antauxe .
Tion vi tre bone scias .
" Cxu ni ne estas ?
Tio estus malbona .
Miaflanke mi deziras al vi nenion malbonan , sed nur cxion bonan .
" Mi kredas vin , St.=John , cxar mi estas firme konvinkita , ke vi ne estus kapabla deziri malbonon al iu ajn .
" Nature , li diris .
Tiu deziro estas tre justa , kaj mi estas malproksime=de tio , rigardi vin kiel fremdulon .
" Tion li diris tre malvarme kaj trankvile , kaj tio estis suficxe ofenda kaj humiliga .
Se mi estus auxskultinta la konsilojn de mia fiero kaj de mia kolero , mi tuj estus forlasinta lin .
Sed en mi estis io pli forta ol tiuj sentoj .
Mi tre estimis la principojn kaj la talentojn de mia kuzo .
Lia amikeco estis al mi de granda voloro ; perdi gxin estus por mi peza elprovo .
Tial mi ne tiel baldaux forlasis la klopodon , reakiri gxin .
Cxu ni do disigxos en tia animstato , St.=John ?
Kaj kiam vi iros al Hindujo -L cxu vi tiam volas forlasi min sen diri amikan vorton , kiel vi faris antauxe ?
" Li nun sin deturnis tute de la luno kaj rigardis min en la vizagxon .
Jane , cxu mi forlasos vin do , kiam mi iros al Hindujo ?
Kion !
Cxu vi do ne kuniros al Hindujo ?
" Vi ja diris , ke mi ne povus kuniri ne edzinigxinte kun vi antauxe .
" Vi do ne volas edzinigxi kun mi ?
Vi tenas vin al tiu decido ?
" Kara leganto , cxu vi iam spertis , kian teruron tiaj malvarmkoraj homoj povas kauxzi per la glacio de siaj demandoj ?
Kiom de la falo de lavango estas en ilia kolero ?
Kiel ilia malplezuro similas la glacirompigxon de sovagxa riverego ?
Ne , St.=John , mi ne edzinigxos kun vi .
Mi tenas min al mia decido .
" La lavango ekmovigxis , sed gxi ankoraux ne falegis en la valon .
Ankoraux unu fojon -R kial tiu rifuzo ?
" Antauxe , cxar vi min ne amis , mi respondis , nun , cxar vi preskaux malamas min .
Se mi edzinigxus kun vi , tiam vi mortigus min .
Vi jam nun estas faronta tion .
" Liaj vangoj kaj lipoj paligxis -L morte paligxis .
Cxu mi mortigus vin ? -R mi jam nun mortigas vin ?
Viaj esprimoj estas tiaj , kiaj ili neniam devus esti dirataj : akraj , malvarmaj , malveraj .
" Nun mi estis fininta la aferon .
Dum mi flatis la esperon forigi el lia animo la signon de mia unua ofendo , mi subite postrestigis sur tiu malmola suprajxo pli profundan impreson , mi por cxiam estis engravurinta gxin tie , kaj mi diris : Nun vi vere malamos min .
Estas tute vane fari la penon repacigi vin ;
mi vidas , ke mi faris vin por cxiam mia malamiko .
" Tiuj vortoj estis por li kiel nova maljustajxo , kaj ankoraux pli granda , cxar ili tusxis la veron .
Liaj sensangaj lipoj tremetis kiel en spasmo .
Mi sciis , kian akran koleron mi ekscitis .
La koro en mia brusto estis krevonta .
" Li amare ridetis -R kun granda decidemo li retiris sian manon el mia .
Kaj nun vi reprenas vian promeson , mi konjektas , kaj tute ne iros al Hindujo ?
" li diris post longa silentado .
Jes , mi iros , sed nur kiel via kunlaborantino .
" Nun sekvis longa pauxzo .
Mi ne povas diri kiel malfacila dume estis la batalo , kiu furiozis en li . Sed en liaj okuloj brilis strangaj radioj kaj strangaj ombroj flugis trans lian viza- gxon .
Fine li ree parolis .
Mi jam unu fojon pruvis al vi la absurdecon de la propono , ke knabino de via agxo povus akompani needzigxintan viron de mia agxo .
Mi pruvis gxin en tiaj esprimoj , pri kiuj mi povus supozi , ke ili malhelpis vin iam reveni al la plano .
Ke vi malgraux tio tamen tion faris , tion mi bedauxras -L pro vi .
" Mi interrompis lin .
Io simila al komprenebla riprocxo tuj redonis al mi kuragxon .
Ne forlasu do vian sanan prudenton , St.=John , nun vi vere diras sensencajxon .
Vi certigas , ke vi estas konsternita pri tio , kion mi diris .
Cxu vi vere ne ekscitigxis pri tio , cxar kun via eksterordinara prudento vi neeble estas tiel absurda nek tro memfida por miskompreni mian opinion .
" Ree li morte paligxis .
Sed kiel antauxe li regis sian pasion perfekte .
Li respondis medite sed trankvile : Virina kunlaborantino , kiu ne estas mia edzino , neniam suficxus al mi .
Sxajnas tial , ke vi ne povos iri kun mi ;
tamen se vi estas honeste sincera pri via propono , mi parolos kun misiisto dum mia restado en la urbo , kies edzino bezonas kunlaborantinon .
Via propra monposedajxo faros vin sendependa de la helpo de la misia asocio ;
" Kiel mia leganto scias , neniam mi formale donis mian promeson aux akceptis ian devon ;
kaj liaj paroloj estis tro severaj kaj tro despotaj por cxi=tiu okazo .
Tial mi respondis : En cxi=tiu okazo ne trovigxas malhonoro , nek rompita promeso , nek malfideleco .
Mi ne havas la plej malgrandan devon iri al Hindujo , precipe ne kun fremduloj .
Kune kun vi mi kuragxas multon , cxar mi admiras , fidas vin kaj amas vin kiel fratino .
Sed samtempe mi estas konvinkita , ke , se mi irus kun iu ajn , mi ne vivus longe en tiu klimato .
" Ho !
vi timas pro via persono , li diris kun moke distorditaj lipoj .
Tion mi faras .
Dio ne donis al mi la vivon , por=ke mi gxin forjxetu ;
kaj nun mi kredas , ke plenumo de via deziro estus memmortigo .
Krom tio , antaux=ol mi forlasus Anglujon , mi antauxe volus certe scii , cxu mi ne povus esti de pli granda utilo , amante mian patrujon , anstataux forlasi gxin .
" Kiel vi povus klarigi tion ?
" Estus senutile provi klarigi tion ;
sed trovigxas unu punkto , pri kiu jam longe mi sentas teruran dubon ; kaj mi povus nenien iri antaux=ol mi estus foriginta tiun dubon .
" Mi scias , kien vin tiras via koro , kaj al kiu gxi dedicxas sin .
La intereso , kiun vi sentas , estas malsankta kaj kontraux la legxo .
Jam longe vi devus sufoki gxin , kaj nun vi devus rugxigxi citi gxin .
Vi pensas al sinjoro Rochester !
" Li parolis prave kaj mia silento pruvis tion .
Cxu vi volas iri al sinjoro Rochester ?
" Mi volas kontroli , kio el li farigxis .
" Tial al mi restas plu nenio ol memori vin en miaj pregxoj , li diris , kaj kore petegi Dion , ke per Lia helpo vi ne estigxos kondamnita .
Mi kredis vidi en vi unu el la elektitoj .
Sed Dio ne vidas , kiel la homoj vidas : Lia volo estu !
" Li malfermis la pordeton de la latbarilo , eliris la gxardenon kaj sin direktis tra la pasxtejo al la ravino , kaj baldaux malaperis .
Revenante en la familian cxambron , mi vidis Dianan , kiu staris apud la fenestro ;
sxi sxajnis droni en malgajaj pensoj .
Diana estis multe pli alta ol mi , sxi metis sian manon sur mian sxultron kaj klinigxante super mi , sxi ekzamene rigardis min en la vizagxon , dirante : Jane , vi en la lasta tempo ofte estas pala kaj ekscitita .
Mi estas konvinkita , ke io al vi okazis .
Diru al mi , kio okazas inter vi kaj St.=John .
Duonan horon mi vidis vin kune tra la fenestro .
Pardonu min , ke mi estas tia spionino , sed jam longe mi imagis cxiajn aferojn .
John estas tiel stranga kaj tute propreca homo .
" Sxi eksilentis -R mi ne parolis ;
baldaux poste sxi diris : Mi estas konvinkita , ke mia stranga frato havas tre specialajn intencojn rilate al vi ;
Mi dezirus , ke li vin amus , Jane -R cxu tio vere estas la okazo , mia infano ?
" Mi metis sxian malvarmetan manon sur mian varmegan frunton : Ne Diana , tute ne .
" Kial do li tiel sekvas vin per la okuloj -L kaj kial li dauxre sercxas vian cxeeston kaj kial li dauxre estas cxe via flanko ?
Maria kaj mi jam konjektis , ke li deziras edzigxi kun vi .
" Tion li deziras -R li postulis de mi , ke mi igxu lia edzino .
" Pro gxojo Diana kunfrapis la manojn .
Gxuste tion ni esperis kaj pensis !
Kaj vi edzinigxos kun li , cxu ne vere , Jane ?
Tiam li ja ankaux devus resti en Anglujo .
" Tute kontrauxe , Diana ;
" Kion ?
Li postulas de vi , ke vi iru Hindujon ?
" Jes .
" Sensencajxo !
" sxi kriis .
Mi estas konvinkita , ke vi vivus tie apenaux tri monatojn .
" Mi rifuzis edzinigxi kun li .
" Kaj per tio vi profunde insultis lin , cxu ne ?
" Profunde !
Neniam li pardonos min , mi timas .
" Estus nekredeble malsagxe iri tien , Jane .
Pensu nur al la tasko , kiun per tio vi prenus sur vin -L estus nur senfinaj lacigxoj kaj strecxigxoj ;
kaj strecxigxoj kaj lacigxoj mortigas en tiuj landoj ecx la plej fortajn . Sed vi estas delikata kaj malforta . Vi konas St.=John kaj scias , ke li instigos vin al maleblajxoj ;
en lia proksimeco vi ne ricevus la konsenton ripozi dum la varmegaj horoj , kaj malfelicxe vi devigas vin , kiel mi rimarkis , cxion plenumi , kion li de vi postulas .
Mi estas mirigita , ke vi havis la kuragxon malakcepti lian manon .
Vi do ankaux lin ne amas , Jane ?
" Ne kiel edzino devas ami sian edzon .
" Malgraux tio , ke li estas tiel bela viro .
" Kaj mi estas tiel malbela , cxu ne , Diana ?
Ni ja tute ne taux- gas kiel felicxa paro "- Malbela ?
Vi ?
Tute ne !
Vi estas multe tro beleta kaj multe tro juna por esti viva rostita en Kalkuto .
" Kaj denove sxi prijxuris min , ke mi forjxetu de mi cxiun penson iri kun sxia frato al Hindujo .
Vi pravas , mi diris , cxar kiam mi ripetis al li mian konsenton sekvi lin kiel lia kunhelpantino , tiam li ekscitigxis pro mia manko de konvensento .
Li sxajnis opinii , ke mi faris nedecajxon , proponante al li akompani lin needzinigxinta .
" Kiel do vi povas diri , Jane , ke li vin ne amas ?
" Vi devus mem auxdi lin paroli pri tio .
Li cxiam denove kaj denove certigis min , ke li ne por si mem , sed por sia ofico deziras kunulinon .
Li diris al mi , ke mi naskigxis por la laboro -R ne por la amo ! Kaj sendube tio estas vera .
Sed , miaopinie mi ankaux ne naskigxis por edzigxo , se mi ne estas naskita por amo .
" Neelteneble -L nenature -R tute neeble !
" Kaj krome , mi diris plue , kvankam mi sentas por li nun nur fratinan inklinon , mi tamen tre bone povas imagi al mi la eblecon , ke estante devigita estigxi lia edzino , mi post kelka tempo sentus por li neeviteblan strangan , dolorplenan specon de amo .
Cxar li havas altajn talentojn kaj en liaj rigardo ;
karaktero , interparolado estas ofte trajto de heroa grandeco .
En tiu okazo mia sorto farigxus neeldireble terura .
Li ne postulus , ke mi amu lin , kaj se mi montrus al li amon , tiam li dirus al mi , ke gxi estas superflua , ke li ne deziras gxin kaj ke gxi malbone decas al mi .
Mi scias , ke li tiel agus .
" Kaj tamen St.=John estas bona homo , diris Diana .
Li estas bona kaj granda viro , sed senkompate li forgesas pri la sentoj kaj pretendoj de pli malgrandaj homoj , dum li dauxrigas siajn proprajn altajn planojn .
Tial la sensignifuloj agas plej bone , se ili evitas lian vojon , por=ke li ne piedpremu ilin en sia senripoza progresado .
Sed jen li venas .
Mi foriras de vi , Diana .
" Mi suprenrapidis la sxtuparon , kiam mi vidis lin veni en la gxardenon .
Tamen cxe la vespermangxo mi estis devigata ree lin renkonti .
Dum tiu mangxo li sxajnis same trankvila kiel kutime .
Mi estis kredinta , ke li nur malmulte parolos al mi , kaj mi estis firme konvinkita , ke li forlasis sian edzigxoplanon ; sed la estonteco instruos al mi , ke mi eraris pri ambaux punktoj .
Li parolis al mi en la kutima maniero ; sed nur tiel , kiel li faris en la lasta tempo : li estis gxene gxentila .
Sendube li estis peteginta la helpon de la sankta spirito por kontrauxbatali la kolereton , kiun mi vekis en li kaj nun mi kredis , ke li pardonis al mi ankoraux fojon .
Por la legado antaux la vesperpregxo , li estis elektinta la dudekunuan cxapitron de la Apokalipso .
kiam li sidis tie klinita super la granda biblio kaj priskribis el gxiaj folioj la vizion de la nova cxielo kaj de la nova tero -L kiam li diris , kiel Dio venos por logxi inter la homoj , kiel Li forvisxos la larmojn el iliaj okuloj kaj promesis , ke morto ne=plu estos , nek suferoj , nek ploroj , nek doloroj , cxar la unuaj aferoj forpasis .
La sekvintaj vortoj strange tremigis min , kiam li diris ilin , precipe cxar mi rimarkis je la dolcxaj nepriskribeblaj sxangxoj de la tono , ke li sin turnis al mi , kiam li eldiris ilin : Kiu venkas , tiu heredos cxion , kaj mi estos lia Dio kaj li mia filo .
Sed , tie li tre malrapide kaj klare legis , por la timemaj kaj nekredemaj kaj abomenindaj kaj mortigistoj kaj malcxastuloj kaj sorcxistoj kaj idolanoj kaj cxiuj mensoguloj , ilia lotajxo estos en la lago , brulanta per fajro kaj sulfuro ;
tio estas la dua morto .
" De tiu tempo mi sciis , kian loton St.=John timis por mi .
Trankvila , subpremita triumfo , miksita kun sopira sincereco certigis liajn klarigojn de la lasta glororicxa verso de tiu cxapitro .
La leganto estis konvinkita , ke lia nomo estas jam skribita en la vivolibro de la Sxafido , kaj li sopiris al la horo , kiam li eniros urbon , en kiun la teraj regxoj portas siajn gloron kaj honoron ;
kiu ne bezonas sunon nek lunon por lumi en gxin , cxar la gloro de Dio prilumas gxin kaj gxia lumo estas la Sxafido .
Dum la pregxo , kiu sekvis la cxapitron de la biblio , li kolektis sian tutan energion -R sian tutan akran , rigidan fervoron ;
li estis en sankta sincereco , li batalis kaj luktis kontraux Dio kaj estis decidinta venki .
Li petegis pri forto por la malfortuloj , pri konduko por la sxafidoj , kiuj devagis de la brutaro , pri reiro , ecx en la dek-unua horo , por tiuj , kiuj estis delogitaj de la mallargxa sed rekta vojo per la tentoj de la mondo kaj de la karno .
Li petis , li petegis , li postulis la donacon de brulego , de fulmo , por jxetegi ilin en la korojn de la auxskultantoj .
La sincereco estas cxiam profunde solena : kiam komence mi auxskultis la pregxon , mi miris pri lia sincereco ;
poste , kiam li dauxrigis , li ekscitis min , kaj fine li plenigis min per teruro .
Li sentis la grandecon kaj la valoron de sia intenco tiel sincere ; cxiu , kiu auxskultis lian petegon , ne povis ne kunsenti kun li .
Kiam la pregxo finigxis , ni adiauxis lin , li intencis forvojagxi tre frue la sekvontan matenon .
Post=kiam Diana kaj Maria lin kisis , ili eliris la cxambron ; per tio ili obeis , kiel mi kredas , ordonon , kiun li flustre estis doninta al ili . Tiam mi etendis al li la manon kaj deziris al li felicxan vojagxon .
Mi dankas vin , Jane .
Kiel mi jam diris , mi revenos de Cambridge post dek=kvar tagoj ; tiu tempo do estas ankoraux donita al vi .
Se mi auxskultus la kutiman , homan fierecon , tiam mi ne=plu parolus al vi pri nia unuigxo ;
sed mi obeas al mia devo kaj tenas min ankoraux al mia unua , mia cxefa celo : fari cxion por la honoro de Dio .
Mia Sinjoro suferis longe ;
tion ankaux mi faros . Mi ne povas lasi vin al la kolero de la eterna malbeno . Pentu -L decidu , kiam estas ankoraux ne tro mafrue .
Ne forgesu -R ni laboru tiel longe kiel dauxros la tago -L ni scias , ke la nokto venos , en kiu neniu homo devas labori .
Pensu pri la sorto de la ricxa viro en la evangelio , kiu posedis la ricxajxojn de cxi=tiu vivo .
Dio donu al vi la forton elekti tiun pli bonan parton , kiu ne povos esti rabita de vi !
" Dirante tiujn lastajn parolojn , li metis la manon sur mian kapon .
Li estis parolinta sincere kaj milde ; lia rigardo en la vero ne estis tiu de amanto , kiu rigardas sian amatinon ;
sed gxi estis tiu de pasxtisto , kiu kunvokas sian disigitan brutaron , aux pli multe tiu de gardangxelo , kiu gardas la animon , por kiu li estas respondeca .
Cxiuj viroj kun talentoj , indiferente cxu ili estas sentemaj aux ne , cxu ili estas zelotoj , ambiciuloj aux despotoj -R kondicxe=ke ili estu honestaj -L havas siajn majestajn momentojn : nome kiam ili venkas aux potencas .
Mi sentis grandan respekton antaux St.=John -R respekton , kiu estis tiel forta , ke gxia potenco subite pusxis min al tiu punkto , de kie mi tiel longe estis forkurinta .
La tento min ekregis , ke mi cedu en la batalo kontraux li -L lasu min fortreni de lia volo por forlasi mian propran .
Mi estis nun preskaux en lia povo , same kiel antauxe en tiu de aliulo , kvankam en tute malsama maniero .
En ambaux okazoj mi estis malsagxulino .
Se antauxe mi estus cedinta , gxi estus eraro kontraux la moralo ;
se mi nun cedus , tiam estus eraro kontraux la sana prudento .
Tiel mi pensas ankoraux nun , rerigardante al tiu krizo per la mediumo de la tempo . Sed tiutempe mi ne konsciis mian malsagx- emon .
Senmove mi staris tie sub la tusxo de mia hierofanto1 .
Mi forgesis pri cxiuj rifuzoj -R mia timo estis venkita -L mia luktado paralizita .
La neeblo -R mia unuigxo kun St.=John -L rapide igxis eblo .
Per unu bato cxio sxangxigxis .
La religio vokis -R angxeloj mangestis .
-L Dio ordonis -R la vivo malsxvelis kiel limako -L la pordoj de la morto malfermigxis kaj montris al mi 1 pastro greka , kiu instruas la misterojn kaj devojn de sia religio .
la eternecon , kiu kusxis transe ;
estis al mi kvazaux mi povus oferi cxion surteran por la certeco kaj felicxego transaj en unu sekundo .
La malluma cxambro estis plena de vizioj kaj la misiisto demandis : Cxu vi povus nun decidi ?
" Li faris tion dolcxvocxe kaj malforte li tiris min al si .
Ho , tiu mildeco !
Kiel pli potenca gxi estas ol la perforto !
Mi kapablis kontrauxstari la koleron de St.=John ; antaux lia mildeco mi estigxis malforta kiel kano .
Malgraux tio mi absolute sciis , ke li poste igos min penti pro mia antauxa kontrauxstaro , cxar per unu horo de arda , sankta pregxado lia tuta karaktero ne estis sxangxigxinta ;
gxi farigxis nur pli majesta .
" Mia pregxo estas auxdita !
" kriis St.=John .
Li pli firme premis sian manon sur mia kapo , kvazaux li posedus min . Li metis la brakon cxirkaux mi , preskaux kvazaux li min amus ( mi diras preskaux , mi ja konis la diferencon -L cxar mi estis spertinta gxin , kio estas vera amo ;
sed kiel li , mi nun metis flanken la amon nur pensante al mia devo ) ;
mi batalis ankoraux per mia necerta interna vizio , malheligita de nebuloj .
Varmege kaj kore mi aspiris fari tion , kio estas justa -R kaj nur tion .
Montru al mi , ho , montru al mi la rektan vojon !
" mi petegis al la cxielo .
Mi estis ekscitita kiel ankoraux neniam antauxe .
Kaj la cxielo jugxu cxu tio , kio sekvis , estis la efiko de mia eksciteco .
La tuta domo dronis en profunda silento ;
cxar mi kredas , ke esceptinte St.=John kaj min , cxiuj jam enlitigxis .
La sola kandelo estis estingigxonta . La lunlumo hele penetris en la cxambron .
Mia koro lauxte kaj rapide batis , kaj mi auxdis cxiun pulsobaton .
Subite gxi haltis sub nepriskribebla sento , kiu tremis tra gxi kaj kiu paralizis miajn kapon kaj piedojn .
La sento ne estis kiel elektra frapo , sed same forta kaj stranga kaj timiga , gxi efikis sur miajn sentojn kvazaux ties eksteraj kapabloj kaj senripozeco gxis nun estis nur kiel ia glaciigxo , el kiu ili nun estis vekataj .
Mi auxskultis plena de atendo , la okuloj kaj oreloj estis strecxitaj , dum cxiu nervo en mi tremis .
Kion vi auxdis ?
Kion vi vidas ?
" demandis St.=John .
Mi vidis nenion .
Sed ie mi auxdis vocxon , kiu vokis : Jane !
Jane !
Jane !
" Nenion pli .
Ho Dio , kio estas tio ?
" mi kriis .
Same bone mi povus krii : Kie gxi estas ?
" cxar gxi sxajne ne estis en la cxambro -L ne en la domo -R ne en la gxardeno .
Gxi ne venis el la aero -L nek el la tero -R nek de supre .
Mi estis nur auxdinta gxin -L kiel aux de kie , estas neeble tion diri !
Kaj gxi estis la vocxo de homa estajxo -R de konato kaj amato , gxi estis neforgesebla vocxo -L nome tiu de Edward=Fairfax=Rochester ;
kaj gxi kriis petegante kaj gxemante en sovagxa dolo : ro .
Mi venas !
" mi kriis .
Atendu min !
Ho ! mi volas veni !
" Mi rapidis al la pordo kaj rigardis en la koridoron , sed tie estis mallume .
Mi iris en la gxardenon ; gxi estis senhoma .
Kie vi estas ?
" mi vokis .
La monteto malantaux la ravino obtuze resendis la respondon : Kie vi estas ?
" Mi auxskultis .
La vento auxdigxis mallauxte en la pinoj . Nenio krom soleca , dezerta marcxejo kaj noktomeza silento .
For la supersticxon !
" mi ordonis , kiam tiu malluma fantomo levigxis apud la nigra taksusarbo .
Cxi tio ne estas via trompo , nek via sorcxarto -R cxi=tio estas la laboro de la naturo .
" Mi liberigis min de St.=John , kiu estis sekvinta kaj retenonta min .
Nun venis mia tempo uzi perforton .
Nun mia potenco devis venki .
Mi diris al li , ke li demandu nenion nek faru rimarkojn ;
mi petis lin forlasi min ; mi nepre volis esti sola .
Li tuj obeis .
Kie trovigxas suficxe da energio por ordoni , tie obeemo cxiam sekvas .
Mi eniris mian cxambron , sxlosis la pordon , falis surgenue kaj pregxis en mia maniero -L alie ol en tiu de St.=John .
Estis al mi kvazaux mi levigxis gxis potenca spirito , kaj mia animo sensxargxigis dankeme antaux liaj piedoj .
Post la pregxo mi levigxis -R decidis -L kaj kusxigxis , sen timo , plena de espero -R sopirante la tagigxon .
Cxapitro XXXVI .
La tago venis .
Cxe la krepusko mi ellitigxis .
Mi okupis min almenaux dum du horoj por ordigi la sxrankon , la tirkestojn kaj aliajn aferojn en mia cxambro , por postlasi cxion tiel , kiel estis necese por la dauxro de mallonga foresto .
Intertempe mi auxdis , ke St.=John eliras sian cxambron .
Cxe mia pordo li haltis ;
mi timis , ke li frapos -L sed ne ;
folieto de papero estis sxovita tra la mallargxa fendo sub la pordo . Mi prenis gxin .
Gxi surhavis la jenajn vortojn : Hieraux vespere vi tro rapide foriris de mi .
Se vi estus restinta ankoraux mallongan tempon , tiam vi fine estus metinta vian manon sur la krucon de Kristo , sur la kronon de la angxelo .
Kiam mi post dek=kvar tagoj revenos , mi atendos vian klaran definitivan decidon .
Intertempe gardu kaj pregxu , por ke vi ne falu en tenton : la spirito , mi fidas , estas bonvola , sed la karno , mi vidas , estas malforta .
Cxiuhore mi pregxos por vi !
Via , St.=John .
" Mia animo respondis : Mia spirito volas fari , kio estas justa , kaj mia karno , mi esperas , estas suficxe forta por plenumi la volon de la cxielo , se nur unue mi klare scios gxian volon .
" Estis la unua de junio ;
sed la mateno estis malvarma kaj nuba , la pluvo forte batis sur mian fenestron .
Mi auxdis la pordon malfermigxi kaj St.=John eliris .
Rigardante tra la fenestro , mi vidis , kiel li iris tra la pluvo .
Li iris la vojon trans la nebulan marcxejon en la direkto al Whitcross -R tie li trafos la posxtveturilon .
Mi pensis : Post malmultaj horoj mi iros la saman vojon kaj ankaux atendos posxtveturilon en Whitcross .
" Post du horoj ni matenmangxos .
Tiun intertempon mi uzis irante tien reen en mia cxambro por pripensi la vizion , kiu estis doninta al miaj planoj la nunan direkton .
Mi revokis en mian memoron tiun strangan senton , cxar mi estis kapabla revoki gxin kun tuta gxia nepriskribebla mirindeco . Mi memoris la vocxon , kiun mi estis auxdinta ;
ree mi demandis , de kie gxi venis , sed vane kiel antauxe .
Sxajne gxi estis en mi -L ne en la ekstera mondo .
Mi demandis , cxu gxi estas nura nerva impreso -R aux trompo ?
Mi povis nek kompreni nek kredi , gxi estis pli ol inspirajxo .
La mirakla skuo de mia animo venis kiel tertremo , kiu estis skuinta la fundamentojn de la malliberejo de Pauxlo ;
gxi malfermis la pordon de la cxelo de mia animo kaj rompis la katenojn -L : . gxi vekis gxin el la dormo , el kiu gxi auxskultante kun teruro kaj tremado estis eligxinta ;
poste trifoje vibranta krio penetris en mian timigitan orelon ; mi auxdis gxin en mian tremantan koron , en mian ekscititan animon , kiuj nek timis nek sxanceligxis , sed plengxoje entuziasmigxis pro la sekvo de ununura penado , kiu povis liberigi ilin de la sxargxo de la karno .
Antaux ol multaj tagoj estos pasintaj , mi diris , pripensinte cxion tion , mi scios ion pri tiu , kies vocxo hieraux vespere sxajnis voki al mi .
La leteroj ne estis efikaj -R nun persona ekzameno anstatauxos ilin .
" Dum la matenmangxo mi sciigis al Diana kaj Maria , ke mi vojagxos kaj ke mi forestos eble almenaux kvar tagojn .
Cxu sola , Jane ?
" ili demandis .
Jes , mi volas informigxi pri persono , pri kiu jam longan tempon mi estas malkvieta .
" Ili povus respondi , kion sendube ili ankaux pensis , nome , ke ili kredis , ke mi , krom ili , ne havas amikojn ;
cxar tion mi antauxe ja ankaux certigis al ili ; sed pro ilia justa , natura diskretemo , ili sin detenis de cxiu rimarko ;
nur Diana demandis , cxu mi sentas min tute bona por povi vojagxi , cxar jam kelkajn tagojn mi aspektas tiel suferanta kaj pala . Mi respondis , ke mi ne estas malsana ;
ke nur certa angoro min regis , kiun mi baldaux esperis fortimigi .
Sen kontrauxstaro mi povis fini pluajn preparojn , cxar neniu turmentis min plu per demandoj aux supozoj .
Post=kiam mi ankorauxfoje diris , ke mi nun ne povas pli detale klarigi miajn planojn , ili trankvile toleris mian silentadon ;
ili permesis al mi la privilegion pri decido , kiun ankaux mi estus permesinta al ili sub samaj cirkonstancoj .
Estis la tria horo posttagmeze , kiam mi forlasis Moor=House kaj baldaux post la kvara mi staris cxe la vojmontrilo de Whitcross , atendante la alvenon de la posxtveturilo , kiu kondukos min al la malproksima Thornfield .
Pro la silento sur la solecaj vojoj kaj dezertaj montetoj mi auxdis jam en la malproksimo la rulbruon de gxiaj radoj .
Gxi estis tiu sama veturilo , el kiu mi malsupreniris sur la sama loko en somervespero -L senespera , soleca , vivolaca !
Gxi haltis , kiam mi mangestis .
Mi eniris gxin -R ne estante devigata pagi mian tutan posedajxon , kiel la antauxan fojon .
Trovante min denove sur la vojo al Thornfield , mi sentis min kiel rehejmigxanta leterkolombo .
Estis tridekseshora vojagxo .
Iun mardon en la posttagmezo mi estis foririnta de Whitcross , kaj estis frumatene en la sekvinta jxauxdo , kiam la posxtveturilo haltis por trinkigi la cxevalojn antaux gastejo apud la landvojo . Tiu gastejo kusxis meze de pejzagxo , kies verdaj plektobariloj kaj vastaj kamparoj kaj malaltaj montetoj plenaj de arbaroj renkontis miajn okulojn .
Kiel mildaj estis tiuj cxirkauxajxoj , kiel mildaj estis tiuj koloroj kompare kun la akraj , dezertaj nordaj marcxejoj de Morton !
-L Jes , cxi=tiun pejzagxon mi konis ; mi estis proksima al la celo de mia vojagxo !
Kiel malproksime estas Thornfield de cxi=tie ?
" mi demandis la gastejserviston .
Gxuste ankoraux du mejlojn , sinjorino , se vi iros la vojon trans la kamparon .
" Mia vojagxo nun finigxis , mi pensis .
Mi eliris el la posxtveturilo , transdonis mian pakajxon al la servisto , por=ke li gxin prizorgu gxis mia reveno ;
mi pagis la veturigiston , donis trinkmonon al li kaj ekiris .
La unuaj radioj de la levigxanta suno falis sur la elpendajxon de la gastejo , kaj mi legis la oritajn literojn de la surskribajxo : Je la blazonsxildo de la Rochesteroj .
Mia koro lauxte batis ; mi do estis jam sur la grundo de mia sinjoro .
Sed subite mi haltis kaj al mi venis la penso : Eble via sinjoro kaj mastro estas nun trans la brita kanalo !
Kaj vi ne povas havi rilatojn kun li ; vi ne povas paroli kun li , ne veni en lian proksimecon .
Cxiuj viaj penoj kaj strecxadoj estis vanaj -L estus pli bone , tuj reiri , tiel parolis avertanta , admonanta vocxo .
Petu la logxantojn de la gastejo pri informoj ;
ili povas cxion diri , kion vi bezonas scii , ili per unu vorto povas forigi cxiun dubon .
" La konsilo estis sagxa , malgraux tio mi ne povis decidi agi laux gxi .
Mi timis ricevi respondon , kiu malesperigos min .
Deziri la dubon estas plilongigi la esperon .
Mi volis ankorauxfoje vidi la halon sub la radioj de gxia stelo .
Tie antaux mi kusxis la piedvojo . Tie kusxis tiuj samaj kamparoj , tra kiujn mi iris dum mia forkuro de Thornfield , tiam mi estis kvazaux blinda , surda , freneza , atakita de vengxema kolero , kiu skurgxis kaj persekutis min en la koro . Antaux=ol mi ankoraux sciis , en kiun direkton mi iros , mi estis jam inter la kampoj .
Kiel rapide mi iris !
Kiel mi rigardis antauxen por vidi la unuan supron de la bone konata parko !
Kun kiaj sentoj mi bonvenigis kelkajn arbojn , kiujn mi konis ! Kaj vidajxojn sur pasxtejoj kaj montetoj , kiuj jam farigxis al mi karaj !
Fine la parko kaj la arboj levigxis antaux mi .
Mallume kusxis tie la kornika nestaro : lauxta gratado interrompis la silenton de la mateno .
Stranga ravsento ekregis min : mi rapidis pluen .
Ankoraux unu kampo estis trairota -R poste malzorgita vojeto kun plektobariloj -L kaj tie staris la muroj de la korto kaj la konstruajxoj de la mastrumado .
La domo mem kusxis nevidata post la kornikejo . Unue mi volas revidi la antauxan flankon , mi decidis , kie la majestaj kreneloj tuj faras grandan impreson al la okuloj , kaj kie mi povos vidi la fenestron de mia sinjoro . Eble li staras apud gxi -R li kutimas frue levigxi . Eble li estas en la frukto- gxardeno , aux sur la teraso de la domo .
Se mi nur povus vidi lin !
Nur unu momenton !
Se vere tio estus -L cxu mi povus esti tiel freneza postkuri lin ?
Tion mi ne povas diri -R mi ne estas plu mastro de mi mem .
Kaj se mi tion farus -L kio poste ?
Dio lin benu !
-R Kio poste ?
Al kiu mi maljuste agus , se mi gxuus ankoraux unu fojon la felicxegon , kiun lia rigardo fluigos en miajn vejnojn ? -L Mi estas freneza !
Mi deliras ! Eble en cxi=tiu momento li vidas la levigxon de la sunon super la Pireneoj , aux super la suda maro .
" Mi estis irinta lauxlonge de la malalta muro de la frukto- gxardeno , -R nun mi turnis min cxirkaux la angulo ; tie estis la pordego , tra kiu oni inter du sxtonaj kolonoj kun grandaj sxtonaj bulegoj iris sur la pasxtejon .
Post unu el la kolonoj mi povus sengxene rigardi la tutan antauxajxon de la sinjora domo .
Tre singarde mi etendis la kapon por certigi al mi , cxu la kurtenoj de la dormeja fenestro estas jam sxovitaj flanken .
De cxi=tiu loko mi povis vidi la longan antauxajxon , la fenestrojn kaj la krenelojn .
Eble la korvoj , sxvebantaj tra la blua aero , rigardis min . Mi deziris scii , kion ili pensas !
Ili sen dubo opiniis , ke komence mi timas kaj poste estos maltima kaj sencxagrena .
Mi jxetis rapidan rigardon al la domo -L poste mi longe gxin rigardis ;
mi iris de malantaux la kolono , rapidis trans la herbejon .
Subite mi ree haltis tuj antaux la antauxa flanko de la domo kaj kuragxe , longe mi rigardis en tiu direkto .
Kian sxajnan timon en la komenco !
" eble diris la alte sxvebantaj korvoj kaj kian sentimemon sxi subite montras !
" Auxskultu la klarigon , mia leganto !
" Amanto trovas sian amatinon , kiu endormigxis sur muskokovrita benko ;
li deziras jxeti unu solan rigardon sur sxian viza- gxon sen veki sxin .
Senbrue li sxteliras trans la herbon kaj timas fari bruon ;
li haltas -R kredante , ke sxi sin movas .
Li ne volas esti vidata de sxi : li retiras sin . Cxio estas silenta ;
li ree proksimigxas al sxi , li sin klinas super sxi ;
delikata vualo kusxas sur sxia kapo ; li levas gxin , sin klinas pli profunden ;
nun liaj okuloj jam antauxe gxuas la vizion de la belajxo -L la varman , florantan , amindan , ripozantan belajxon .
Kiel rapida estis lia unua rigardo !
Sed kiel strecxita gxi estas nun !
Kiel li timas !
Kiel li nun subite kaj pasie cxirkauxbrakas la tutan figuron , kiun antaux mallonga momento li ne kuragxis tusxi per unu fingro !
Kiel lauxte li krias nomon , kiel li ellasis la figuron kaj gxin fikse kaj sovagxe rigardas !
Ne pli longe bezonante timi , ke li vekos la amatinon per krio aux per movo , li eligas lauxtan krion kaj terurita sxin rigardas .
Li kredis sxin kviete , pace dormanta -R sed sxi estas malvarma kaj mortinta !
Kun tremanta gxojo mi estis fiksinta mian rigardon sur majestan domon : subite mi vidis nur fume makulitan ruinon .
Mi ne bezonis plu kasxi min post pordega kolono !
Mi ne bezonis plu homevite suprenrigardi al la fenestroj de la dormejo , timante ke mi vidos post ili movojn !
Mi ne bezonis plu auxskulti cxu fermigxas aux malfermigxas pordoj -L kaj imagi , ke mi auxdas homajn pasxojn sur la teraso aux sur la vojoj .
La gxardeno kaj la parko estis piedpremitaj kaj ruinigitaj ;
la portalo gapis al mi kun teruriga malpleno . La antauxo de la domo estis kiel mi iam vidis gxin en songxo , nur alta muro plena de krevajxoj kaj kun senfenestraj truegoj . La tegmento , kreneloj kaj kamentuboj estis for -R cxio kusxis ruinigita sur la tero .
Cxie regis la trankvilo de morto , la senbruo de dezerta sovagxejo !
Ne estis mirige , ke la leteroj , adresitaj al personoj logxantaj cxi=tie neniam ricevis respondon ; same bone mi povus sendi ilin al la tombokeloj de pregxejo .
La fuma nigro diris al mi , kia katastrofo trafis la domon -L gxi estis neniigita de brulo . Sed kiel tio estigxis ?
Kiaj okazintajxoj sin ligis al tiu katastrofo ?
Kiu perdo estis priplendinda krom pri mortero , marmoro kaj lignajxo ?
Cxu ankaux homoj pereis ?
Kaj kiuj ?
Tio estis terura demando ! Cxi=tie estis neniu por respondi min . Mi auxdis ecx ne unu sonon kaj vidis ecx ne unu vivantan estajxon !
Vagante inter la krevitaj muroj kaj la ruinigita interno de la domo , farigxis al mi klare , ke la katastrofo okazis jam antaux longa tempo .
Sxajnis al mi , ke la negxo de la pasinta vintro penetris jam tra la pordegarkajxoj ;
ke la pluvo de tuta vintro jam eniris tra la fenestro-malfermajxoj , cxar en la ruinamaso la kreskajxoj de la printempo jam ekfloris ; tie kaj alie la fiherboj tre alte levigxis inter la sxtonoj kaj falintaj traboj .
Kaj ho !
kie estis la malfelicxa posedanto de cxi=tiu ruinajxo ?
En kiu lando ?
Sub kiuj cirkonstancoj ?
Senintence miaj rigardoj sxvebis al la malnova pregxejturo apud la granda enireja pordego kaj mi demandis : Cxu li kusxas flanke de Damer de Rochester kaj ripozas kun li en tiu malvasta marmora domo ?
" Kaj tamen mi volis ricevi la respondon al tiuj demandoj .
Nenie mi povus ricevi gxin krom en la gastejo , kaj tien mi reiris post kelka tempo .
La gastejestro mem portis al mi la matenmangxon en la familian cxambron .
Mi petis lin fermi la pordon kaj sidigxi .
Kiam li faris tion , mi preskaux ne sciis , kiel komenci pro la teruro , kiun mi sentis antaux la ricevotaj respondoj .
Tamen la dramo de la terurajxo , kiun mi jxus forlasis , jam preparis min por teruriga historio .
La gastejestro estis gxentile aspektanta viro de meza agxo .
Kompreneble vi konas Thornfield=Hall , mi kun peno diris .
Jes , sinjorino , mi estis tie unu fojon .
" Cxu vere ?
" Tamen , ne kiam mi logxis en gxi , mi pensis , cxar vi estas al mi fremdulo .
Mi estis la kelisto de la mortinta sinjoro Rochester .
" De la mortinta ...
! Plenpeze min trafis la bato , kiun mi tiel longe estis evitinta .
De la mortinta ... !
" mi pene diris .
Cxu li do estas mortinta ?
" Mi parolas pri la patro de la nuna sinjoro Edward , klarigis li .
Mi reekspiris . Mia sango ree komencis flui .
Tiuj vortoj ja certigis al mi , ke sinjoro Edward -R mia sinjoro Rochester ( Dio lin benu kie ajn li estas ) vivas ankoraux .
Revivigantaj vortoj !
Estis al mi , kvazaux mi povus auxdi cxion , kio estis sekvonta -L kiel ajn terura tio estus . Mi rekvietigxis , li ne kusxis en la tombo !
Nun mi povus elporti ecx la sciigon , ke li estas cxe la antipodoj .
Cxu sinjoro Rochester nun logxas en Thornfield=Hall ?
" mi demandis , kvankam mi jam sciis , kio estos la respondo . Mi tamen deziris eviti rektan demandon pri lia restadejo .
Ne , sinjorino , ho ve , ne !
Tie logxas nun neniu .
Mi supozas , ke vi ne konas cxi=tiun regionon , alie vi scius , kio okazis la pasintan auxtunon ; -R Thornfield=Hall estas nun nur ruino , gxuste en la rikoltotempo gxi tute forbrulis .
Estis terura katastrofo !
Cxio forbrulis kaj ecx la mebloj ne povis esti savitaj .
La brulo eksplodis en la mezo de la nokto , kaj antaux=ol la sxprucigiloj venis el Millcote , la tuta konstruajxo estis maro da flamoj .
Estis terura aspekto . Mi mem cxeestis .
" Noktomeze !
" mi murmuris .
Jes , estis la fatala horo por Thornfield !
Cxu oni scias , kiel tio okazis ?
" mi demandis .
Mi supozas tion , sinjorino , oni supozas tion , sed vere mi povus certigi , ke dubo ne ekzistas .
" Pri tio mi auxdis .
" Sxi estis severe gardata , sinjorino , jes , multajn jarojn la homoj ecx ne sciis ion definitivan pri sxia ekzisto .
Neniu vidis sxin ;
nur la famo rondiris , ke ie en la sinjora domo iu estas ka- sxita , sed malfacile estis supozi , kiu kaj kiel .
Oni diris , ke sinjoro Edward kunkondukis sxin el fremda lando , kaj multaj kredis , ke sxi antauxe estis lia amatino .
Sed antaux unu jaro okazis io stranga -R tre stranga .
" Mi timis nun auxdi mian propran historion , tial mi klopodis reen konduki lin al la cxefa afero .
Kaj tiu sinjorino ?
" Tiu sinjorino estis , kiel poste montrigxis , la edzino de sinjoro Rochester !
Tiu malkovro okazis en la plej stranga maniero .
En la sinjora domo estis frauxlino , la guvernistino , kaj sinjoro Rochester=... " Sed rilate al la brulo !
" mi interrompis lin .
Tion mi tuj rakontos , sinjorino -L kaj sinjoro Rochester enamigxis al sxi .
La servistoj diris , ke ili en sia tuta vivo neniam vidis tiel enamigxintan homon , kiel li estis .
Konstante li estis apud sxi . Ili kvazaux spionis lin -R vi ja scias , sinjorino , ke servistoj amas fari tion -L kaj li amis sxin pli=ol iun ajn en la mondo .
Krom li , neniu trovis sxin bela .
Sxi estis eta sensignifa estajxo , ili diris , kaj preskaux infano .
Mi mem neniam vidis sxin , sed Leah , la cxambristino , rakontis al mi pri sxi .
Leah tre amis sxin .
Sinjoro Rochester estis cxirkaux kvardek jara kaj tiu guvernistino ne estis ankoraux dudek .
Kaj vi bone scias , ke , se viroj de lia agxo enamigxas je juna knabino , kia sxi estis , tiam ili ofte estas kvazaux sorcxitaj .
Li do volis edzigxi kun sxi .
" Tiun parton de la historio vi povus rakonti al mi alian fojon , mi diris , sed mi havas tute specialan motivon auxdi la historion pri la brulado .
Cxu oni supozas do , ke tiu frenezulino -R sinjorino -L sinjorino Rochester havas aferon kun gxi ? " Vi gxuste trafis , sinjorino ;
estas tre certe , ke sxi kaj neniu alia bruligis la domon .
Sxi havis kun si gardistinon , nome sinjorinon Poole , laux sia speco tre tauxga , lerta virino kaj tute fidinda ;
sed sxi havis mankon -R mankon , kiun havas preskaux cxiuj maljunaj flegistinoj , sxi kutimis tro ofte trinki kelkan brandon el sia botelo por trankviligi la soifon . Tio estas pardonebla , cxar sxi havis tre malfacilan , malagrablan taskon ;
sed malgraux tio , tiu kutimo estis dangxera ;
cxar kiam sinjorino Poole , trinkinte tro multe , endormigxis , la frenezulino , kiu estis ruza kaj malica kiel sorcxistino , prenis la sxlosilon el sxia posxo , sxteligxis tra la pordo kaj cxie vagis tra la domo kaj plenumis cxian malbonon , kiu venis al sxi en la kapon .
La homoj diras , ke foje sxi preskaux forbruligis sian edzon en lia lito ; sed mi ne scias , cxu tio vere okazis . Sed en tiu vespero sxi unue bruligis la kurtenojn de la cxambro , kusxanta plej proksime=de sxia ;
poste sxi sxteliris malsupren al la dua etagxo , eniris en la cxambron , kiu antauxe apartenis al la guvernistino -L ( estis kvazaux sxi suspektis la rilaton inter sxia edzo kaj la knabino , kaj tial malamis sxin ) -R kaj bruligis tie la liton .
Felicxe neniu dormis tie .
La guvernistino estis forkurinta du monatoj pli frue ;
kaj kvankam sinjoro Rochester sercxis sxin , kvazaux sxi estus la plej multekosta juvelo sur la tero , li tamen povis ekscii nenion pri sxi .
Tiam li farigxis kiel sovagxulo -L tute kiel sovagxulo en sia cxagreno . Neniam antauxe li estis milda homo , sed post=kiam li perdis sxin , li farigxis ecx dangxera .
Li volis esti tute sola .
La mastrumistinon , sinjorinon Fairfax li foririgis malproksimen al sxiaj parencoj ;
sed li kondutis al sxi tre dece , cxar sxi ricevis asekurpension por sia tuta vivo . Sed tion sxi indis , cxar sxi estis tre bonkora virino .
Frauxlino Adle , kiu kiel lia zorgatino , ankaux estis en la domo , estis sendita al instituto .
" Kion !
cxu li ne eliris el Anglujo ?
" Cxu li ... ?
Dio vin benu , li ne faris tion !
Li ne transiris plu la sojlon de la domo , escepte en la nokto , kiam li kiel spirito vagis tra la parko kaj tra la fruktogxardeno , kaj furiozis kvazaux li perdis la prudenton . Kaj miaopinie li vere gxin perdis .
Cxar vi ne povas imagi pli gxojan , kuragxan sinjoron ol li estis , antaux=ol la eta guvernistino venis sur lian vojon .
Li estis nek ludema , nek trinkema , li ne sin okupis pri la kurkonkursoj de cxevaloj , kiel multaj aliaj sinjoroj . Li ankaux ne estis bela ;
sed li havis kuragxon kaj fortan volon kiel iam ajn alia viro .
" Sinjoro Rochester do estis hejme , kiam la brulo eksplodis ?
" Jes , li estis ;
kaj li suprenkuris al la tegmentejaj cxambroj , kiam sub li cxio jam brulis kaj savis la servistaron , kiu kusxis en la litoj , li helpis ilin malsupren kaj poste li reiris ankoraux unu fojon por savi sian frenezan edzinon .
Oni kriis al li , ke sxi staras sur la tegmento ; kaj vere tie sxi staris kaj disbatis la brakojn tiel lauxte kriante , ke oni povis auxdi sxin je mejla distanco . Per miaj propraj okuloj kaj oreloj mi vidis kaj auxdis sxin .
Sxi estis alta , forta virino kun longaj nigraj haroj , ni vidis ilin flirti en la vento , dum la flamoj jam cxirkauxis sxin .
Mi vidis , kaj multaj aliaj vidis , ke sinjoro Rochester rampis tra la tegmenta fenestro kriante : Berta !
Berta !
Ni vidis , kiel li proksimigxis al sxi ;
" Senviva ?
" Senviva ?
" Bona Dio !
" Prave vi diras tion , sinjorino , estis terure !
" Li tremetis .
Kaj poste ?
" mi demandis .
Nu , sinjorino , poste la domo forbrulis gxis la tero ; restis nur ruino . " Cxu pereis aliaj homoj ?
" Ne .
Sed eble estus pli bone -L "- Kion vi volas diri per tio ?
" Kompatinda sinjoro Edward !
" li kriis , ke mi devis gxisvivi tion , tion mi neniam pensis .
Kelkaj diras , ke li estas juste punita , cxar li tenis en sekreto sian unuan edzigxon kaj volis edzigxi kun dua virino , dum lia unua edzino vivis ankoraux . Sed kore mi kompatas lin .
" Sed vi ja diris , ke li vivas !
" mi kriis .
Jes , jes , li vivas .
Sed multaj opinias , ke estus pli bone , se li estus mortinta .
" Kial ?
Kiel ?
" La sango en miaj vejnoj preskaux koaguligxis .
Kie li estas ?
" mi demandis .
Cxu li estas en Anglujo ?
" Jes , jes , li estas en Anglujo ;
estas ja neeble al li forlasi gxin ; li ja estas kvazaux katenita !
" Kia angoro min kaptis !
Kaj cxi=tiu viro sxajnis esti decidinta dauxrigi tiun angoron kiel=eble=plej longe .
Li estas tute blinda , li diris fine .
Jes , jes , li estas tute blinda , la kompatinda sinjoro Edward .
" Mi atendis ion pli teruran .
Mi timis , ke li farigxis freneza .
Mi kolektis cxiujn miajn fortojn kaj demandis , kiel tiu katastrofo okazis . Lia propra kuragxo estis kulpa en tio , kaj eble ankaux lia bonkoreco , sinjorino ;
li ne volis forlasi la domon antaux=ol cxiuj aliaj estis savitaj el gxi .
Kiam fine li malsupreniris , post=kiam sinjorino Rochester jxetis sin sur la terason , auxdigxis lauxtega krakado -R kaj la tuta konstruajxo enfalis .
Oni tiris lin el sub la ruinoj ankoraux vivan , sed li estis dangxere vundita ; unu el la traboj falis tiel , ke gxi parte protektis lin ;
sed unu okulo estis elbatita al li kaj unu mano tiel frakasita , ke sinjoro Carter , la kirurgo tuj devis amputi gxin .
La alia okulo estis inflamita kaj poste perdis ankaux la vidkapablon .
" Kie li estas ?
Kie li logxas nun ?
" En Ferndean en sinjora domo sur unu el siaj bienoj . Gxi estas dezerta , malgxoja restadejo .
" Kiuj logxas cxe li ?
" La maljuna John kaj ties edzino . Neniujn aliajn li toleras cxe si .
" Cxu vi havas ian veturilon ?
" Ni havas duradan veturileton , tre belan .
" Pretigu gxin tuj kaj se via servisto povas veturigi min al Ferndean antaux=ol mallumigxis , tiam mi donos al vi kaj al li duoblan pagon .
" Cxapitro XXXVII .
La sinjora domo en Ferndean estis jam malnova konstruajxo de meza grandeco kaj tute ne arkitektura belajxo .
Gxi kusxis meze de la arbaro .
Pli frue mi ofte auxdis paroli pri gxi . Sinjoro Rochester de tempo al tempo parolis pri Ferndean kaj multfoje iris tien .
Lia patro antauxe acxetis la bienon pro gxiaj vastaj cxasejoj .
Volonte li poste ludonus la domon , sed pro la maloportuna situo ne povis trovi luanton .
Tial gxi restis nemeblita kaj nelogxata , escepte de tri cxambroj , kiuj estis pretaj por la posedanto , kiam li pasigis tie la cxasan sezonon .
En la vespero de la tago mi alvenis al tiu domo . La cxielo estis malluma kaj pluvis preskaux seninterrompe .
La lastan mejlon mi iris piede , post=kiam mi pagis al la veturigisto la promesitan sumon kaj reirigis lin per sia veturileto .
Ecx starante tre proksime=de la domo , oni ne povis vidi gxin , tiel dense gxi estis cxirkauxita de la malhelaj arboj .
Fera pordego inter du kolonoj el granito montris al mi , kie mi devas eniri , kaj trairinte la pordegon mi ree trovis min sub la densaj suproj de longa vico de arboj .
Inter la altaj musko-kovritaj arbotrunkoj kaj arbetajxo sin etendis la de herbo plenkreskita vojo .
Mi lauxiris gxin atendante baldaux atingi logxejojn ;
sed gxi etendigxis pli=kaj=pli antauxen kaj nenie mi vidis domon aux parkon .
Mi kredis , ke mi iris en malgxustan direkton .
La mallumeco de la vespero kaj de la arbaro farigxis pli=kaj=pli malpenetrebla .
Mi rigardis cxirkauxe por sercxi alian vojon , sed nenie gxi estis .
Nenio krom sovagxa arbetajxo , kandelrektaj arboj kaj densa somerfoliaro . Mi iris pluen .
Fine la vojeto plilargxigxis , la arboj staris malpli dense ;
nun mi vidis latbarilon , poste domon preskaux ne distingeblan de la arboj pro la pligrandigxanta mallumo , tiel malsekaj kaj muskokovritaj estis gxiaj muroj .
Irinte tra la pordego , fermita nur de klinko , mi staris meze de spaco cxirkauxita de plektobarilo , sin etendanta duoncirkle inter la arboj .
Tie kreskis nek floroj nek bedoj , sed estis nur largxa , silika vojo , kiu cxirkauxis herbejon .
La domo havis du frontonojn ;
la fenestroj estis mallargxaj kaj kun kradoj ; ankaux la pordo estis mallargxa kaj sxtupareto kondukis al gxi .
La tuto estis , kiel la gastejestro de Je la blazono de la Rochesteroj jam diris , tre malgxojiga loko .
Cxio estis silenta , kiel en pregxejo meze de la semajno ;
" Jes , cxi=tie logxis iu , cxar mi auxdis ion .
La mallargxa pordo malfermigxis kaj figuro estis elironta la konstruajxon .
La pordo malrapide malfermigxis , figuro eliris en la mallumon , viro sen cxapelo , li etendis la manon kvazaux por senti , cxu pluvas .
Malgraux la mallumo mi rekonis lin -R li estis mia mastro , Edward=Fairfax=Rochester , -L neniu alia .
Mi restis staranta , retenis la spiron kaj tiel rigardis lin -R ne estante vidata de li kaj , ho ve -L estante al li nevidebla !
La renkonto estis tre subita , kaj la ravo , kiun gxi kauxzis al mi , estis tuj bridata de la teruro , kiun gxi inspiris .
Ne estis al mi malfacile reteni krion , mi ne estis tentata rapidi al li .
Lia figuro havis la saman fortan eksterajxon kiel antauxe ;
lia sintenado estis rekta , liaj haroj korve nigraj , liaj trajtoj ne estis sxangxigxintaj ;
unu jaro de cxagreno kaj sufero ne kapablis kurbigi lin , rompi lian noblan viran fortecon .
Sed mi rimarkis sxangxon en lia vizagxesprimo ;
gxi estis malluma kaj senespera -R gxi memorigis min pri katenita sovagxa besto aux pri birdo , al kiu oni en gxia doloro ne povas proksimigxi sen dangxero .
La malliberigita aglo , kies kvazaux de oro cxirkauxita okulo estas blindigita de la krueleco , povus rigardi kiel cxi=tiu blinda Sximsxon .
Sed , mia leganto , cxu vi kredas , ke mi timis lin en lia blinda sovagxeco ?
Se tiel estas , vi konas min nur malbone .
En mia cxagreno sin miksis la dolcxa espero , ke mi baldaux sukcesos premi kison sur tiun marmoran frunton , kaj sur tiujn premfermitajn lipojn -L sed -R sed ankoraux ne nun .
Mi ankoraux ne volis paroli al li .
Li malsupreniris la sxtonan sxtupareton kaj malrapide sin direktis al la herbejo .
Kie estis liaj firmaj pasxoj ?
Li haltis subite kvazaux nesciante en kiun direkton iri .
Li levis la manon kaj malfermis la palpebrojn , levis ilin , sxajne kun strecxita peno cxielen kaj poste al la amfiteatro de la arbaro -L sed por li cxio estis malplena kaj nur mallumo .
Li etendis la manon ( la senmanan brakon li tenis kasxita en la brustoposxo ) estis kvazaux li per tusxoj volis ekzameni , kio estas en lia plej proksima cxirkauxajxo , sed ankaux tie li trovis nur malplenan spacon , cxar la arbovicoj staris kelkajn metrojn pli malproksime .
Li tial forlasis sian klopodon , krucis la brakojn kaj staris senmove kaj senparole en la pluvo , kiu nun seninterrompe falis sur lian nekovritan kapon .
En tiu momento John , kiun mi gxis nun ne rimarkis , iris al li .
Sinjoro , cxu vi volas preni mian brakon ?
" li diris , cxar pluvas torente .
Estus pli bone , se vi irus en la domon .
" Lasu min !
" li respondis .
John sin retiris , ne vidante min .
Nun sinjoro Rochester denove klopodis iri , sed vane . Cxio estis tro malcerta .
Palpsercxante li reiris al la domo kaj eniris gxin , fermante post si la pordon .
Nun mi alproksimigxis kaj frapis . La edzino de John malfermis al mi la pordon .
Maria , mi diris kiel vi fartas ?
" Sxi ektimis kvazaux sxi vidus fantomon . Mi kvietigis sxin .
Al sxia lauxta krio : Cxu vere vi estas tie , frauxlino , tiel mafrue venanta al cxi=tiu soleca loko ?
" Mi respondis nur kaptante sxian manon .
Poste mi sekvis sxin en la kuirejon , kie John estis sidanta antaux hele brulanta fajro .
Per malmultaj vortoj mi klarigis al ili , ke mi scias jam cxion , kio okazis post mia foriro el Thornfield , kaj ke mi venis por vidi sinjoron Rochester .
Mi petis John iri al la vojbarila domo , al kiu mi estis konfidinta mian kofron , post=kiam mi resendis la veturileton , kaj por alporti gxin al Ferndean .
Tiam mi formetis de mi la cxapelon kaj la sxalon kaj petis Marian , cxu sxi por tiu nokto povus konsenti al mi tranokti en la domo kaj vidante , ke tio estas ebla malgraux kelkaj malfacilajxoj , mi diris al sxi , ke mi restos .
En tiu momento la sonorilo en la familia cxambro auxdigxis .
Se vi iros al via sinjoro , Maria , tiam diru , ke iu estas cxi=tie , kiu deziras paroli kun li , sed ne diru mian nomon .
" Mi ne kredas , ke li akceptos vin , sxi respondis , cxar li akceptas neniun .
" Kiam sxi revenis , mi demandis , kion li diris .
Li informigxas pri via nomo kaj pri la celo de via vizito , sxi respondis , kaj plenigis glason per akvo metante gxin kun du kandeloj sur pleton .
Cxu li sonorigis por ricevi ion ?
" mi demandis .
Jes , cxiam li portigas al si kandelojn , kiam ekmallumigxas , malgraux sia blindeco .
" Donu al mi la pleton , mi volas porti gxin al li .
" Mi prenis gxin el sxia mano kaj sxi montris al mi la pordon de la familia cxambro .
La pleto tremis en mia mano kaj mi disversxis la akvon ;
mia koro auxdeble batis en mia brusto .
Maria malfermis por mi la pordon kaj fermis gxin ree post mi .
La cxambro aspektis mallume ; malbone prizorgita fajro fumajxis en la kameno , kaj klinita super gxi kun la kapo apogita sur la alta kamen-kornico , staris la blinda logxanto de la cxambro .
La agxa hundo Piloto kusxis cxe lia flanko ; sxajnis ke gxi singarde eliris el lia vojo timante esti pusxata per la piedoj .
Kiam mi eniris , Piloto starigis la orelojn ;
tiam gxi krietante salte levi- gxis kaj rapidis al mi , preskaux pusxante la pleton el mia mano .
Mi metis gxin sur la tablon , karesis la hundon flustrante : kusxigxu Piloto !
" Mehanike sinjoro Rochester sin turnis , kvazaux por vidi , de kie venas la movo .
Sed povante vidi nenion , li ree turnis la kapon kaj eligis lauxtan gxemon .
Donu al mi la akvon , Maria , li diris .
Mi proksimigxis al li kun la nur duone plena glaso .
Piloto ankoraux cxiam sekvis min kun svingigxanta vosto .
Kio do estas ?
" li demandis .
Kusxigxu Piloto !
" mi diris ankorauxfoje .
Eltrinkonte la akvon , li haltis kaj auxskultis , tiam li trinkis kaj metis la glason sur la tablon .
Estas vi , cxu ne vere , Maria ?
" Maria estas en la kuirejo , mi respondis .
Kun subita gesto li etendis la manon , sed ne vidante , kie mi staras , li ne tusxis min .
Kiu estas ?
Kiu estas ?
" li demandis maltrankvile kaj sxajne klopodis vidi per la kompatindaj okuloj .
Sed la klopodo estis vana !
Respondu min , parolu ankorauxfoje !
" li lauxte kaj ordone diris . Cxu vi volas ankoraux iom da akvo , sinjoro ?
Mi disjxetis la duonon de tio , kio estis en la glaso , mi diris .
Kiu vi estas ?
-R Kiu do parolis ?
" Piloto konas min , kaj John kaj Maria scias , ke mi estas cxi tie .
Mi venis nur hodiaux vespere , mi respondis .
Cxiopotenca Dio !
Kia trompo min kaptis ?
Kia dolcxa frenezo ekregas min ?
" Neniu trompo -L neniu frenezo , sinjoro ! Via spirito estas tro forta por esti trompata ; via sano tro bona por=ke frenezo gxin kaptu .
" Kaj kie estas la parolantino ?
Cxu tio estas nur sxia vocxo ?
Ho !
mi ne povas vidi , sed mi devas senti , alie mia koro cxesos bati kaj mia kapo rompigxos .
Kiu ajn vi estas -tusxu min , alie mi ne povas vivi !
" Li palpis cxirkauxe .
Mi kaptis lian sercxantan manon kaj premis gxin en la miajn .
Sxiaj fingroj !
" li kriis , sxiaj malgrandaj , delikataj fingroj !
" La muskola mano sin detiris de la miaj , li kaptis mian brakon mian sxultron -R mian kolon -L mian talion -R li tiris min al si kaj cxirkauxbrakis min .
Cxu tio estas Jane ?
Aux kio alia ?
Cxi=tio estas sxia figuro -L sxia tuta persono "- Kaj tio estas sxia vocxo , mi aldonis .
Sxi estas cxi=tie , kun sia tuta persono , kaj ankaux sia koro .
Dio vin benu , sinjoro !
" Jane Eyre !
-R Jane=Eyre ! " tio estis cxio , kion li diris .
Mia kara sinjoro , mi diris , mi estas Jane=Eyre ; mi retrovis vin -L mi revenis al vi !
" Cxu vere ?
Ne nur via spirito ?
Sed ankaux via korpo ?
Cxu vi estas mia vivanta Jane ?
Mia karulino vivas !
Cxi=tio estas sxiaj membroj ! Cxi=tio estas sxia vizagxo !
Sed estas ja neeble estigxi tiel felicxa post tiu tuta mia mizero .
Gxi estas songxo !
Same kiel en senkonsolaj noktoj , kiam mi premis sxin sur mian koron , kaj tion nun mi faras ;
kaj sxin kisis -L kiel nun , kaj kiel mi sentis , ke sxi min amas , kaj kiel mi esperis , ke sxi ne=plu forlasos min .
" .
Kaj de nun mi tion ne=plu faros , sinjoro .
" Ne plu faros tion , cxu la vizio diras tion ?
Sed cxiam mi veki- gxis kaj spertis , ke cxio estis nur amara trompo ;
kaj denove mi estis soleca kaj forlasita -R mia vivo estis malluma , mizera , senespera -L mia animo soifis , kaj neniu donis al mi refresxigan trinkajxon -R mia koro malsatis , kaj la nutrajxo estis al gxi rifuzita .
Ho , dolcxa songxo , cxar nun vi estas inter miaj brakoj , cxu ankaux vi forkuros de mi kiel cxiuj viaj fratoj forkuris antauxe . Sed kisu min antaux=ol forkuri ! Kisu min , mia Jane , mia amatino !
" Mi premis miajn lipojn sur liajn , antauxe tiel brilantajn sed nun tute senbrilajn okulojn -R mi sxovis la harojn de lia frunto kaj ankaux kisis tiun .
Subite li sxajnis tute vekigxi ; li konsciis pri tio , kio okazis !
Cxu estas vi , Jane ?
-L cxu vere -R vere ? Cxu vi revenis al mi ?
" Jes .
" Kaj vi ne kusxas senviva ie en foso aux rivero ?
Vi ne velkas malgxoja kaj soleca kaj ekzilita inter fremduloj ?
" Ne , sinjoro , mi estas tute sendependa .
" Sendependa ?
Kion signifas tio ?
" Mia onklo en Madejro mortis kaj postlasis al mi kvin mil funtojn .
" Ho !
tio estas praktika ! Nun ni revenis al la realo !
" li kriis , ion tian mi neniam kuragxis imagi !
Mi auxdas refoje sxian propran vocxon , tiel vivigan , tiel cxarman , tiel pikantan kaj tamen tiel dolcxan .
Mia malsana koro refresxigxas , cxar mi auxdas vin paroli ;
mi sentas en mi novan -L vivon . -R Kion , Jane !
vi estas nun sendependa ?
-L -R eble ricxa ?
" Preskaux ricxa , sinjoro .
" Mi ja diris al vi , sinjoro , ke mi estas sendependa kaj krom tio ricxa ;
mi estas nun mia propra mastrino . " ;
Kaj cxu vi volas resti cxe mi ?
" Certe -L se vi ne kontrauxstaros .
Mi estos via najbarino , via flegistino , via mastrumistino .
Mi trovas vin cxi=tie soleca kaj malgxoja : mi estos via frauxlino de akompano . Mi lauxtlegos al vi , mi promenos kun vi , cxiam estos cxe vi , respondos viajn demandojn , servos al vi , mi estos viaj okuloj kaj manoj .
Mia kara sinjoro , nun ne aspektu plu tiel malgxoja ;
" Li respondis nenion ;
li sxajnis esti serioza -R droninta en pensoj .
Li dispartigis la lipojn kvazaux por paroli , sed ree fermis la busxon .
Mi estis iom embarasita .
Eble mi transiris la limojn de bonmaniero tro rapide , kaj same kiel St.=John li rimarkis ion nedecan en mia senpripenseco .
Mi vere diris mian proponon , kvazaux li dezirus peti min farigxi lia edzino .
Kvankam mi ne esprimis mian atendon , ke li tuj faros tion , mi tamen preskaux kun certeco diris ion tian .
Cxar el lia busxo eliris ecx ne unu vorto rilate al tio , kaj cxar lia vizagxo farigxis pli=kaj=pli malgxoja , min subite ekregis la penso , ke mi trompis min kaj ke mi agis kiel malsagxulino .
Tial mi iom=post=iom liberigis min el liaj brakoj -L sed li premis min ankoraux pli forte al sia brusto .
Ne -R ne -L Jane ;
ne foriru de mi .
Ne , mi sentis vin , mi auxdis vin paroli , mi sentis la konsolon de via proksimeco -R la mildecon de via konsolo ! Tiujn gxojojn mi ne denove povas oferdoni .
De mi mem restis nur malmulto , mi devas posedi vin .
La mondo eble ridos -L eble gxi nomos min stulta , egoista -R tio ne estas grava .
" Nu , sinjoro , mi ja diris , ke mi volas resti cxe vi .
" Jes , sed per tio vi celas ion , kion mi tute ne celas .
Eble vi intencas per tio konstante esti apud mi por flegi min kiel bonkora eta flegistino ( cxar vi havas sindonan koron kaj noblaniman spiriton , kiuj instigas vin montri sinoferojn al tiuj , kiujn vi kompatas ) , kaj sendube tio devas suficxi por mi .
Mi supozas , ke mi devas havi por vi nur patrajn sentojn , cxu ne ?
Nun respondu al mi .
" Mi volas pensi , kion vi deziras , sinjoro , mi estos kontenta , se mi povus esti via flegistino , se vi tion deziras .
" Estas al mi indiferente edzinigxi .
" Ne estu indiferenta pri tio , Jane : se mi estus , kio mi iam estis , tiam mi klopodus paroligi vin alie -R sed -L mi estas nur senokulacxo !
" Ree li ekdronis en malgajaj pensoj , sed mi farigxis pli gxoja kaj denove kuragxigxis .
Liaj lastaj vortoj malfermis al mi la okulojn antaux la malfacilajxoj .
Por mi tamen , tiu malfacilajxo ne ekzistis ;
miaj antauxaj malcerteco kaj timo tute malaperis kaj mi komencis pli gxojan interparoladon .
Estas bezonate , ke iu faru vin ree pli homsimila , mi diris , dum mi per la mano glatigis liajn malordigxintajn harojn , cxar mi vidas , ke iom=post=iom vi sxangxigxas je leono aux io simila .
Tute certe vi portas en vi ion pri la faux air de Nebukadnezar ;
viaj haroj memorigas min pri la plumoj de aglo ;
mi ankoraux ne rimarkis , cxu viaj ungoj sangxigxis en birdo-ungegojn .
" Je cxi=tiu brako mi havas nek manon nek ungojn , li diris , tirante la kripligitan brakon el la brustoposxo kaj montrante gxin al mi .
Gxi estas nur stumpo -R nur terura vidajxo !
Cxu ne , mia eta Jane ?
, Malgxoja vidajxo !
Kaj estas ankaux malgxoje rigardi viajn okulojn kaj la bruldifekton sur via frunto ;
kaj kio estas plej malbona , oni estus inklina tro multe vin ami pro cxiu tiu mizero kaj trodorloti vin .
" Mi kredas , Jane ke vin kaptos teruro , se vi vidus mian brakon kaj mian difektitan vizagxon .
" Cxu vere vi kredas tion ?
Sed ne diru tion al mi -L pro timo , ke mi povu diri ion pri via prudento , tio estus flatado .
Nun lasu min unu momenton , por=ke mi bruligu helan fajron .
Cxu vi povas vidi hele brulantan fajron ?
" Jes , per la maldekstra okulo mi povas iom vidi ardolumon -R rugxetan nebulon .
" Kaj cxu vi vidas la kandelojn ?
" Tre nebule , -L cxiu el ili estas kvazaux hela nubeto .
" Cxu vi povas min vidi ?
" Ne , mia feino . Sed mi estas jam tre danka , se mi povas auxdi aux senti vin .
" Kiam vi vespermangxas ?
Neniam mi kutimas vespermangxi .
" Hodiaux vespere vi tamen vespermangxu .
" Post=kiam mi estis vokinta Marian , ni baldaux estis pli bone ordigintaj la cxambron ;
ankaux mi preparis por li bongustan vespermangxon . Mia spirito estis ekscitita kaj dum la mangxo mi parolis kun li gaje kaj facile .
Ecx mi sukcesis mallongigi lian tempon per mia babilado . Cxi=tie forestis cxiu retenemo , cxiu premita viveco kaj gajeco ;
cxar antaux li mi sentis min tre sen- gxena , sciante ke mi estis al li agrabla .
Cxio , kion mi diris aux faris , sxajnis konsoli aux revivigi lin .
Tio estas agrablega konscio !
Tio vivigis kaj aperigis mian tutan proprecon .
En lia apudeco mi vivis duoble , kaj li vivis en mia .
Malgraux lia blindeco ofte rideto kuris sur lia vizagxo kaj gxojo montrigxis sur lia frunto .
Liaj trajtoj estigxis pli mildaj , pli molaj , pli felicxkonsciaj . Post la vespermangxo li faris al mi multajn demandojn : kie mi antauxe estis kaj faris kaj kiel mi sukcesis trovi lin .
Mi respondis tamen nur parte , cxar estis jam tro malfrue por priparoli specialajn detalojn .
Krome mi ne deziris tusxi delikatajn , vibrantajn kordojn , nek malfermi novan fonton de ekscito en lia koro ;
mia sola celo nun estis distri lin kaj tion mi jam faris , sed nur iom=post=iom .
Post pauxzo en nia interparolado , li denove farigxis senripoza , li tusxis min kaj diris : Jane .
" Cxu vi vere estas homa estajxo , Jane ?
Cxu tute vere vi estas tia ?
" Pro honoro kaj konscienco , mi kredas ke jes , sinjoro Rochester .
" Kiel do estis eble , ke tiel subite vi aperis sur mia soleca kameno en cxi=tiu senkonsola vespero ?
Mi etendis la manon por preni glason da akvo de servistino -R kaj vi donis gxin al mi . Mi faris demandon kaj atendis , ke la edzino de John respondu min -L kaj via vocxo sonis en miaj oreloj .
" Cxar anstataux Maria mi estis enirinta en la cxambron kun la pleto .
" Kaj vera sorcxo kusxas en la horo , kiun mi nun pasigas kun vi .
Neniu scias , kiel senkonsolan , malluman , malplenan , senesperan vivon mi trabatalis dum kelkaj monatoj !
Mi havis plu nenion kaj atendis plu nenion ;
la tago sxangxigxis en nokton , kaj mi ne rimarkis tion ;
mi sentis malvarmon , kiam mi lasis estingigxi la fajron ; kaj malsaton , kiam mi estis forgesinta mangxi ; poste neniam finigxantan doloron , kaj ofte preskaux frenezan deziron ankoraux unu fojon revidi mian Jane .
Jes , pli multe mi aspiris , ke vi estu redonata al mi ol reakiri la perditan lumon de miaj okuloj .
Kiel estas eble , ke Jane estas cxe mi kaj diras , ke sxi min amas ?
Cxu sxi denove ne malaperos kiel sxi revenis ?
Ho , mi timas ne revidi vin morgaux .
" Mi estis certa , ke estas por li plej bone en cxi=tiu animstato , doni al li tre trivialan praktikan respondon , kiu havas nenion por fari kun lia nuna ekscitita pensirado .
Tial mi glitigis la fingron trans liajn brovojn kaj rimarkis , ke ili estas bruldifektitaj , sed mi konis rimedon , refoje fari ilin tiel largxaj kaj nigraj , kiel ili estis antauxe .
Kian utilon tio havos , fari al mi ian bonon , ho bonfaranta feino , se en fatala momento vi tamen forlasos min ? Se vi forsxteligxos de mi kiel ombro kaj mi ne scias kial kaj kien , kaj se poste vi restos por mi neretrovebla ?
" Cxu vi havas kombilon en la posxo , sinjoro ?
" Kiacele , Jane ?
" Nur por kombarangxi la senordajn nigrajn kapharojn .
Kiam mi atente vin rigardas , tiam vi preskaux timigas min . Vi diras , ke mi estas kiel feino , sed mi opinias , ke vi similas pli multe koboldon .
" Cxu mi estas malbelega , Jane ?
Tre malbelega , sinjoro .
Vi ja scias , ke vi cxiam estis tia .
" Hm !
Nu , kie ajn vi estis dum cxiu tiu tempo , via maliceco ne forlasis vin .
" Tamen mi estis cxe bonaj homoj , kiuj estas pli bonaj ol vi , centfoje pli bonaj ;
" Pro la diablo , cxe kiuj vi do estis ?
" Se vi ne sidas senmove kaj kviete , tiam mi nepre elsxiros al vi la harojn ;
" Cxe kiuj vi do estis , Jane ?
" Hodiaux vespere vi ne sukcesos rakontigi tion al vi , sinjoro ;
vi devas atendi gxis morgaux ;
vi scias , ke estos speco de certeco por vi , ke mi ree aperos morgaux matene je matenmangxo , se mi rakontos mian historion nur duone hodiaux vespere .
" Ho mokema sorcxistino ! -R naskita de feino kaj edukita de homoj !
Dum dek=du monatoj mi ne spertis , kion mi nun spertas pere de vi .
Se Saul estus veniginta vin al Davido , tiam la malbonaj spiritoj estus ankaux ekzorcitaj sen la harpo .
" Jen sinjoro , nun mi dece kombarangxis viajn harojn kaj nun mi volas forlasi vin .
La dutaga vojagxo tre lacigis min .
Bonan nokton !
" Ankoraux unu sola demando , Jane !
Kaj kiam mi supreniris la sxtuparon , mi ridis ankoraux .
Jen bonega ideo !
" mi pensis , plena de gxojo .
Mi vidas , ke mi posedas la rimedon , tiom turmenteti lin , ke lia melankolio almenaux dum mallonga tempo ne=plu regos lin .
" Jam tre frue la sekvintan matenon mi auxdis lin senripoze promeni tien kaj reen de unu cxambro en alian .
Tuj kiam Maria venis malsupren , mi auxdis lin demandi : Cxu frauxlino Eyre estas cxi=tie ?
" kaj poste : Kiun cxambron vi pretigis por sxi ?
Cxu gxi estis seka ?
Cxu sxi jam levigxis ?
Iru kaj demandu , cxu sxi bezonas ion kaj kiam sxi venos malsupren .
" Mi venis malsupren , tuj kiam mi pensis , ke la matenmangxo estas preta .
Tre mallauxte mi eniris en la cxambron kaj vidis lin antaux=ol li rimarkis mian apudeston .
Estis vere malgxoje vidi , kiel korpa kripleco subigis tiun fortan spiriton .
Li sidis en sia segxo -L senmove , sed ne kviete , okulsxajne plena de atendo ;
la trajtoj de lia kutima malgxojo tre profundigxis sur lia vizagxo .
Li memorigis min pri perforte estingita lampo , kiu atendas ree esti bruligata -R kaj ho ve !
li ne estis plu si mem , kiu povis flamigi la brilon de vivigita mieno : li estis dependa de aliulo , kiu devis preni sur sin tiun taskon !
Mi estis intencinta esti gxoja kaj senzorga , sed la senhelpeco de cxi=tiu forta viro tusxis mian animon !
Tamen mi alparolis lin per la tuta gajeco , kiun mi en tiu momento povis montri : La mateno estas hela kaj suna , sinjoro , mi diris .
Ne pluvas plu kaj la suno lumas tiel milde ; ni povus fari promenon duope .
" Mi estis viviginta cxiun brilon , pri kiu mi jxus parolis ;
lia viza- gxo heligxis . Ho , cxu vere estas tie mia kara alauxdo !
Venu al mi .
Cxu vi ree ne forflugis por malaperi ?
Antaux horo mi auxdis ekstere alian alauxdon , gxi lauxte kaj alte kantis super la arbaro , sed gxia kanto ne havis melodion por mi , same kiel la supreniranta suno ne havas por mi radiojn .
Por miaj oreloj koncentrigxas la melodio de la tuta tero en la vocxo de mia Jane ( kaj kiel gxoja mi estas , ke sxi ne estas silentema ! ) kaj sunbrilon mi sentas nur en sxia apudeco .
" La larmoj eniris en miajn okulojn , kiam mi auxdis la konfeson de lia dependeco .
Estis gxuste kvazaux regxa aglo , katenita al sia stango , petegus paseron , ke gxi estu gxia provizisto .
Sed mi ne volis plori , mi forvisxis la larmojn kaj pretigis por li la matenmangxon .
La plej grandan parton de la mateno ni pasigis eksterdome .
Mi kondukis lin tra la sovagxa arbaro sur la sunplenan kamparon ;
mi rakontis al li , kiel fresxe verdaj ili estas ;
kiel refresxigxinte aspektas la floroj kaj plekto-bariloj post la pluvo , kiel brile blua estas la cxielo .
Sur soleca , agrabla loko mi ser- cxis por li sidejon : sekan arbostumpon .
Kiam li estis sidanta , mi ne kontrauxstaris , kiam li tiris min sur sian genuon .
Kaj kial mi kontrauxstaru ? Ni ja estis felicxaj estante tiel proksime unu al alia !
Piloto kusxis flanke de mi .
Cxirkauxe regis la senbruo , paco !
Subite li cxirkauxbrakis min kriante : Kruela , kruela forkurintino !
Ho Jane , kion mi sentis , malkovrante , ke vi forkuris de Thornfield , kaj ke nenie mi povas retrovi vin ;
kiam mi trasercxis vian cxambron kaj vidis , ke vi kunprenis nek monon nek ion alian , kio povus utili vin !
Cxirkauxkolo el perloj , kiun mi antauxe donacis al vi , kusxis en sia ujo ;
viaj kofroj estis sxlositaj kaj cxirkauxitaj de sxnuroj , kiel ili estis pretigitaj por nia edzigxvojagxo .
Kion do mia karulino povus entrepreni ; tiel mi seninterrompe demandis al mi , sen mono kaj senigita de cxiuj rimedoj ?
Kaj kion sxi entreprenis ?
Nun rakontu tion al mi .
" Cedante al liaj petoj mi fine rakontis miajn travivajxojn de la lasta jaro .
Kiam mi rakontis pri tiuj tri tagoj de disvagado , de almozpetado kaj malsato , mi silentis pri multa spertita mizero , cxar gxi povus nur kauxzi al li senutilan cxagrenon , se li ekscius cxion , kion mi estis travivinta ;
la malmulto , kiun mi rakontis , vundis lian fidelan koron jam pli profunde , ol mi dezirus . Li diris , ke mi ne devus lin forlasi tiel tute sen mono , por sercxi mian vojon ; mi devus sciigi al li mian intencon .
Mi devus fidi lin , cxar neniam li estus deviginta min estigxi lia amatino .
Kiel ajn kolera li estis en sia senespero , li vere min amis tro multe kaj tro kore por iam farigxi mia tirano . Li estus donacinta al mi sian duonan havajxon ne postulante ecx unu kison kiel rekompencon ; sed mi ne forkuru senmona , senhelpa , senamika por vagi en la mondo .
Li diris , ke li estas certa pri tio , ke mi suferis multe pli multe ol mi nun al li konfesis .
Nu , kiaj ajn estu miaj sufero kaj manko , ili tamen ne daux- ris longe , mi respondis kaj dauxrigis rakonti , kiel oni akceptis min en Moor=House , kiel mi ricevis la oficon de instruistino en vilagxa lernejo kaj tiel plu .
Rakontante sinsekve plue mi poste klarigis kiel mi akiris mian havajxon kaj kiel mi eksciis , ke mi estas cxe parencoj .
Kompreneble dum la rakonto mi venis al la nomo de St.=John=Rivers kaj ofte mi ripetis tiun nomon .
Kiam mi finis , li tuj menciis gxin , demandante : Cxi tiu St.=John sekve estas via kuzo ?
" Jes .
" Ofte vi parolis pri li : cxu vi lin sxatas ?
" Li estas tre bona viro , sinjoro ;
mi ne povas ne sxati lin .
" Bona viro .
Cxu tio signifas respektinda , bone edukita viro kvindekjara ?
Aux kion alian tio signifas ?
" St .
John estas nur dudek=naux , sinjoro .
" Jeune encore , kiel diras la francoj .
Cxu li estas malalta , flegma kaj malhela ?
Cxu persono , kies boneco konsistas pli multe en senkulpeco pri malvirtoj , ol en tio , ke li praktikas virtojn ?
Li estas nelacigeble laborema .
Li vivas nur por plenumi grandajn aferojn .
" Sed lia prudento ?
Sendube gxi estas malgranda ! Eble li havas la plej bonajn intencojn , cxu ne ?
kaj oni skuas la sxultrojn auxdante lin paroli , ne vere ?
" Li parolas malmulte ; sed tio , kion li diras , cxiam trafas la celon .
Li estas tre prudenta -L laux mia opinio -R ne tre impresema , sed potenca .
" Sekve , li estas kapabla viro , cxu ne ?
Tre kapabla .
" Kaj tre tre civilizita viro ? " St .
John Rivers estas rimarkebla kaj funde civilizita viro .
" Sed al mi sxajnas , ke laux via diro liaj manieroj ne estas tute laux via gusto ?
-L afektitaj kaj pastraj ?
" Mi tute ne parolis pri liaj manieroj ;
sed mia gusto estus tre malbona , se ili ne placxus al mi .
" Kiel li aspektas , -R mi tute forgesis pri tio , kion vi diris pri tio ;
cxu li estas kruda vilagxpastro , kiu preskaux sufokas en sia blanka cxirkauxkolo kaj en siaj dikplandaj botoj iras kiel sur stilzoj ?
" St .
John sin vestas tre bone .
" ( flanken ) : La diablo lin prenu !
" -L ( al mi ) : Kaj cxu vi lin sxatas Jane ?
" Jes , Sinjoro=Rochester , mi lin sxatas ; sed vi jam du fojojn demandis tion .
" Mi nature jam longe rimarkis , kion la demandanto celis .
La jxaluzo estis kaptinta lin kaj gxi turmenis kaj ekscitis lin ;
sed tio estis bona , cxar gxi senigis lin de lia malgxoja melankolio , kiu premis lin teren .
Tial mi ne tuj volis forpeli la jxaluzon .
Eble estos al vi maloportune , frauxlino Eyre , sidi ankoraux pli longe sur mia genuo , cxu ne ?
" li fine kaj neatendite rimarkis .
Kial do , sinjoro Rochester ?
" La bildo , kiun vi jxus priskribis al mi , sendube pligrandigos la grandegan kontraston .
Viaj paroloj pentris cxarman Apolonon ; vi tre klare prezentas lin al la okuloj -R svelta , pala , bluaj okuloj , greka profilo !
Kaj nun viaj okuloj renkontas Vulkanon -L veran forgxiston , brunan , largxsxultran kaj krom tio kripligitan kaj blindan .
" Pri tio mi gxis nun ankoraux ne pensis ;
sed vi multe similas Vulkanon , sinjoro .
" Bone , bela frauxlino . Nun forlasu min ;
sed antaux=ol vi faras tion , ( kaj li tenis min pli firme ol antauxe ) vi havu la komplezon respondi al mi ankoraux unu aux du demandojn .
" Li eksilentis .
Kiujn demandojn , sinjoro Rochester ?
" Tiam sekvis la sekvanta kontrauxdemandado : St .
" Jes .
" Cxu vi ofte estis kune kun li ?
Cxu li ofte vizitis la lernejon ?
" Cxiutage .
" Kaj li aprobis vian instrumanieron , Jane ?
" Li aprobis gxin , jes .
" Li malkovris en vi multajn bonajn flankojn , kiujn li antauxe ne atendis , cxu ne ?
kelkaj el viaj talentoj estas ja eksterordinaraj .
" Tion mi vere ne scias .
" Tiam kaj tiam .
" Vespere ?
" Unu -R aux du fojojn .
" Sekvis pauxzo .
" Kvin monatojn .
" Cxu St.=John=Rivers pasigis grandan parton de sia tempo cxe la frauxlinoj de sia familio ?
" Jes .
" Cxu li multe studis ?
" Tre multe .
" Kion ?
" La hindostanan lingvon .
" Kaj kion vi faris intertempe ?
" Komence mi studis la germanan .
" Cxu li instruis vin ?
" Li tute ne konis la germanan lingvon .
" Cxu li instruis al vi tute nenion ?
" Iomete la hindostanan .
" Cxu Rivers instruis al vi la hindostanan ?
" Jes , sinjoro .
" Cxu ankaux al siaj fratinoj ?
" Ne .
" Nur al vi ?
" Nur al mi .
" Cxu vi petis lin , ke li instruu vin ?
" Ne .
" Do li deziris instrui vin ?
" Jes .
" Sekvis dua pauxzo .
Kial li deziris tion ?
Kiun utilon alportus al vi tiu lingvo ?
" Li volis , ke mi iru kun li al Hindujo .
" Ha !
nun mi venas al la radiko de cxio .
Li volis , ke vi farigxu lia edzino !
" Li petis min , ke mi edzinigxu kun li .
" Tio estas mensogo -L impertinenta mensogo por kolerigi min ! " Mi petas pardonon , tio estas vera ;
li petis tion pli=ol unu fojon kaj obstine sin tenis al sia volo , same kiel vi estus farinta tion .
" Frauxlino Eyre , mi ripetas ankorauxfoje , vi forlasu min .
Kiomfoje mi do devas ripeti tiun saman aferon ?
Kial vi restas tiel obstine sidanta sur mia genuo , kiam mi diras al vi , ke vi foriru ?
" Cxar cxi=tie mi sentas min tre komforta .
" Ne , Jane , vi ne sentas vin tre komforta cxi=tie , via koro ne estas cxe mi ; gxi estas cxe via kuzo St.=John=Rivers !
Ho , gxis cxi=tiu momento mi kredis , ke mia eta Jane apartenas nur al mi !
Ecx post=kiam sxi forkuris de mi , mi kredis ankoraux , ke sxi min amas , -R tio estis la sola atomo de dolcxeco en mia amara vivokaliko .
Kiel longe ajn ni estis disigitaj -L kiom ajn da varmegaj larmoj mi versxis pro nia disigxo -R mi tamen neniam kredis , ke sxi amus iun alian , dum mi tiel kore malgxojis pro sxi !
Sed kio utilas al mi mia malgxojo !
Jane , forlasu min ! Iru for kaj edzinigxu kun Rivers .
" Vi do forpusxas min de vi , sinjoro -L forpusxas min ! Propravole mi ne forlasos vin .
" Ho , Jane , kiel mi amas ankoraux la sonon de via vocxo !
Gxi vekas cxe mi denove la esperon , gxi sonas tiel honeste kaj fidele .
Kiam mi gxin auxdas , gxi rekondukas min tutan jaron en la estintecon .
Mi forgesas , ke vi kunigis novajn ligilojn !
-R Sed mi ne estas malsagxulo -L iru for "- Kien mi iru , sinjoro ?
Iru vian propran vojon kun la edzo , kiun vi elektis por vi .
" Kaj kiu li estas ?
" Tion vi scias , -R St.=John=Rivers .
" Li ne estas mia edzo kaj neniam estos .
Li min ne amas -L mi lin ne amas .
Li amas ( se li povas ami , kaj tio ne estas , kiel vi povas ami ) belan , junan knabinon , Rosamond .
Min li volis nur edzigxi cxar li kredas , ke mi tauxgas kiel edzino de misiisto -R kaj tion li ne atendis de Rosamond .
Li estas bona kaj granda , sed severa , kaj antaux mi li estas malvarma kiel glacimonto .
Li ne estas kiel vi , sinjoro ;
mi ne estas felicxa cxe lia flanko , nek en lia apudeco , nek en lia akompano .
Li ne indulgas min -L li ne sentas amon al mi .
En mi li vidas nenion allogan , ecx ne mian junecon -R sed nur kelkajn spiritajn proprecojn .
-L Cxu nun mi forlasu vin , sinjoro , por iri al li ?
" Senvole tremeto trakuris min kaj instinkte mi premis min pli forte al mia amata , blinda mastro .
Li milde ridetis .
Kion , Jane ?
Cxu tio estas vera ?
Cxu vere la aferoj staras tiel inter vi kaj St.=John=Rivers ?
" Gxuste tiel , sinjoro .
Ho , vi ne havas kauxzon esti jxaluza !
Mi volis nur iom inciteti vin por tiri vin el via malgxojo . Mi kredas , ke kolereto por vi estas pli bona ol cxagreno .
Se vi tamen dezirus , ke mi vin amu , se vi povus nur vidi , kiom mi vin amas , tiam vi estus fiera kaj kontenta .
Mia tuta koro , mia tuta animo apartenas al vi , sinjoro .
Kaj cxe vi ili cxiam restos , se la sorto estos tiel kruela , ke gxi por cxiam ekzilos mian ceteran min el via apudeco !
" Li kisis min .
Sed refoje malhelaj nuboj glitis trans lian frunton .
Mia perdita okulolumo !
Mia paralizita forteco !
" li malgxoje murmuris .
Mi karesis lin por kvietigi lin . Mi sciis , al kio li pensis ;
volonte mi volus paroli por li , sed mi ne kuragxis .
Kiam li turnis la kapon iom flanken , mi vidis flui larmon el sub liaj fermitaj palpebroj kaj ruligxi trans liajn brunigxintajn vangojn .
Mia koro lauxte kaj forte batis .
Post longa silentado li rimarkis : Nun mi ne estas io pli=ol la maljuna nuksarbo trafita de la fulmo en la okcidenta parko de Thornfield=Hall .
Kaj kiun rajton havis tiu arbotrunko , ke arbara vento kovru gxin per fresxa verdajxo ?
" Vi ne estas malviva arbotrunko , nek ruino , sinjoro -R vi ne estas de fulmo frakasita arbo ;
vi estas ankoraux verda kaj forta . El viaj radikoj elkreskos plantoj , indiferente cxu vi petas tion al ili aux ne , cxar ili amas vian bonfarantan ombron .
Kaj kiel ili kreskas , ili apogos sin je vi kaj volvigxos cxirkaux vi , cxar via forto transdonas al la malfortaj markotoj tian certan subtenon .
" Refoje li ridetis kaj mi konsolis lin .
Cxu vi parolas pri amikoj , Jane ?
" li demandis .
Jes , pri amikoj , mi respondis iom hezitante , cxar mi bone konsciis , ke mi celis pli multe ol amikojn . Sed mi ne tiel rapide trovis la gxustan vorton .
Tamen li helpis al mi .
Ho , Jane !
mi aspiras je edzino .
" Cxu vere , sinjoro ?
" Jes ! Cxu tio mirigas vin ?
" Kompreneble ! Gxis nun vi tute ne aludis ion tian .
" Cxu la sciigo estas al vi malbonvena ?
" Tio dependas de cirkonstancoj , sinjoro -L aux reale de via elekto .
" Vi elektu por mi , Jane .
De via decido dependos cxio .
" Tial elektu tiun -R kiu plej multe vin amas , sinjoro .
" Almenaux mi volas elekti tiun -L kiu min plej multe amas , Jane , cxu vi volas edzinigxi kun mi ?
" Jes , sinjoro .
" Kun kompatinda , blinda viro , kiun vi devos konduki je la mano , Jane ?
" Jes , sinjoro .
" Jes , sinjoro .
" Cxu vere , Jane ?
" Certe kaj tre vere , sinjoro .
" Ho , mia karulino !
mia karulino !
la cxiopotenca Dio benu , rekompencu vin !
" Sinjoro Rochester , se iam en mia vivo mi plenumis bonan aferon -R se iam mi havis noblan penson -L se mi sendis supren sinceran pregxon -R se mi havis justan deziron -L tiam mi estas nun rekompencita .
Farigxi via edzino signifas por mi esti tiel felicxa , kiel iam mi povus esti en cxi=tiu mondo .
" Cxar vi estas felicxa , kiam vi faras oferon .
" Oferon !
Kian oferon mi do faras ?
Malsategon por man- gxajxo ! atendon por kontenteco .
Ke estas al mi permesate cxirkauxbraki , kion mi sxatas -R premi miajn lipojn sur tion , kion mi amas -L ripozi cxe tiu , kiun mi fidas : cxu tio estas fari oferon ?
" Kaj elporti mian kriplecon , Jane , kaj rigardi trans miajn mankojn ?
" Por mi tio ne estas kripleco , nek mankoj , povi esti utila al vi ;
" Gxis nun mi sentis malamon , kiam oni helpis al mi , kaj kiam oni kondukis min . Sed de nun -R tion mi sentas -L mi ne plu malamos tion .
Estis al mi terure meti mian manon en tiun de dungito , sed estas bonfaro kiam la delikataj fingroj de Jane cxirkauxas ilin .
Mi preferis absolutan solecon pli=ol cxiaman apudecon de servistoj ;
sed la pacienca kondukado de Jane estos por mi cxiama gxojo .
Jane estas agrabla al mi .
Cxu mi ankaux al sxi ?
" Gxis mia plej delikata nervo , sinjoro .
" Nu , se tiel estas , ni havas plu nenion en la mondo por atendi ; ni devas geedzigxi kiel=eble=plej baldaux .
" Li aspektis ekscitita kaj parolis vive ;
lia antauxa malkvieto refoje vekigxis . Sen prokrasto ni devas farigxi unu karno , Jane ;
" Sinjoro Rochester , ni vidis , ke la suno jam subiris sub la meridianon , kaj Piloto jam iris hejmen por vespermangxi .
Montru al mi vian posxhorlogxon .
" Metu gxin je via zono , Jane , kaj tenu gxin tie . Mi ja ne povas uzi gxin plu .
" Estas preskaux la kvara posttagmeze , sinjoro .
Cxu vi ne estas malsata ?
" Post tri tagoj okazos nia geedzigxo , Jane .
" La suno forsekigis cxiun pluveron , sinjoro .
La vento kusxigxis -L farigxis varmega vetero .
" Cxu vi scias , Jane , ke mi en cxi=tiu momento portas sur mia bronzkolora nuko sub mia kravato vian malgrandan perlo- cxirkauxkolon ?
" Ni iros hejmen tra la arbaro , tie ni havos ombran vojon .
" Ne atentante miajn parolojn , li dauxrigis sian pensiradon .
Jane , mi estas certa , ke vi rigardos min kiel idolanon , sed en cxi=tiu momento mia koro sxvelas pro dankemo al la kompatema Dio de cxi=tiu tero . Li ne vidas kiel la homo , j .
Li vidas pli klare . Li ne jugxos kiel homoj jugxas , sed pli sagxe . Mi agis maljuste .
Mi volis makuli mian senkulpan floron -R mi volis malpurigi gxian purecon kun kulpo -L kaj la cxiopotenca Dio fortiris sxin de mi .
En mia obstina ribelo mi malbenis tiun dian arangxon ; anstataux min fleksi , mi gxin kontrauxstaris . Sed la dia justeco iris sian vojon ;
la malfelicxo preskaux premis min teren ;
mi estis devigata trairi tra la valon de la morto .
Liaj punoj estas potencaj , kaj unu el ili min trafis , kiu por cxiam humiligis min .
Vi scias , ke mi estis fiera pro mia forto .
Kaj kio gxi estas nun ? Mi devas transdoni min al la kondukado de aliuloj , kiel malforta , neplenagxa infano .
Nur antaux nelonge , Jane -R nur antaux nelonge mi ekkonis la manon de Dio en mia puno .
Mi sentis konscienc-riprocxojn , mi sentis la deziron repacigxi kun mia kreinto .
Kelkfoje mi pregxis ;
la pregxoj estis mallongaj sed sinceraj .
" Antaux kelkaj tagoj -L ne , mi povas kalkuli ilin -R antaux kvar tagoj ;
estis en la vespero de la lasta monato ; tiam min regis tre stranga animstato ; anstataux koleron kaj frenezon mi sentis cxagrenon , en loko de fiero mi sentis doloron .
Jam longe estis vekigxinta en mi la konvinko , ke sen dubo vi estas mortinta , cxar nenie vi estis trovebla .
Mafrue tiun vesperon -L estis eble inter la dek-unua kaj la dek-dua -R antaux=ol mi kusxigis sur mian senkonsolan liton , mi pregxis al Dio , ke Li baldaux , se placxus al Li , forprenu min de cxi=tiu vivo , en kiu mi estis perdinta la esperon revidi mian Jane .
Mi estis en mia cxambro kaj sidis apud la malfermita fenestro ; la balzama nokta aero efikis sur min kvietigante .
Mi ne povis vidi la stelojn , kaj nur unu pala hela nebulo montris al mi , ke la luno jam levigxis .
Ho , Jane , kaj mi sopiris al vi .
Mi sopiris vin korpe kaj anime .
Mi demandis Dion -L en angoro kaj humileco , cxu mi ankoraux ne suficxe longe estis soleca , punita kaj turmentita ;
cxu neniam plu mi trovos felicxon kaj pacon .
Mi konfesis al Li , ke mi meritas cxion , kion mi devas suferi -R sed ke mi preskaux ne povos elporti pli multon .
Kaj tiam la alfo kaj la omego de tuta mia kordeziro senvole eksplodis de miaj lipoj per la vortoj : Jane !
Jane !
Jane !
" Kaj cxu vi lauxte diris tiujn vortojn ?
" Tion mi faris , Jane .
" Kaj tio okazis la lastan lundon vespere ? Cxirkaux noktomezo ?
" Jes ;
sed la tempo estas sen signifo ; kio tamen sekvis , tio estas la plej stranga en la afero .
Vi kredos min supersticxa -L cxar en mia sango sin kasxas kelka supersticxo -R sed malgraux tio estas vere -L almenaux estas vere , ke mi auxdis , kion mi nun rakontos : Kiam mi kriis Jane : !
Jane !
tiam vocxo respondis -R mi ne povas diri , de kie gxi venis , sed mi scias , kies vocxo gxi estis -L Mi venas , atendu min , kaj tuj poste la vento alportis al mi la flustre parolitaj vortoj : Kie vi estas ?
sed estas malfacile esprimi , kion mi volus esprimi .
Kiel vi vidas , Ferndean kusxas kasxita en densa arbaro , kie cxiu bruo formortas obtuze kaj sen ehxo .
Sxajne Kie vi estas ?
" estis parolata inter montoj , cxar mi auxdis , ke monta ehxo ripetis la vortojn .
Sxajnis , ke la vento en tiu momento karesis mian frunton pli malvarmete kaj pli fre- sxe , preskaux mi povus imagi , ke Jane kaj mi denove staras sur sovagxa soleca loko .
Mi kredas , ke niaj animoj retrovis unu la alian .
Sendube vi en tiu horo dronis en profunda kaj senkonscia dormo , eble via animo liberigxis de sia cxirkauxkovrajxo kaj rapidis al mia por konsoli gxin ;
cxar estis via vocxo tiel vere kiel mi vivas -R tio estis via vocxo !
" Leganto !
estis en lundovespero -L je noktomezo -R kiam ankaux mi auxdis la misterplenan vocxon ; estis tiuj vortoj , per kiuj mi estis respondinta gxin .
Mi auxskultis la rakonton de sinjoro Rochester , sed miaflanke mi ne donis klarigon .
La koincido sxajnis al mi tro neklarigebla kaj tro terurplena por paroli pri gxi . Se iel mi rakontus pri gxi , tiam mia rakonto nepre estus tia , ke gxi profunde impresus la animon de mia auxskultanto ;
kaj tiu animo , kiu pro sia malgxoja cerbumado estis jam tro multe premita , ne bezonis la profundan ombron , kiun la supernatureco cxiam jxetas cxirkaux si .
Tial mi silentis pri tiuj aferoj kaj sola cerbumis pri ili .
Vi sendube nun ne=plu miros , parolis plue mia sinjoro , ke farigxis al mi malfacile rigardi vin kiel ion alian ol vizio , vocxo , kiam hieraux vespere vi tiel subite staris antaux mi ; mi kredis , ke refoje vi malaperos en silenton kaj en la nenion , kiel tiu noktomeza flustrado kaj montoehxo antauxe formortis .
Nun mi dankas Dion !
nun mi ne dubas plu !
Jes , fundkore mi dankas Dion !
" Li starigis min de sia genuo , levigxis , respekte prenis la cxapelon de sia kapo , kaj teren mallevante siajn blindajn okulojn , li longe restis staranta en senparola meditado .
Nur la lastaj vortoj de lia pregxo estis auxdeblaj : Mi dankas mian Kreinton , ke meze de la puno Li pardonis al mi .
Humile mi petegas mian Liberiginton , ke Li donu al mi la forton rekomenci de nun pli bonan , pli puran vivon ol mi faris antauxe !
" Poste li etendis la manon , por=ke mi konduku lin .
Mi prenis la karegan manon , premis gxin momenton sur miaj lipoj kaj tiam lasis gxin meti sur mian sxultron .
Estante tiom pli malgranda ol li , mi servis lin ne nur kiel apogilo , sed ankaux kiel kondukantino .
Ni en iris la arbaron kaj direktis nin hejmen .
Cxapitro XXXVIII . -L La fino -R Leganto , mi edzinigxis kun li kaj nia geedzigxo okazis trankvile .
Cxeestis nur li , mi , la pastro kaj la pedelo .
Kiam mi revenis de la pregxejo , mi malsupreniris al la kuirejo de la domo , kie Maria pretigis la matenmangxon kaj John brilpurigis la trancxilojn , kaj mi diris : Maria , hodiaux matene mi edzinigxis kun sinjoro Rochester .
" La mastrumistino kaj sxia edzo apartenis al tiaj decaj kaj flegmaj homoj , al kiuj oni cxiumomente kun certeco povas sciigi rimarkindan , eksterordinaran okazintajxon , ne bezonante timi , ke unue akra krio rompos al vi la timpanan membranon , kaj ke poste oni dronos en rivero da vortoricxaj miregoj . Maria=rigardis supren al mi , tio estas vera ;
la kulerego , el kiu sxi versxis varmegan grason sur paron da kokinoj , kiuj estis rostataj super la fajro , restis cxirkaux tri minutojn senmove en la aero , kaj dum tiu tempo la polurado de la trancxilo en la mano de John estis interrompita .
Sed poste Maria diris nur , klinante sin super la rostajxo : Cxu vere , frauxlino ?
Kion vi diras !
" Kaj post momento sxi diris plue : Mi vidis vin eliri kun la sinjoro , sed mi ne sciis , ke vi iras al la pregxejo por geedzigxi , kaj denove sxi dauxrigis la rostadon .
Kiam mi iris al John , li amike grimacridetis al mi , dirante : Mi jam diris al Maria , kio okazos ;
mi sciis , ke sinjoro Edward ( John estis malnova servisto , kaj jam konis sian sinjoron , kiam cxi=tiu estis ankoraux la pli juna filo de la domo , tial li ofte nomis lin je lia baptonomo , kaj tio estis pardonata al li ) -L mi sciis , kion faros sinjoro Edward kaj estis konvinkita , ke li ne longe atendos .
Nu , kiom mi povas jugxi , li agis prave .
Mi deziras al vi multan gxojon , frauxlino !
" Tion dirante , li respekte tusxis siajn fruntharojn .
Mi vin dankas , John .
Sinjoro Rochester donacis al mi cxi tion por vi kaj por via edzino , kaj mi enmanigis al li bankbileton kvinfuntan .
Ne atendante pluajn rugxigxojn kaj dankesprimojn , mi eliris el la kuirejo .
Mallongan tempon poste irante lauxlonge de la pordo de tiu sanktejo , mi subauxskultis la jenajn parolojn : Eble sxi estos por li pli tauxga edzino ol iu el la eminentaj frauxlinoj .
" Kaj poste : Kvankam sxi ne estas unu el la plej belaj , sxi tamen ne estas malbela , kaj krome tre tre bonkora , kaj laux lia opinio sxi estas mirakle bela .
Tion cxiu ja vidas .
" Mi skribis tuj al Cambridge kaj al Moor=House , por sciigi al miaj geparencoj , kion mi faris .
Mi ankaux klare deklaris , kial mi agis tiel .
Diana kaj Maria senrezerve aprobis mian konduton kaj Diana skribis al ni , ke sxi konsentos al ni nur la tempon , felicxe pasigi la postedzigxan monaton kaj ke poste sxi intencis nin viziti .
Estus pli bone , se sxi ne atendus tiel longe , Jane , diris sinjoro Rochester , kiam mi lauxtlegis al li la leteron , farante tion sxi venos tro malfrue , cxar nia postedzigxa monato dauxros nian tutan vivon . Nur cxe via kaj cxe mia tombo gxi finigxos .
" Mi ne scias , kion St.=John pensis , ricevante la leteron en kiu mi komunikis al li mian edzinigxon , li neniam respondis .
Sed ses monatojn poste li tamen skribis al mi tute ne tusxante la nomon de sinjoro Rochester , nek mian edzinigxon .
Lia letero estis tre kvietstila , serioza sed amika .
Post tiu tempo li korespondis kun mi regule , sed ne ofte . Li esperas , ke mi estu feli- cxa , ke mi ne estu unu el tiuj , kiuj forgesas pri sia Dio en la monda vivo , kaj donas sian koron nur al surteraj aferoj .
Espereble la leganto ne tute forgesis pri la malgranda Adle .
Mi mem ne faris tion .
Baldaux post mia edzinigxo mi petis kaj akiris la konsenton de sinjoro Rochester viziti sxin en la instituto , kien li estis metinta sxin .
Sxia senbrida gxojo cxe mia revido tusxis min tre profunde .
Sxi estis pala kaj maldika kaj plendis al mi , ke sxi ne estas felicxa .
Mi opiniis , ke la reguloj de la edukejo estas tro severaj , same kiel la lernoprogramo , por infano de sxia agxo . Tial mi kunkondukis sxin kun mi hejmen .
Mi havis la intencon farigxi denove sxia instruistino ; sed baldaux mi malkovris , ke tiu intenco estis malplenumebla ;
iu alia tro multe bezonis mian helpon -R nome mia edzo .
Mi tial sercxis kaj trovis por sxi lernejon , kiu estis regata de pli facila sistemo kaj krome estis suficxe proksime al nia domo por povi viziti sxin pli ofte kaj kio ebligis al mi kunkonduki sxin pli ofte .
Mi zorgis pri tio , ke al sxi mankis nenio , kio estis bezonata por sxia sano ; tial sxi baldaux sentis sin hejme en la nova edukejo , igxis tie tre felicxa kaj faris bonajn progresojn en sia studo .
Kiam sxi farigxis pli alta , saniga angla edukado altgrade kompensis la mankojn de sxia franca karaktero ;
kaj post=kiam sxi forlasis la lernejon , mi cxiam trovis en sxi amindan , ofereman amikinon ; sxi estis bonkora kaj havis severajn principojn .
Per la danka atento , kiun sxi montris al mi kaj al la miaj , sxi jam longe repagis la bonon , kiun mi antauxe povis montri al sxi .
Mia rakonto estas finigxonta . Mi devas ankoraux rakonti pri la spertoj , kiujn mi travivis en mia edzineco kaj pri la aliaj personoj trovigxantaj en la libro , tiam mi estos cxe la fino .
Mi estas edzinigxinta nun jam dek jarojn .
Mi scias , kion signifas tute vivi por tio kaj por tiuj , kiujn oni amas plej multe sur cxi=tiu mondo .
Mi sentas min eksterordinare felicxa -L pli felicxa ol vortoj povus priskribi , cxar mi estas tiel kara al mia edzo , kiel li estas kara al mi . Neniu edzino iam staris pli proksime al sia edzo ol mi : mi estas kvazaux la sango de lia sango , la karno de lia karno .
La cxeestado de Edward neniam lacigas min ; neniam li estas unu horon sen mi ;
la pulsobato , la korobato de mia edzo estis ankaux mia -R kaj mia korobato estas lia .
Esti kune signifas por mi esti tiel gxoja kiel en granda societo .
Mi kredas , ke ni interparolas la tutan tagon ;
interparolo estas nur auxdebla kaj viva pensmaniero .
Li havas mian tutan fidon ;
li donacis al mi sian ;
niaj karakteroj adaptigxas unu al la alia -L sekve la plena interkonsento estas gxia rezulto .
La unuajn du jarojn de nia geedzeco sinjoro Rochester restis ankoraux blinda ;
eble tiu stato tiel firme ligis nin kune , cxar mi estis en tiu tempo lia okulolumo , kiel nun mi estas ankoraux lia dekstra mano .
Lauxlitere mi estis , kaj tia li nomas min ofte , lia pupilo .
Li vidis la naturon -R li vidis cxiujn librojn per mi ;
kaj neniam mi lacigxis pro amo al li rigardi cxirkaux mi por vesti per paroloj la impreson , kiun la pejzagxo , la kamparoj , arboj , urbo , rivero , nuboj kaj sunradioj , vento kaj vetero , sur min faris kaj komprenigi al li pere de liaj oreloj tion , kion liaj okuloj ne povis plu koncepti .
Neniam mi lacigxis , kiam mi lauxtlegis al li , neniam mi lacigxis , kiam mi kondukis lin tien , kien li volis esti kondukata , kaj por fari por li , kion li volis , ke mi faru .
Kaj tiuj servoj kauxzis al mi gxojon eksterordinaran kvankam melankolian -L cxar li deziris ilin de mi sen turmenta honto , sen premanta humiligxo .
Li tiom kaj tiel vere min amis , ke neniam li hezitis akcepti miajn helpojn ;
li sentis , ke mi fundkore lin amas kaj min dedicxas al li , ke mi gxojas povi helpi lin .
Je la fino de tiuj du jaroj , kiam unu matenon mi skribis leteron , kiun li diktis al mi , li alproksimigxis al mi kaj sin klinis super mi .
Post kelka pripensado li diris : Jane , cxu vi portas brilan ornamajxon cxirkaux la kolo ?
" Mi portis oran horlogocxenon kaj tial respondis : Jes .
" Kaj cxu vi estas vestita per helblua vesto ?
" Mi vere estis tiel vestita .
Li nun sciigis al mi , ke jam longe al li sxajnis , ke la mallumo , kiu kovris la unuan okulon , estas malpli densa kaj malpli netravidebla ol antauxe .
Sed nun li estis certa pri tio .
Ni vojagxis kune al Londono .
Li petis la konsilon de fama okulisto , kaj vere li reakiris la vidkapablon de unu el siaj okuloj .
Tamen tre klare li ne kapablas legi ;
ankaux li ne povas multe skribi aux legi ;
sed li trovas sian vojon tute sen helpo kaj neniu bezonas plu konduki lin cxe la mano ; la cxielo ne estas plu senkolora ebenajxo por li , nek la tero malplena spaco .
Kiam oni metis al li sur la brakon lian unue naskiton , tiam li povis vidi , ke la knabo heredis liajn okulojn -R kiel tiuj iam estis -L grandaj , brilaj kaj nigraj .
Kaj cxe tiu okazo li ankoraux foje konfesis , ke la cxiopotenca Dio montris sian gracon meze de la puno .
Edward=Rochester kaj mi estas do felicxaj , kaj des pli multe , cxar cxiuj , kiujn ni amas , ankaux estas felicxaj .
Diana kaj Maria=Rivers estas ambaux edzinigxintaj ; alterne unu el ambaux cxiujare venas viziti nin , kaj ankaux ni vizitas ilin .
La edzo de Diana estas kapitano de militsxipo , kuragxa oficiro kaj bona viro .
La edzo de Maria estas ekleziulo , universitata amiko de sxia frato ; liaj principoj kaj bonaj kvalitoj igis lin tute inda je sia aminda edzino .
Ne nur la kapitano Fitzjames sed ankaux sinjoro Wharton amas siajn edzinojn kaj estas amataj de ili .
Rilate al St.=John=Rivers , li forlasis Anglujon kaj iris al Hindujo .
Li suriris la vojon , kiun li estis elektinta por si kaj ankoraux nun li lauxiras gxin .
Pli senlaca , pli decidita pioniro neniam laboris inter sxtonegoj kaj dangxeroj .
Firme , fidele kaj sindone , plena de energio , diligenteco kaj veremo , li laboris por la homaro ;
kun peno kaj strecxeco li ebenigas al gxi la vojon al la felicxego ;
kiel giganto li frakasas la malhelpajxojn , kiujn zelotismo kaj kastoj metas kontraux lin .
Eble li estas rigida kaj severa , eble akra kaj ambicia -R sed liaj rigideco kaj severeco estas tiuj de milita kondukisto , kiu defendas sian pilgrimadon kontraux la atako de sovagxaj bandoj .
Kiam li postulas , li postulas kiel la apostolo , kiu parolas nur por Kristo , kiam li diras : Kiu venos post mi , tiu malkonfesu sin mem kaj prenu la krucon por sekvi min .
" Lia ambicio estas tiu de granda spirito , kiu volas okupi la plej unuan lokon en la vicoj de tiuj , kiuj estas liberigitaj de la peko de cxi=tiu mondo -L kiuj sen manko mortas por la trono de Dio , kiuj partoprenos en la lasta granda venko de la Sxafido , kiuj estas vokitaj kaj elektitaj kaj fidelaj !
St.=John estas needzigxinta ; li neniam edzigxos .
Lia propra forteco gxis nun suficxis por la laboro , kaj tiu laboro proksimi- gxas al sia fino . Lia glora suno estas subironta .
La lasta letero , kiun mi ricevis de li , fluigis miajn larmojn kaj malgraux tio gxi plenigis mian koron per interna gxojo ; li atendis sian certan rekompencon , sian kronon , kiun neniu povas forrabi de li .
Mi scias ke fremda mano skribos al mi la plej proksiman fojon , por sciigi al mi , ke la bona kaj fidela servisto fine estas vokita de sia sinjoro al la cxielaj gxojoj .
Kaj kial do mi plorus ?
Neniu timo antaux la morto turmentos St.=John en lia lasta horo ;
lia spirito estas libera , lia koro sentima , lia espero certa , lia kredo nesxancelebla .
Liaj propraj vortoj pruvas tion al mi : Mia Sinjoro kaj Dio , tiel li skribis , sendis al mi la sciigon .
Cxiutage Li pli klare sciigas tion : -R ' Certe , mi baldaux venos !
' kaj tiuhore mi respondas al li pli aspire : -L ' Tial venu , Jesuo Kristo !
en eterno . Amen .
' "
