FANNY CxAPITRO=I. Pli=ol unu semajnon neniu povus logxi en Winnebago sen ekscii pri sinjorino Brandeis .
Winnebago estis urbo kun dekmil logxantoj , kaj cxiuj estis gravaj personoj , de Hen=Cody , dum la labortagoj veturilisto , en blua sekuriga kitelo , ( dimancxmatene transsorcxita per nigra togo en mildaniman diakonon de la pregxejo ) de Hen=Cody gxis A.=J . Dawes , kiu estis posedanto de la akvokondukilaro , antaux=ol la urbestraro acxetis gxin .
Nu , sinjorino Brandeis estis la superlativo de graveco .
Winnebago ne sciis tion .
La Winnebaganoj , kiuj acxetis ludilojn , argilajxojn , rubandon , ladajn ilojn kaj pupojn cxe sinjorino Brandeis en la bazaro de Brandeis , nur iomete komprenis , ke sxi ja estas alia iu .
Kiam oni eniris la tubforman , malvarmaspektan vendejon en Elmstrato , sinjorino Brandeis mem iris renkonte por servi , se sxi ne estis okupita de servado de du albaj klientoj .
Servis du komizoj en la butiko , pli gxuste tri , se oni kunnombris Aloision , la komisibubon -L sed sinjorino Brandeis rezervis al si la rajton malfermi la intertraktadon kun la klientoj .
Kiam okaze estis neniu acxetanto en la butiko , oni , enirinte , preskaux certe povis trovi sinjorinon Brandeis leganta en la maldekstra antauxa angulo apud la sxranko de la pupokapoj , plumoj , krajonoj kaj lerniloj . Kaj tiam oni vidus fortikan , rektestaran virinon ;
sxi estis de la tipo , kiu sxajnas esti pli granda ol sxi estas efektive , virino kun rekta , inteligenta nazo , kiu donas impreson pri sxia karaktero .
Ja cxio en sxi efikis tiel : sxia densa kaj abunda buklohararo ne malpli=ol la maniero , en kiu sxi metis la kalkanumojn sur la teron .
Sxi estis , oni povus diri , tre decidema virino .
Sed unue frapis la atenton ja sxiaj okuloj .
Okuloj povas esti penetraj kaj samtempe veluraj , cxu ne ?
Nu , mi supozas , ke la penetrada en sxiaj okuloj estas spirita eco , la velura , io fizika .
Sed kiel ajn , sxiaj okuloj cxiam pensigis pri sovagxaj violoj , la bruna speco .
Se Winnebagano estus peninta atenti la titolon de la libro , kiun sxi metis renverse sur la krajonskatolojn , kiam iu eniris , tiu Winnebagano estus vidinta , ke estas libro de Balzac aux eble de Zangwill=aux=Zola .
Sxi ne povis preterlasi okazon sxtellegi cxapitron en tiuj senklientaj momentoj ; sxi ne povis venki tiun kutimon .
Vespere sxi estis tro laca por povi legi .
Okazis ofte , ke sxi havas momenton por sin fordoni al tiu kutimo , kiam la Wisconsina urbeto kusxis fermentanta en la auxgusta suno aux kiam gxi formaldilatigxis dum la januaraj pluvoventegoj kaj la plej grava butikstrato estis same senhoma kiel la cxefstrato de tre fora vilagxo .
Sed pli ofte sxi venis en tiaj tagoj el la malantauxajxo de la butiko kun cxie sur la nigratlasa antauxtuko tufoj da lignofibrajxo .
Tiam oni sciis , ke sxi helpas Aloision cxe la elpakado de sendajxo da lavpelvoj aux de kesto da porcelanajxoj aux glasaro . Per kreto sxi skribis la prezon sur cxiu peco , kiam gxi estis elfosita el sia nesto el pajlo kaj papero .
Kiel vi fartas ?
" sxi cxiam diris , per kio mi povas servi ?
" Kaj dirante tion , sxi jam klasifikis kaj taksis iun .
Cxu oni estis kamparanino kun nigra sxalo kaj tre eluzita cxapelo , kiun flirtanta velkinta rozo ornamis , cxu unu el la dandinoj el la orienta kvartalo , kiuj frekventis la Brandeisbazaron , ( cxar sinjorino Brandeis posedis tiel abundsortimentan , senegalan kolekton da rubandoj kaj bantoj , kiel nenie cxiflanke de Cxikago ) , se sinjorino Brandeis , salutinte , vokis : Sadie , sxtrumpojn !
" ( supozite , ke vi petis pri tio ) , nepre vi sciis , ke sinjorino Brandeis taksis vin kaj konstatis ion nekontentigan en vi .
Cxiam estis ilia butiko , almenaux tiom longe , kiom Fanny povis memori .
Ofte sxi pensis pri tio , ke estos mirige , se sxi devos acxeti pinglojn , kudrilojn , telerojn , sapon aux aliajn mercerojn .
Cxiuj cxi=tiuj objektoj estis en provizo en la vendejo kaj ankoraux pli .
Oni nur bezonis rigardi la fenestran elmontrejon por havi ideon pri la diverseco interne .
Winnebago trovis tiujn elmontrejojn verdire iom nedignindaj .
Estis ankoraux antaux la modo de sobreco pri dekoracio kaj la du stabloj , starantaj sub la fenestroj estis abunde provizitaj per lampoj , vazoj , kaldronoj , balailoj kaj korbetoj .
Foje la Winnebaga Kuriero publikigis sarkasman artikoleton , en kiu temis pri orienta bazaro ( la kauxzo estis , ke la cxefredaktoro , Lem=Davis , iun fojon estis faletinta pro elstaranta ludveturilo , kiu skrapvundetis lin ) , sed sinjorino Brandeis lasis cxion tia , kia gxi estis .
Sxi sciis , ke la farmistinoj , kiuj kun siaj edzoj preteriris en vivoplenaj sabatoj , nenion komprenos pri la sobreco en la elmontrejo , sed ke ili komprenos plej bone tion , kion surhavas la preziloj , pendantaj de la elmontritaj artikloj -R cxi=tiu fruktvazaro 1,59 dolarojn , cxi tiu lampo 1,23 dolarojn , ke ili parolos pri tio kaj forpasxetos , revenos kaj poste eniros por acxeti .
Sxi tre bone sciis , kiam sxi estu antikva kaj kiam moderna .
Sinjorino Brandeis vere povis esti hipermoderna siatempe .
Sxi estis la unua en Winnebago , kiu portis mallongajn jupojn .
Tiuj longaj jupoj nur trenigxis sur la planko kaj kauxzis nubojn da polvo .
Unu el sxiaj indignitaj najbarinoj ( sinjorino Nathan=Pereles ) foje sxtele flustris al sxi , ke deca virino ne povas vesti sin tiel .
Venontjare , kiam ankaux vi portos tiajn jupojn , diris sinjorino Brandeis , mi memorigos vin foje pri tio .
" Kaj sxi faris tion efektive .
Sxi portis cxemizbluzon kun largxa sxultrofaldetajxo , à la Gibson , kiam la aliaj Winnebaganinoj marsxis ankoraux lacxpremitaj en korsetoj kaj rigidaj sub- sxtofoj .
Tamen ne supozu , ke sxi okupigxas pri emancipado aux feminismo aux io alia progresema .
Oni apenaux pensis pri tio en tiuj tagoj .
Sxi ne estis io plia ol eksterordinare vigla virino , kaj spirite kaj fizike , kun klara komprenpovo pri la komerco .
Molly=Brandeis ne povis pretigi tablon sen forgesi kulerojn , salon aux ion alian , sed fulmrapide sxi adiciis parkere du vicetojn da ciferoj .
Ferdinando=Brandeis estis revulo kaj cxiurilate poeto kaj tio estas malbonaj ecoj por viro , kiu komercas cxiajn artiklojn .
Kvarfoje post sia edzinigxo Molly=Brandeis malstarigis siajn mastrumajxojn , adiauxis siajn geamikojn kaj sekvis kun siaj du idoj , Fanny kaj Teodoro , sian edzon sur novaj vojoj .
Tio estis lamentiga historio , sed plivastigis la rigardon .
Jxus edzinigxinte , sxi nenion sciis pri acxetado kaj vendado , sed en la dauxro de la jaroj sxi lernis nekonscie , kion oni prefere ne faru en komerco , nur vidinte , kiel Ferdinando=Brandeis faris cxion malgxuste .
Sxi ecx decidis proponi sxangon , sed tio neniel efikis .
Ferdinando estis dolcxanima kaj afabla viro hejme , sed en sia butiko li estis grumblulo kaj koleremulo .
Tion kauxzis la fakto , ke li vidis de la komenco , ke lia entrepreno estas malsukceso kaj li restis okupanta sin pri gxi tiel longe , ke pasis la tempo por komenci ion alian .
Li ne farigxis amiko de la multgestaj vojagxistoj , kiuj atake enkuris lian butikon , frapis liajn sxultrojn , proponis cigaron , informigxis pri lia sanstato , malsxlosis siajn specimenkofrojn , fiokulumis al la butikistino , cxio en unu spiro .
Li estis viro , kiu malmulte parolis , auxdis malmulte kaj lernis malmulton .
Li neniam sukcesis kapti la artifikon rapide en- kaj elspezi monon , tiun artifikon nepre necesan por la bonfarto de provinca vendejo .
Kaj tial okazis , ke en la jaro antaux la morto de Ferdinando=Brandeis ofte malafabla vizitanto eniris la butikon .
Hermano Walthers , kasisto de la Unua nacia banko en Winnebago , alitempe estis boneca , kvankam ruza urbeta bankiero , sed al Ferdinando=Brandeis kaj lia edzino tiuj ade plinombrigxantaj vizitoj sxajnis cxiel teruraj kaj timigaj , por ili tiuj vizitoj signifis mizeron kaj senesperigxon .
Li kutimis , ekzemple , eniri en bela somermateno kun afabla saluto .
Tiam li restis momenton staranta en la antauxa parto de la vendejo , dolcxe balancigxante jen surkalkane , jen surpiedfingre , cxirkauxrigardis , lauxvice perokule lauxiris cxiujn bretojn kaj sxrankojn kaj same reen , kun parada sintenado , rapide kalkulante .
Post tio li kviete kaj atente promenis lauxlonge de la bretaro , dum liaj ruzaj germanaj okuletoj taksis la provizon .
Kaj fine , cxiam zumetante , kun la manoj sur la dorso , li iris tra la eksteren malfermebla pordo , reen al la sunbrila Elmstrato , postlasante timon kaj angoron .
Iun jaron , post=kiam Molly=Brandeis estis transpreninta la komercon , la vizitoj de Hermano=Walthers cxesis kaj ankoraux unu jaron pli poste ecx okazis , ke li ekstaras en sia anguleto por saluti sxin , kiam sxi eniris la bankon .
Nevole mi nun devos tusxi la aferon pri la plusxa portretalbumo .
La plusxa portretalhumo estas konkreta ekzemplo por montri , kiel butikentrepreno povos sukcesi aux ne .
Pli gxuste , la mallonga historio de la plusxa portretalbumo karakterizas komplete Ferdinandon kaj Molly' n Brandeis .
Antaux dek jaroj Ferdinando acxetis grandan kvanton da kristnaskartikloj , celuloidaj tualetiloj , ledaj kolumskatoloj , veluraj gantujoj .
Ankaux trovigxis en tiu kolekto glanforma , giganta fotoalbumo kun plusxa bindajxo , gxi estis abomeninda kaj krom tio tre multekosta .
Gxi staris sur kupra subtenilo , la folioj estis sur la rando orumitaj , la koloroj estis palblua kaj palverda kaj cxion konsiderante , oni destinus gxin por ornami malvarmaspektan , senvivan , pompan cxambron de iu Wisconsina farmdomo .
Ferdinando Brandeis fiksis la prezon je ses dolaroj kaj elmontris gxin kiel kristnaskan donacon .
Tio okazis antaux dek jaroj .
Gxi estis tro multekosta aux tro parada , eble ecx tro malbela , por mistifiki kamparanon .
Kiel ajn , cxiujare ili reprenis gxin el la elmontrejo , senpolvigis gxin kaj denove starigis gxin sur la starilon , dek sinsekvajn jarojn .
La tagon post Kristnasko gxi cxiam cxeestis , kun sia brilglata plusxa vizagxo konfuze rigardis super la restajxojn de la kristnaska ekspozejo .
Post tio gxi refoje estis pakita en sian skatolon por sia somerdormado .
Tri urbojn gxi vidis kaj grandan aron da sxangxoj , sed la dolarkvaro , kiun Ferdinando investis en gxin , restis senprofita .
En iu negxa tago en novembro ( Ferdinando Brandeis mortis du semajnojn poste ) , sinjorino Brandeis , enirinte la butikon , vidis du virinojn mokridantajn antaux la kristnaskstablo .
Unu el ili riverencis tre elegante antaux io nevidebla .
Sinjorino Brandeis nenion komprenis .
Unue sxi rigardis la virinojn , el kiuj sxi unu konis .
Fine sxi pasxis al la virinoj kaj demandis kun senesprima mieno , lakone , kvankam sxia sagaca prijugxo jam konjektigis sin tion , kio okazas : Antaux kio vi riverencas ?
" La riverencintino facile rugxigxis , sed subridante , sxi respondis : Mi salutas mian malnovan amikon , la plusxan albumon .
" Ferdinando=Brandeis mortis subite pli=ol unu semajnon post tio .
Tio estis terura tempo , kiu tute estus embarasinta malpli decideman virinon .
Montrigxis esti malnovaj sxuldoj , krom la pagota sumo por la tuta provizo da kristnaskartikloj .
La tagon post la enterigo Winnebago estis mutkonsternita .
La domo de Molly=Brandeis estis lauxvorte supersxutita de kondolencantaj vizitantoj .
Cxiuj anoj de la malgranda juda societo en Winnebago faris funebran viziton , same kiel ili cxeestis la enterigon .
Kaj tiuj , kiuj tiam ne kunportis kukon , salaton , viandon aux torton , faris tion nun laux netusxebla prakutimo en la funebraj tagoj .
Sed ankaux aliaj homoj el la urbo vizitis sxin , estis amikoj kaj konatoj de Ferdinando=Brandeis .
Kaj kio cxiujn tiujn homojn gapigis , estis tio : sinjorino Brandeis forlasis la domon .
Laux cxies supozo , sxi nun estus sidanta hejme en mallumigita cxambro , en nigra vesto , kun Fanny kaj Teodoro premataj kontraux sxi , dum sxi tenis posxtukon kun nigra rando en la mano , por senlarmigi la rugxajn okulojn .
Kaj por diri la veron , sxi sxatus fari tion=cxi , cxar sxi amis sian edzon multe kaj volonte plenumis ceremoniajn kutimojn .
Sed tamen sxi faris alie : la tagon post la enterigo sxi surmetis matene je la sepa blankan bluzon kaj nigran antauxtukon .
La butiko estis fermita la antauxan tagon .
Kvaronon antaux la oka sxi eniris la butikon , kie Aloisio estis balaanta per segajxo kaj balaileto .
Je la oka aux iom pli poste alvenis la vendistinoj , speciale dungitaj por Kristnasko , supozante , ke dum unu horo almenaux aux du estos festeno por la musoj .
Dek minutojn post la oka Molly=Brandeis pasxis neatendite al la plusxa albumo , forigis la prezmontrilon de ses dolaroj kaj alligis al gxi belaspektan karteton , sur kiu estis zorge skribite : Hodiaux 79 cendojn !
" Tiun posttagmezon la plusxa albumo estis portata en farmista veturilo al nova hejmo .
CxAPITRO=II .
Nun mi rakontu iom pri Fanny=Brandeis .
Sed sxajnas al mi , kiam mi volas okupi min pri sxi , kvazaux mi sentas sxian patrinon tiranta mian manikon .
Tiam mi refoje vidas sinjorinon Brandeis iri tra la Norrisstrato , kiel sxi faris cxiun matenon kvaronon antaux la oka , pasxante firme kaj mezurite kiel marsxanta soldato kun kapo alten levita kaj kun mentono iom elstaranta , tute kiel soldato , nur ne militema , kun la griza , mallonga jupo kaj la sxultroj preskaux konscie tenataj largxe .
En tiu horo aliaj virinoj okupis sin per plektado de vostosimilaj harligoj de siaj filinetoj irontaj lernejon , aux per brospurigado de la perono aux per akvumado de floroj en la eksterdomaj florujoj .
La logxantoj de Norrisstrato baldaux arangxis siajn okupajxojn laux la preterirado de sinjorino Brandeis .
Kiam sxi preterpasis je kvarono antaux la oka kaj oni okaze rigardis eksteren , oni komencis rapidi pri la hararangxado .
Kiam sxi denove preteriris , iom antaux la dekdua , tiam estis instigo por plihejti la fornon sub la terpomoj kaj pretigi la farunon por la grasajxo .
Sinjorino Brandeis komprenis baldaux , ke Fanny kaj Teodoro tre bone povos vesti sin sen helpo , kvankam kelkfoje ili bezonis admonon de la servistino Mattie .
Sed sxia kontrolo estis necesa por malkovri , ke Aloisio forgesis la angulojn cxe la purigado kun malseka segajxo . Sxi absolute cxeestu , se sxi volas esti certa , ke oni je la oka estos formetinta kaj kunfaldinta la stablokovrilojn , ke la ekstera elmontrejo estos senpolvigita kaj rearangxita , ke la fenestroj estos visxpurigitaj kaj la tuta butiko estas fresxa kaj preta por akcepti la klientojn .
Kaj tiel Fanny lernis mem kombi siajn densajn , brile nigrajn harojn , kiuj buklante pendis sur la sxultrojn kaj kiujn sxi tenis kune per nigra banto .
Estis malsekaj , obeemaj kaj trakteblaj bukloj je la oka matene , sed proksimume je la kvara , kiam sxi eliris el la lernejo , tiuj bukloj estis netrakteblaj kaj sovagxaj , kvazaux ili estus sxargxitaj per elektro .
Eble tio povus esti vera , cxar ja la bukloj estis portataj de tia malgranda dinamo !
Sinjorino Brandeis bezonis iom malpli=ol duonhoron por atingi de la butiko preter la ses flankstratoj la hejmon , por rapide tie mangxi kaj lauxiri la saman vojon reen .
Por malpli sana kaj energia virino tio signifus mortigon , cxiutage iradi tien kaj reen , al sxi gxi efikis kiel stimulo kaj sxi tial restis korpe kaj mense forta kaj fresxa en agxo , en kiu aliaj virinoj farigxas malviglaj , inertaj kaj malrapidaj .
Somere la urbeto ofte kusxis sufereganta pro varmego , la flava strato farigxis bakforno , la rugxaj tegoloj de la lernejo farigxis fajrajxo , ecx la pinarboj de la flankvojoj farigxis malsekaj , gluecaj pro rezino , tiel ke ili disdonis odoron , kiu pensigis pri arbaro kaj kiu tamen faris la aeron sufokprema .
En tiaj tagoj la tento ne povis ne esti neeltenebla por sxi , sxi ja sxatis momenton rekonsciigxi en la ombro de la varmeta butikportiko kun gxiaj verdfarbitaj florujoj , sub la densa foliaro de la platano .
Sed sxi ne faris tion .
Estis io , kvazaux pasio en sxiaj energio kaj decidemo .
La nepagitaj sxuldoj sxvebis antaux sxiaj okuloj ;
la infanoj ja bezonis vestojn kaj la lernopago estis kvitigota ;
la mastrumado postulegis monon ;
sxi ne povis neglekti la violoninstruon de Teodoro -L absolute ne post tio , kion profesoro Bauer diris pri gxi .
Vi eble opinios , ke mi tro lauxdas sxiajn energion kaj fervoron .
Sed ne forgesu , ke dauxros dek=kvin jarojn aux ankoraux pli , antaux=ol la virinoj milope estos surprize venkintaj la mondon por postuli sian lokon , flanko cxe flanko kaj salajro laux salajro , flanke de la viroj .
Ho , jes , estis suficxe da virinoj , kiuj perlaboris siajn porvivajxojn : stenografiistinoj , instruistinoj , oficistinoj .
En la paperfabriko kaj ankaux en la konservajxfabriko ja nur laboristinoj .
Sed jen estis bone edukita virino , nenion scianta pri komerco , vidvino kun du idoj , tridekokjara , senmona , ne , pli terure , dronanta en sxuldoj .
Krom tio , kiel edzino de Ferdinando=Brandeis sxi okupis certan pozicion en la malgranda juda societo de Winnebago .
Certe , ili neniam estis suficxe ricxaj , dum iliaj samreligianoj en la urbeto jam perlaboris sian renton kaj pro tio estis fieraj .
La plimulto de ili posedis veturilojn kun du cxevaloj kaj iliaj domoj estis vastaj , havis verandon kaj staris en ombroplenaj kampoj .
Kiam la familio Brandeis antaux kvin jaroj eklogxis en Winnebago , cxi=tiuj samreligianoj unue atendis , informigxis pri ili kaj fine vizitis ilin .
Ili estis tiaj , kiajn oni trovas en cxiu malgranda urbo , bonstataj , konservativaj , bonaj civitanoj kun multe da sento pri malsamrangeco , sed tamen ne tiom , kiom iliaj parencoj en la grandaj urboj .
Ja la cirkonstancoj ebligis , ke ili rilatis kun la elito de la urbeto , dum ili vivis komforte , elspezis sian monon lauxplacxe , zorgante plej bone pri la edukado de siaj gefiloj .
Nu , jen Molly=Brandeis neatendite komencis perlabori sian panon en butiko , kiel viro .
Ne estas mirige , ke la juda kongregacio tremegis gxisfundamente .
Judinoj ja ne agis tiel .
Ili ja igis siajn fraton aux filon laborenspezi .
Ho , tion mi ne sciis , diris sinjorino Brandeis , kiam sxi eksciis pri tio , sed mi memoretas , ke iam estis judino , Rut sxi nomigxis , kies edzo mortis kaj kiu ja rikoltis spikojn sur la kampo por vivteni sin .
Kaj , kiom mi scias , sxiaj najbarinoj neniam priklacxis sxin .
Ecx mi kredas , ke oni gxis hodiaux honoradas sxin gxuste pro tiu faro .
" Sed tio neniel efikis , sxia reputacio inter la geamikoj tial suferis .
Oni ne facile malligas sin de dececo kaj de tio , kio estis tia !
Molly Brandeis tamen estis tro okupita de sia butiko por cxagrenigxi de tiajxoj .
La multokupiga kristnaska tempo post la morto de sxia edzo estis terura periodo , sed ankaux tre neordinara . Cxar gxi estis fajroprovo por Molly=Brandeis , en kiu sxi montrigxis purora .
En la unua semajno de januaro sxi inventaris kun Sadie kaj Pearl -R la du komizinoj -L kaj Aloisio siajn komercajxojn .
Tio estis cxagrena afero , saldado de kontoj , cxar evidentigx- is tiel konvinke , ke la bilanco indikas misiran progreson .
La tri virinoj kaj la knabo laboris kun iu speco de obstina bonhumoro : nombris , gluis etikedojn , senpolvigis , lavis .
Ili trovis bretojn plenajn de forgesitaj provizoj , kun polvotavolo kaj tute senvalorigxintaj .
Ili trovis cxiaspecajn tielnomitajn praajxojn , parencojn de la plusxa albumo ;
ekzemple : estis oleujaroj -R dum apartaj boteletoj estis modernaj -L lampoj kun rekta mecxo , en la tempo , kiam rondmecxaj jam gxuis preferon .
Ili sappurigis la bretojn , multjara polvo forbrosigxis de skatoloj , vicamasoj da teleroj , tasoj , subtasoj kaj ankoraux multe pli estis lavataj .
Estis peza , malpura laborego , kiu gxisoste lacigis , kiu detruis la ungojn de la fingroj , malbonigis la humoron kaj tegis la gorgxon per polvotapeto .
Krom tio , la parto de la butiko apud la pordo estis frostotremige malvarma pro la malsuficxa hejtado .
La virinoj pro tio surmetis sxalojn , kiujn ili cxirkauxvolvis kaj kunligis antauxe perpingle . La tuta kvaropo estis ankoraux multajn semajnojn poste malvarmume malsana .
La inventarado kauxzis novan malafablan trajton cxirkaux la busxo de sinjorino Brandeis kaj fosis unu plian sulkon en cxiu okulangulo .
Kiam gxi finigxis , sxi lavis siajn harojn , prenis vaporbanon super pelvo kun varmega akvo kaj pakis du valizojn . Sxi donis al Mattie detalajn kaj akcentajn instrukciojn pri la mastrumado kaj al Sadie kaj Pearl pri la butiko kaj ekiris al Cxikago por sia unua komerca vojagxo .
Sxi kunprenis Fanjon pro ekvilibrigo .
Tio estis riska entrepreno , kiun pli=ol unu viro ne kuragxus fari .
De la gxusta konsiderado kaj ruzeco dum cxi=tiu unua acxetvojagxo dependis la estonteco de la Brandeisa bazaro , de sinjorino Brandeis , de Fanny kaj Teodoro .
Sinjorino Brandeis ofte estis akompaninta sian edzon dum liaj aferekskursoj al Cxikago .
Sxi ecx akompanis lin , kiam li vizitis la gravajn pograndkomercistojn en la kvartalo de Sallestrato en Madison kaj Kvina=Avenuo , sed neniam sxi mem acxetis por valoro de unu dolaro .
Sxi bone vidis , ke li acxetas malrapide , prudente kaj sen fantazio .
Kaj sxi intencis fari acxetojn rapide kaj intuicie .
Sxi konis iomete kelkajn vendistojn de firmoj , oni donacis al sxi foje vazeton , notlibreton , posxtukon aux ornamajxon , kiujn sxi akceptis cxiam kontrauxvole , almenaux se sxi akceptis ilin .
Poste konsiderinte , sxi nun gxojis , ke sxi cxeestis tiujn vizitojn , tiel ke sxi nun memoris pri iliaj detaloj .
Fiksigxis en sxia kapo , ke cxi foje nenial sxi akceptos donacojn , nek invitojn al la teatro , luncxo aux festeneto .
Sxi ja venis por komerci .
Jes , estis pli=ol komercado , estis senkompata milito .
La vojagxo al Cxikago dauxris nur ses horojn .
La okuloj de Fanny=Brandeis , origine ja suficxe grandaj , certe farigxis duoble pli grandaj ol ordinare dum la ducentmejla voja- gxo .
Ili luncxos en la vagonaro !
Ili logxos en hotelo !
Ili iros al teatro !
Fanny estus forrevigxinta en la rugxplusxaj kupekusenoj en ebrieco pro gxojego , se sxi ne povus rigardi tiom da vidindajxoj en la kupeo mem kaj tra la fenestroj .
Ni nun prenos ion , kion ni hejme neniam mangxis , diris sinjorino Brandeis , kiam ili sidis en la restoracia vagono por loncxi , cxu placxas al vi ?
" Ho , jes , respondis Fanny , flustrante pro eksciteco , ion strangan , ion alian , kio . . . nu .
.
. estas ne tiel saniga !
" Ili ricevis ostrojn ( Novjorkano estus suprentirinta la nazon pro ili ) , kokajxpastecxon en ia ujo , asparagojn kaj glaciajxon .
Se tio ne nomigxas malsxparego , mi volonte scius , kio efektive estas malsxparego !
Ili elektis la hotelon Windsor-Clifton kiel logxejon , cxar gxi estis pli kvieta ol Palmer=House kaj ne tiel multekosta , kvankam oni trovis tie malpli da plusxo kaj nuksligno .
Krome , sxi estis logx- inta kun sia edzo en Palmer=House , kaj sxi sciis , kiel tie la acxetantoj verdire estas siegxataj de la vendemuloj kaj supersxutataj per klarigiloj pri artikloj , zorge elmontritaj en la diversaj ekspozocxambroj .
Fanny=Brandeis estis dektrijara , inteligenta , vigla kaj nekredeble lernema .
Estas neeble rakonti , kion sxi lernis dum tiu vojagxo al Cxikago , estis tia abundo da sxatindajxoj .
Sxi iris kun sia patrino al la pograndistoj , auxskultis cxion , vidis cxion kaj asimilis cxion nekonscie .
Kiam sxi lacigxis pro la sufoka aero en la malfresxaj elmontraj salonoj kun senfinaj vicoj da fakoj , en kiuj oni ekspozis cxiaspecajn artiklojn , sxi sidigis sin sur segxon en kvieta angulo kaj rigardis la elegantajn , gxissate mangxintajn vendistojn . Ili aspektis tiel gajaj kaj ili macxis iomete ekscititaj sian cigaron , kiam sinjorino Brandeis ne konsentis pri iliaj ofertoj .
Kelkfoje sxi ne akompanis sian patrinon , sed restis en la lito , rave agrable , gxis pasis la pli granda parto de la mateno , tiam sxi vestis sin , babilante kun la irlanda cxambristino kaj poste legis iom gxis fine tagmeze sxia patrino revenis por kunpreni sxin .
Cxio , kion sxi faris kaj vidis , estis rava aventuro , estis nova .
Fanny Brandeis vidos multon strangan kaj belan en sia aventurplena vivo , sed ver- sxajne neniam sxi estos sentanta refoje tiun emocion , kiun kauxzis la malbelaj , premaeraj hotelkoridoroj kun la rugxaj irtapisxoj kaj la gaslampoj aux la malhejma dormocxambro kun siaj nukslignaj mebloj kaj Nottinghamtolaj kurtenoj .
Kio koncernas la stratojn de Cxikago , kun la dangxeraj krucigxoj ( tiutempe ankoraux ne estisla bluvestitaj cxaroj , kiuj reguligas la trafikon ) , pli maljunaj kaj naivaj piedirantoj suferis ja suficxe multe pro angoro , riskante transiri cxe la angulo de State kaj Madison .
La vojagxo dauxris dek tagojn .
La acxetado estis laciga afero , kaj korpe kaj mense .
Dum multaj horoj oni devis pasxadi lauxlonge de la elmontrejoj en la ekspozejoj .
Tio nur kauxzis korpan elcxerpigxon .
Sed unualoke la mensa strecxigxo faris sinjorinon Brandeis gxisspine laca en la fino de la tago .
Cxu sxi acxetis prudente ?
Cxu tro multe ?
Kion sxi fakte sciis pri acxeto ?
Kelkfoje sxi estis , reveninte je la sesa en la hotelon , tiel laca , ke sxi ne povis atenti la mangxejon nek la mangxajxojn .
Sxi portigis la mangxajxojn en sian cxambron -R denove entuziasmiga aventuro por Fanny .
Sxi klopodis tiam tenti la tute lacan virinon en sxia lito per cxiaj frandajxoj de la sennombraj pladoj alportitaj .
Sed Molly=Brandeis , senenergia kaj senpova pro lacego , neniel kapablis mangxi .
Sed kelkfoje estis alie .
Jen okazis la neforgesebla vespero por rigardi la grandan Sarah=Bernhard .
Fanny pasigis lu tutan postan matenon antaux la dormeja spegulo kun senorda hartufo sur la frunto , kun malnova mustelpelta sxalo alte kaj dense volvita cxirkaux la kolo , dum sxi penis ridi kun tiu melankolia , splena , penetra , larmiga rideto , sed malgraux siaj mimikaj talentoj sxi devis rezigni .
Sxi nur sukcesis fari mienon , kvazaux iu pikus sxin per pinglo .
La propra rideto de Fanny ja estis gaja , vidigis belbrilajn blankajn dentojn kaj sxi forgesis cxiam tro malfrue aldoni mediteman trajton .
Mi scivolas , cxu la historio pri la porcelanaj sanktulaj figuroj al vi donos malbonan impreson pri sinjorino Brandeis .
Kredeble ne , kiam vi pensas pri la maldikaj , preskaux blankaj lipoj de cxi=tiu virino , en kiuj manifestigxis sxia nevenkebla volo por konkeri el la mondo la vivtenajxojn por si kaj siaj gefiloj .
Ili estis unu semajnon en Cxikago kaj sxi faris acxetojn cxe Bauder kaj Peck .
La importistoj Bauder kaj Peck estis mondkonataj kaj versxajne ne estas usonano , kiu neniam ricevis ian importitan porcelanan aux kristalan objekton , francan binoklon , artplenan ludilon , kiu devenis el la grandaj magazenoj de tiu firmo en Cxikago kaj Novjorko .
La juna Bauder mem servis sinjorinon Brandeis kaj li iom koleris , cxar li absolute ne sxatis vendi al virinoj .
La juna Bauder , gxuste dirite , estis ekzilita al la Cxikaga filio kaj ne faris misteron pri sia opinio tiurilate .
Je la fino de longa elmontrejo la akrevidaj okuloj de Molly=Brandeis malkovris multkoloran kolekton da polvokovritaj kaj malpuraj porcelanaj figuroj . Estis tiaj , kiajn oni renkontas sur kamenkadroj en la pompaj cxambroj de provincurbaj katolikaj familioj .
La enlogxantaro de Winnebago konsistis el tri trionoj da tre piaj katolikoj , germanaj kaj irlandaj .
Sinjorino Brandeis ne longe pripensis .
Kiom kostas tiu kolekto ?
" sxi montris la breton .
Bauder mire rigardis .
La figuroj estis altaj de kvin coloj gxis unu futo , kolorigitaj akre bluaj , rugxaj kun blanka fono , orumitaj .
Cxiuj sanktuloj cxeestis , diversspecaj , krome lulilo en trogo ;
estis entute proksimume du cent aux ecx pli .
Tiuj ?
" demandis la juna Bauder neinteresite , ho , tio ja estas nenio por vi .
Nu , tiujn Limoges-porcelanajxojn mi povos doni al vi por speciala prezo , se .
. .
" Kiom kostas tiu kvanto ?
" ripetis sinjorino Brandeis .
Ho , tio estas restintaj specimenoj de la pasinta jaro .
Ruboj !
" Kiom kostas tio ?
" triafoje sinjorino Brandeis demandis pacience .
He , mi vere ne scias , sed mi diru . .
. tricent dolarojn , sed .
. .
" Mi donos ducent , riskis sinjorino Brandeis kun koro plena de angoro kaj busxo plena de kuragxo .
Pardonu , sinjorino Brandeis !
Bauder kaj Peck ja tiel ne negocas , vi certe scias .
Prefere ni ne volus vendi al vi tiun acxajxaron , vere !
Gxi apenaux valoras iom , por ni neniom , sed ankaux ne por vi , sed tricent dolarojn , nu .
. .
" Ducent , ripetis sinjorino Brandeis , se ne , tiam mi nuligas mian tutan mendon pro tiuj Limoges-figuroj .
Mi volas nepre havi ilin .
" Kaj sxi akiris ilin .
Sed tio ne estas la kerno de la rakonto .
La figuroj estis bonaj specimenoj de eksterlandaj varoj kaj sub la polvotavolo la koloroj montrigxis klaraj kaj puraj , kiajn oni vidas sur figuroj en euxropaj pregxejoj .
Ili alvenis bonstataj al Winnebago , pakitaj en pajlo kaj papero , cxiam ankoraux polvohavaj kaj malpuraj pro konservado .
Sinjorino Brandeis , Sadie kaj Pearl sidis sur renversitaj kestoj cxirkaux la kolekto en la magazena cxambreto malantaux la butiko , kie ili cxiam elpakis la alvenintajn varojn .
Aloisio cxiufoje svingis sin en la keston kaj samfoje aperigis figuron , kiun la virinoj banis en sapakvo , tiel ke fine la tuta societo de sanktuloj , angxeloj kaj keruboj , dece purigitaj , aspektis fresxa kaj alloga .
Aloisio sentis vekigxi en si siajn irlandajn elpensemon kaj artamon , kiam li cxiufoje ree malaperis en la keston kaj el gxi sercxkaptis multkoloran figuron .
Tio farigxos belega elmontrejo , li certigis el la profundo sub la pajlo , dum lia longa korpo kiel kunfaldebla trancxilo pendis trans la rando de iu kesto , kaj malmultekosta !
" Cxar li jam tuj antauxdivenis , kiom estos la vendoprezoj .
-L Se frato Fitzpatrick morgaux matene okaze preterpasos , mi vetus , ke morgaux vespere la tuta provizo estos forvendita .
Cxu mi arungxu per tio belan fenestron , sinjorino Brandeis ?
" Vespere li revenis por fari sian belan elmontrejon kaj li metis en gxin sian tutan animon , kiu dank' al liaj prapatroj kaj propra temperamanto estis de suficxe alta tensio , almenaux koncerne provincurban elmontran fenestron .
Li sternis nigran kreppaperon sur la planko kaj pendigis gxin en grandaj rubandoj , kvazaux kurtenoj , sur la muroj .
Kontraux tia fono efektive trembrilis la orumitajxo de la bastonoj kaj lauxrokronoj kaj pli bele kontrastis la viola , rugxa kaj blua koloroj de la manteloj .
La tuto estis spektaklo , okulfrapa per koloro kaj brilo .
Vere , frato Fitzpatrick , tre granda kaj rektestara , bela figuro , kun siaj grizaj haroj kaj knabinece rugxetaj vangoj , preterpasis la postan matenon survoje al la posxtoficejo .
Laux oniflustro frato Fitzpatrick estis en sia juneco aktoro .
Li forlasis seniluziigite la scenejan lumon por la altarlumo .
Nu , la perdo de la drama arto estis malperdo por la pregxejo .
Estis absolute auxskultinde , kiam li dimancx- matene alterne lauxte riprocxas aux lauxdegas ilin .
Li cxiam ankoraux posedis la flekseblan aktorvocxon , vibrantan , sonorantan kaj akran laux deziro .
Neniu fastado aux piegado , malgraux sia longa dauxro , povis iam malplifortigi certan ion en liaj okuloj , kio faras dimancxmatenajn piulojn .
Ne nur li preterpasis cxi=tiun matenon , sed li ecx turnis sin kaj revenis , restis staranta antaux la butiko .
Sinjorino , li diris al sinjorino Brandeis , vi versxajne savos per via elmontrejo pli da animoj ol mi povus fari , ecx se mi predikus unu monaton sencxese pri la purgatorio .
" Li levis la manon : Vi ricevas la benon de la eklezio .
" Kaj tio estis la komencigxo de stranga amikeco inter la katolika pastro kaj la juda komercistino , kiu dauxris tiom longe , kiom vivis Molly=Brandeis .
Cxirkaux tagmezo la tuta logxantaro de Winnebago sxajne farigxis pia .
La figuroj , kiuj tre moderpreze estis vendataj , kvankam ili donis grandan profiton , sxajnis forfandigxi de la stabloj .
Je la tria sinjorino Brandeis anoncis : Oni nur vendos po unu figuro al acxetanto !
. la malaltrangaj sanktuloj , ni povus diri .
Tiun sabatvesperon sinjorino Brandeis faris kalkuleton sur peco da papero .
La kvanto kostis al sxi ducent dolarojn .
Sxi enspezis por gxi sescent dolarojn .
Ses malpli du estas kvar .
Kvarcent dolarojn !
Kviete sxi ripetis gxin .
Sxi pensis pri la plusxa albumo kaj pri la juna Bauder , pri lia sindetenada agmaniero .
Kaj tiam supersxutis sxin bonfara ardo de certeco kaj venko .
Kvarcent dolarojn .
Ne multe en tempoj de vasta komerco .
Sed ja ne estis granda entrepreno , kiun sxi prezentis al si , estis nur interakta negoceto , sed honesta negoceto kaj samtempe bela , cxar gxi donis al Molly=Brandeis tiun karan econ : memfidon , kiu naskas sukceson .
CxAPITRO=III .
Printempe la farmistinoj venis por acxeti cxe sinjorino Brandeis mastrumilojn kaj kuirilojn kaj la aristokrataj logxantoj de Westend por acxeti la premiojn por siaj vistvesperoj .
Konvinkita , ke la favoraj tagoj por cxiovendejo estas malmultnombraj , sxi fervoris speciale okupi sin pri merceroj .
Estis io kruela en la obstina maniero , en kiu sxi oferis sin al la afero .
Sxi ne estis pli=ol tridekokjara , sxi estis inteligenta , sana kaj gaja , sed neniam sxi forlasis la butikon .
Sxi auxskultis cxiun , parolis kun cxiu kaj lernis multe .
Sxi faris al si centojn da amikoj kaj amikoj en komerco valoras kapitalon .
La gajanimaj , elegante vestitaj kaj cxiam flue parolantaj vojagxistoj rakontis al sxi siajn zorgojn , por kio ili sidigxis sekure en la anguleto apud la forno ;
ili montris al sxi la portreton de sia fiancxino , kiun ili konservis en sia posxhorlogxo kaj proponis al sxi festonon cxe Haley .
Sxi auxskultis la rakontojn pri iliaj cxagrenoj , konsilis ilin ;
sxi admiris la portreton de la fiancxino , disdonis utilajn atentigojn pri la solece hejmsidantaj edzinoj de la vojagxistoj ;
sed sxi neniam kuniris festeni cxe Haley .
Sxi ankaux auxskultis la farmistinojn , la fabriklaboristinojn , kaptis la karajn perlojn , kiuj malofte gutfalis de la aristokratinaj lipoj el Westend .
Oni povas doni de la plimulto de la familioj puran bildon kontraux la fono de ilia hejmo , sed koncerne la familion Brandeis la butiko estis la spino de la hejmo .
Ili cxiuj lernis multe per la butiko , vivis per la butiko kaj al ili mankis multo pro la butiko .
Fanny Brandeis cxiam diris , ke sxi malamas la butikon , sed la butiko faris sxin prudenta , tolerema kaj poste fama .
Ja de kiu ajn entrepreno oni povus pli atendi .
La butiko kontaktigis sxin kun viroj kaj virinoj kaj instruis sxin interrilati kun ili .
Reveninte el la lernejo , sxi ofte vizitis sian patrinon , dum Teodoro iris hejmen por ekzerci kaj sidante sur tabureto , sxi auxskultis kaj asimilis .
Estis bonega instruado por la impresigxema , inteligenta kaj dramece sentema juda knabino .
Estis proksimume la tempo , kiam Fanny=Brandeis ekkonsciis , ke sxi estas malsama kompare kun aliaj .
Nu , jes , la patrinoj de aliaj knabinoj en Winnebago kompreneble ne laboris en butiko kiel viro .
Kaj sxi kaj Bella=Weinberg estis tiuj du el la klaso , kiuj ne iris al la lernejo en la Granda=Sabato , la Novjartagoj kaj en la malpli gravaj judaj festotagoj .
Sxi ja iris al pregxejo en vendredvesperoj kaj sabatomatenoj , dum aliaj knabinoj , kiujn sxi konis , iris dimancxe al la pregxejo .
Pro cxio tio sxi starigxis iom aparta en la malgranda mezokcidenta urbo , sed ankaux estis alia diferenco .
Sxi ludis , dormis kaj mangxis , lernis siajn lecionojn kiel tiuj aliaj samagxaj ulinoj .
La efektiva diferenco trovigxis cxu en la temperamento , cxu en la sentimento aux en la drameca sentemo aux en la historiamo , eble en cxiuj kvar ecoj .
Ekzemple , la infanoj estis ludantaj en unu el la varmetaj , ombroplenaj valetoj , kiuj estis la belaj lokoj cxirkaux la urbeto .
Tiuj valetoj kusxis kiel nestoj , sxirmataj de la montoj kaj la urbana libervolo ankoraux ne kovris ilin per malplenaj skatoloj , ladaj legomujoj , cindro , malpurajxo kaj forjxetindajxoj , por poste vendi ilin kiel konstruterenon .
La indianoj siatempe kampis kaj cxasis tie .
Precipe la valeto sub la Courtstrat-ponto apud la katolikaj pregxejo kaj pastrejo estis preferata ludejo .
Gxi kusxis tie dormanta kaj gracia cxe la piedo de la varmega urbeto , tute verda , sukplene fresxa ; rivereto serpentumetis tra gxi .
La dikaj kapucenaj fratoj en siaj krudaj , brunaj roboj , tenataj cxe la talio per sxnuro , sur sandaloj , venis promeni aux sin dorloti en la sunbrilo sur sxtona benko , ne tre malproksime=de la monahxejo sur la montdeklivo .
Kaj tiam okazis foje , ke Fanny meze de kurludado haltis , trafita de bildo , kiun la nuntempo donis pri la pasinteca .
Kun sia orienta karaktero sxi povis kombini la sekan tekston de sia historilibro kun la verdajxo de la arboj , la grizajxo de la pregxejo kaj la brunajxo de la monahxaj roboj , sxi kreis el tiu kombinajxo vivantan bildon .
La kurludo kaj sxiaj bruantaj kamaradoj malaperis kaj sxi vidis en la bildo de sia imago singarde sxtelirantajn indianojn , kiuj ardis pro kuragxego kaj batalemo .
Ili estis tute malsimilaj al la cxifonaj , acxaj oneidoj kun ilia haladzo , kiuj venis somere frumatene al la malantauxaj pordoj en sxiritaj katunaj kiteloj kun korbetoj da virteloj ;
ili estis kadukigxintaj estajxoj de subpremata kaj venkita popolo .
Sxi vidis sova- gxajn , liberajn , majestajn indianojn kaj inter ili ne estis grasajxaj oneidoj .
Ili estis siuks-idoj kaj potavaton-idoj ( tio sonas vere indiane ) , winnebag-idoj , menomon-idoj , utagam-idoj .
Ili estis silentemaj indianoj kun brilaj okuloj kaj elastaj korpoj kaj rapidaj piedoj kaj kun cxiaj eblaj ecoj , kiujn oni povus indiki per adjektivoj , elpenseblaj per sia fantazio kaj helpe=de la historilibro .
La dikaj , pacamaj kapucenoj sur la montodeklivo farigxis jezuitoj , timtremigaj , misteraj , potencaj , subtenataj de Francujo kaj la Roma eklezio .
De malantaux tiu dika kverko en cxiu momento povus aperi Nicolet , la kuragxa , kiu estis la unua , kiu esploris Wisconsinon kaj la lasta , por kiu temis pri merito pro auxdacplena vivo , Jean Nicolet !
Sxi amis la sonon de tiu nomo .
Kun li estis La Salle , rektestara , svelta kaj gracia , kiu kompreneble portis faldmanumojn kaj plumojn sur la cxapelo , belan glavon , ecx kiam li veturvagis en kanoto .
Kaj jen estis Tonty , lia indiana amiko kaj kunvagulo , Tonty , la viro en atlaso kaj veluro , eleganta , taktplena , sambrava -R cetere iom mistera figuro -L kun sia minaca , fera mano , tiam timata de la malkleraj sovagxuloj , cxiam kovrata per ganto .
Kompreneble estis parfumita ganto .
.
.
Bum !
Maldelikata pusxo , kiu klinegis sxian kapon malantauxen kaj preskaux faligis sxin antauxen , trafis sxin .
Hop , jen , tusxita , via vico , Fanny devas persekuti !
" Indianoj , jezuitoj , kavaliroj , arbaregvagistoj , cxiuj forigxis subite , Fanny tiam staris momenton konsternita , sed tuj poste sxi kuregis jam refoje rapide kiel la plej lerta knabo , persekutis unu el la kunludantoj , tute entuziasma por la ludo mem .
Sxi estis stranga miksajxo de petolemulino kaj libromaniulino -R cetere bonega kombinajxo , kaj por la menso kiel por la korpo .
Sxia spirito cxiam palpis , sercxis kaj provis , kiel oni renkontas plej ofte en knabinoj kun eksterordinare fantazia spirito kaj patrino labore tre okupita .
Tiu sercxado kaj palpado kauxzis en iu Granda Sabato ( jude : Jam Kippur ) post la morto de sxia patro , memorindan okazajxon .
Neniam estis permesite al Fanny fasti en tiu tago , la plej grava kaj solena el cxiuj judaj festotagoj . Molly Brandeis kun sia moderna spirito ne povis decidi instigi al la infanoj sin deteni de cxiu nutrajxo dum tuta tago .
Fanny do sciis , ke sxia patrino ne konsentos , kiam sxi , formangxinte grandan kvanton da bifsteko kaj frititaj terpomoj , konigis sian intencon post cxi=tiu mangxo fasti gxis la sekvonta tago .
Dirante tion , sxi gxuste prezentis sian teleron por tria porcio da terpomoj .
Kaj Teodoro , kiu jxus sukcesis malplenigi sian unuan teleron , protestis indignite .
Kion vi nun faras , vi ne estas la sola sxatanto de frititaj terpomoj , ne pensu tion !
" Fanny sxmiris kviete ankoraux grandan pecon da butero sur la jam abunde provizitan prenitajxo kaj enbusxigis gxin kun sinteno de aplomba virteco .
Mi devos mangxi multegon .
Cxi=tio estas la lasta , kion mi prenos gxis morgaux vespere .
" Kio estas tio , riprocxis sinjorino Brandeis .
Jen , bela afero !
" mokis Teodoro .
Fanny kviete plue mangxis , klarigante la okazon .
Bella Weinberg kaj mi fastos morgaux la tutan tagon .
" Tion vi ja ne povos , diris Teodoro .
Sinjorino Brandeis rigardis sian filineton kun interesigxo .
Sed tio ne estas la celo de la fastado , Fanny , nur provi , cxu oni povos elteni .
Se vi dum la Jam Kippur-servo nur pensados pri mangxajxoj .
. .
" Tion mi ne faros , protestis Fanny emfaze .
Tion farus Teodoro , sed ne mi !
" Teodoro nome ludis kelkokaze en la sinagogo .
Kaj la malgranda religianaro nur havis neklaran komprenon pri tio , ke estas io konfuze kaj kortusxe bela en la pulsantaj plifortigxo kaj malfortigxo de lia ludado .
Ili ne sciis , ke estas io genia , kion ili auxdis .
Tiun=cxi antauxsabatan vesperon de la grava tago Molly=Brandeis iris al la pregxejo , modeste vestita , kun siaj gefiloj flanke de si .
Sxi decidis ne tro embarasigxi pro la kortusxe bela diservo de la sekvonta tago .
Estis la unua Granda=Sabato post la morto de la edzo kaj gxuste la memoriga servo okazonta je la tria posttagmeze , estis la fierindajxo de rabeno Thallmann .
Cxi tiu rabeno Thallmann estis klerulo , brava mildanima viro . Sed lia kongregacio ne multe sxatis lin .
Li cxerpis siajn tekstojn el la biblio , cxar li trovis Moseon pli granda gvidanto ol Roosevelt kaj la miraklo de la brulanta rubusarbaro estis liaopinie pli mirinda ol la mirakloj de la dudekjarcentaj tekniko kaj elektro .
Li estis malgranda viro kaj liaj manoj kaj piedoj ne estis malpli delikataj kaj malgrandaj ol tiuj de virino .
Fanny cxiam gxuis , rigardante lin en lia rabena togo , portanta ambaux okulvitrojn sur sia maldika nazeto , kiam li legis .
En la katedro li staris tute rekta , sed surstrate oni povus vidi , ke lia dorso estas kurba -L estas eble , ke tion nur kauxzis , ke li cxiam meditante iris tra la stratoj , la rigardon teren , kaj ke li fumis siajn maldikajn , amuze helbrunajn cigaretojn , kiuj estis kvazaux speciale fabrikitaj por li .
La vesperservo komencigxis je la sepa .
La kongregacianoj de cxiuj flankoj iris al la pregxejo , vestitaj per krakanta silko .
Interne estis obtuza zumado de vocxoj .
La loko de la familio Brandeis estis malantauxe , kiel decas al malpli bonstataj anoj de la ricxa kongregacio .
Sed pro tio ili akiris belan vidajxon trans la orname vestita cxeestantaro .
Fanny , kun siaj brilaj okuloj , gxuis multe .
La senornamaj , flave lakitaj benkoj brilis pro la reflektado de la lamplumo .
La sepbrakaj kandelabroj ambauxflanke de la predikejo estis ornamitaj per hedero .
Anstataux la rugxplusxa kurteno , kiu pendis en ordinaraj tagoj antaux la Kesto de Interligo kaj la rugxplusxa katedrotuko , oni metis tukojn el blanka , brilanta atlaso , borderita de ora frangxo kaj kun pezaj orumitaj kvastoj cxe la anguloj .
Kiel brilis la blanka atlaso en la elektra lumo !
Fanny Brandeis cxiam estis ravata de tiom da lumo , da brilado kaj de la solena muziko , ravigxis pro la malgranda rabeno , atente sidanta kontraux la alta apogilo de sia segxo aux staranta , kiam li legis en la granda biblio .
Cxio cxi vekis en sxi emociigxon , kiu , mi timas , ne ekestis pro religia fervoro .
Estis precipe la drameco en la tuta afero , kiu kaptis sxin .
Kaj ankaux la devo , per kiu sxi sxargxis sin tiun tagon , nur malmulte koncernis religion .
Sinjorino Brandeis ja komprenis tion gxuste .
Gxi estis planita kiel eltenprovo .
Fanny en sia plensana ekzistado neniam fastis .
Reveninte el la lernejo , sxi forkonsumis amaseton da buterpanoj kun bruna sukero aux pomsiropo , prenis kelkajn pomojn el la barelo en la kelo kiel deserton .
Du horojn poste sxi atakis la tagmangxon el frititaj terpomoj kun hepato , teo , persika konfitajxo , poste denove porcion da buterpanoj .
Kaj ni nun ne menciis la cxerizujojn en la gxardeno kaj la berarbustojn , ni ecx ne tusxis la saketojn kun cxiaj frandajxoj sukeraj , kiuj tiel bonege tauxgas por nerimarkita uzado en la lernejo .
Bella=Weinberg ne malpli=ol Fanny=Brandeis sxatis multaj mangxindajxoj , kvankam sxi estis nur blondulino kun kremsimila koloro .
Dum la vesperservo la du knabinoj intersangxis dauxre signojn de interkomprenigxo .
La Weinberganoj sidis , konforme al sia rango , en la tria vico dekstre , kaj Bella devis turnadi sin por doni signon al Fanny .
La vesperservo dauxris nur mallonge .
Rabeno Thallmann same kiel la urbanoj volis sxpari fortojn por la sekvonta tago .
Sinjorino Brandeis promenis en la premvarmeta septembra vespero hejmen kun siaj idoj , kiuj penis konser vi sian Jam-Kippuran dignecon , ne surtretante provente kolektigxintan amason da sekaj auxtunfolioj .
Teodoro iris rekte al la kelo kaj sercxis pomon , kiun li mangxis , laux Fanny , kun multe da superflua sxmacado .
Estis granda sukplena pomo , kiu krakis , kiam Teodoro enfosis siajn dentojn .
Fanny rigardis tion kun aplombo de malestima supereco kaj iris en la liton .
Sxi intencis longe dormi , pro gastronomiaj konsideroj , sed la korpo ne kapablis obei la menson kaj sxi frue vekigxis kun peza sento .
Sed malgraux la frua horo Molly=Brandeis estis jam momenton suprenirinta por rigardi sian strangan filineton .
Sxi faris tion pli=ol unu fojon sabate , kiam sxi frumatene iris al la butiko kaj Fanny longe dormis .
La haroj de Fanny kusxis sternitaj sur la kuseno , unu brako estis etendita , la dua sur la brusto .
Estis cxarmega bildo en nigra , blanka kaj rugxeta koloroj , kiam sxi kusxis dormanta .
Fanny mem ofte faris tiajn desegnajxojn kun grandaj , akraj kolorfakoj .
Sinjorino Brandeis rigardis la infanon kun siaj nigraj haroj kaj rugxaj lipoj kaj sxi refoje vidis tiun decideman ion en la formo de la blanka frunto .
Sxi malmulte diris pri la plano de Fanny fasti , sxi ne konsentis pri gxi , sed enkore sxi esperis , ke la infano persistos , kion sxi unufoje komencis .
Fanny vekigxis duonon post la sepa kaj sxiaj nazoloboj tremetis pro la tenta , agrabla odoro de fresxa kafo .
La domo estis plenigita de tiu odoro , kiu incitis la sentojn kaj vekis viziojn pri varmaj , brunbakitaj bulkoj , ovoj kaj butero .
Precipe la matenmangxo estis tiel bongusta mangxo !
Fanny turnis sin kaj intencis reekdormi , sed sxi ne sukcesis .
Sxi ellitigxis , vestis sin malrapide kaj zorge .
Neniu nun estis , kiu rapidigis sxin per voko : Fanny !
Via ovo malvarmigxas , malsupre de la sxtuparo .
Sxi surmetis purajn , susurantajn subvestojn kaj tre atentis sian hararon .
Por ne fusxi sian novan silkan veston antaux la tempo por iri en pregxejon , sxi surmetis grandan antauxtukon , kiu aspektis kvazaux jupo .
Sxi supozis , ke Teodoro jam estos preta per la matenmangxo .
Sed malsuprenveninte , sxi vidis lin sidanta cxe la tablo , jxus komencinta .
Ovo , orflava kaj blanka kun fritbrunaj randokrustoj kusxis sur lia telero .
Teodoro mangxis sian ovon kutime pli-malpli laux matematika sistemo .
Unue li rapide mangxis la blankajxon , kiun li ne sxatis , sed sinjorino Brandeis postulis , ke li mangxu gxin .
Poste li sidis en adoro antaux la flavajxo , kiu kusxis kompleta kaj netusxita en la mezo de lia telero , kvazaux sukcena , ambra juvelo .
Tiam li subite metis sian forkon en la koron de la juvelo , tiel ke la flavajxo disfluis sur la telero , miksigxis kun la butero kaj en tiun miksajxon li trempis la varmajn fresxpanajn krustojn .
Fanny preterpasis la tablon , gxuste kiam Teodoro trapikis la flavajxon .
Sxi retenis la spiron kaj fermis la okulojn .
Post tio sxi fugxis al la antauxpordo kaj enspiris avide kaj profunde la fortigan venton , tian , kia blovas en septembraj matenoj en Wisconsin .
Tia , kiel sxi staris tie kun siaj rigidaj , mallongaj , nigraj , ankoraux malseke brilantaj bukloj , kun siaj festotagaj sxuoj kaj sxtrumpoj , sia fortika , akre konturigxanta figureto en la cxiokovranta antauxtuko , la brilon pro batalo kaj obstineco en siaj trajtoj , sxi estis tipo de surtera beleco .
Sed la vera batalo venos nur poste .
Ili iris je la deka al la pregxejo , Teodoro kun sia amata violono , premita sub la brako . Bella Weinberg atendis apud la enirejo .
Cxu vi . . .
? " sxi demandis rapide .
Kompreneble ne , Fanny respondis superule rigardante .
Cxu vi pensas , ke mi matenmangxos , se mi diris , ke mi fastos la tutan tagon !
" kaj neatendite kun ia suspekto : Cxu vi ?
" Ne !
" tre akcente .
Ili eniris la pregxejon , al siaj lokoj .
Estis beleta vidajxo : la enirado de la urbanoj , la virinoj susurantaj , la viroj mallertaj pro la nekutima soleneco de nigraj vestoj en labortago .
Unu rigardo super la flavaj benkoj donis kompletan trarigardon pri la socia kaj financa katalogoj de la kunvenantoj .
La klasifiko de la lokoj estis la Gotha almanako de la kongregacio .
La maljuna Ben=Reitmann , la patriarko de la juda kolonio de Winnebago , kiu venis kiel juna enmigranto kaj kiu nun posedis centojn da hektaroj da fruktodona tero , multajn domojn , fabrikojn kaj bankojn , estis la regxo , kiu pretendis sian tronon sur la plej antauxa sidloko en la mezo .
Li estis belega tipo de maljunulo kun rugxetkolora vizagxo , karakteriza kapo kun densaj , grizaj haroj , klaraj okuloj , kiuj ne perdis sian brilon pro maljunigxo kaj kun surpriza kaveto en unu el siaj vangoj , kiu donis al li petolan , knabecan aspekton .
Malantaux cxi=tiu altrangulo sidis liaj filoj kun siaj edzinoj kaj liaj filinoj kun siaj edzoj kaj gefiloj , malantaux ili la Weinberganoj ktp. gxis Molly=Brandeis kun siaj infanoj en la tria benko de malantauxe . Sekvis nur kelkaj dubrangaj familioj , stampitaj kiel rusoj -R kiel nur la germannaskita judo povas brulstampi iun , kiu malfelicxe naskigxis en la vasta regiono , enlimigata per la nomo gxenerala preterberlina .
" La mateno preterpasis kun sia muziko , siaj respondkantoj , la germanlingva prediko , plena de kvar aux kvinsilabaj germanaj vortoj , kiaj Barmherzigkeit kaj Eigentümlichkeit .
Dum la prediko Fanny sidis reve rigardanta la ombron sur la fenestro pro la pinarbo flanke de la pregxejo aux sxi amuzis sin per la fisxeca vizagxo de la ridinde ornamita sinjorino Nathan=Pereles , kiun gxuste kaptis lumradio tra la flava vitro .
De tempo al tempo Bella rigardis malantaux sin kaj prenis mienon , kiu klopodis esprimi profundan suferadon , sed samtempe gxismortan sensxancelemon .
Fanny absolute ignoris cxi=tiujn senvortajn komunikojn .
Ili ekscitis sxin , kvankam sxi ne povus diri kial .
En la tempo inter la matena kaj posttagmeza diservoj , sxi ne iris hejmen , kie estis tento en formo de mangxaja odoro , sed sxi promenis tra la urba parketo , lauxlonge de la rivero , kie sxi sidigxis por senti sin tre virta , religia kaj malplenstomaka .
Kiam la posttagmeza servo komencigxis , sxi refoje sidis sur sia loko .
Kelkaj piuloj estis restintaj por pregxi .
Sed la plimulto de ili foriris kaj jen revenis duope , triope .
Multaj virinoj anstatauxigis la ornamajxon de la mateno , en kiu ili estis enpremitaj , per pli simpla vesto , kvankam gxi estis ankaux el silko .
Sinjorino Brandeis , kiu forrestis cxi=tiun tutan sanktan tagon el la butiko , alvenis cxirkaux la dua , rapidante , kaj preskaux angore rigardis sian kuragxan filineton .
La memoriga servo komencigxos iom post la tria kaj dauxros preskaux du horojn .
Je kvarono antaux la tria Bella=Weinberg sxteliris el la benko , iris tra la flanka interirejo kaj mangestis kasxinvite al Fanny por kuniri .
Fanny rigardis sian patrinon .
Do iru , diris sinjorino Brandeis .
La fresxa aero estos bona por vi , sed zorgu esti ree antaux=ol la memoriga servo komencigxos .
" Fanny kaj Bella renkontigxis mokridetante en la vestiblo .
Kuniru al mia hejmo , flustris Bella , mi montros al vi ion .
" La domo , granda kaj komforta , bele konstruita , kun cxirkauxanta verando kaj bone prizorgata gazono , estis tuj apude .
Ili transiris la straton kaj trairis la malantauxan pordon .
En la granda sunplena kuirejo estis neniu .
Estis tute kviete en la domo .
Estis odoro de fresxa bakitajxo .
Bella kun mieno de tentata senkulpulino , kuntrenis Fanjon al la provizocxambro , kiu estis granda kiel mezgranda kuirejo .
Tie staris sur pladoj kaj ladaj platoj , sur puraj blankaj busxtukoj aro da bongustajxoj , kompare kun kiuj tiuj , proponitaj al Tantalo , estis nur bagatelo .
En la antikvaj judaj familioj estas kutimo komenci la vespermangxon post plentaga sindetenado per kafo kaj cxiuspecaj kukoj .
Tio kusxas kvazaux plumbo en la stomako , sed estas eksterordinare bongusta .
La patrino de Bella povis senegale kuiri kaj instruis la du servistinojn same bone pri la kuirarto .
Cxi=tiun vesperon la gefratoj kaj parencoj eksterurbaj faros viziton kaj sinjorino Weinberg superis sin mem .
Ho !
" Fanny gxemis auxdeble . Preskaux estis sufergxemo , kvazaux agonio .
Nu , prenu sengxene ! " diris Bella , la tentantino .
Odoris en la mangxoprovizejo kiel en gxardeno kun spicoj , estis odoro de fruktoj , de jxusbakita , sukerizita pasto .
Tie staris pladego plena de rosintortetoj , rondaj tortetoj el suficxe sxvelinta pasto kun internajxo el rosina konfitajxo , cxio kovrita de negxsimila pudra sukero .
Estis ankaux tortetoj kun abrikotoj , pura , fandita oro en la brilo de la suno .
Estis makulhavaj kampoj de fromagxpanoj kun fendetoj en la orbruna krusto , tra kiuj oni povis vidi la citronflavan fromagxon ;
tutfresxa , mola fromagxo gxi estis , batmiksita kun ovoj , spicoj , sukero kaj citronoj .
Estis konfitajxtortetoj kaj cinamajxpanoj , genie kombinitaj bakitajxoj , tegitaj de migdalaj detrancxajxoj .
Estis fresxa pano -L plektitaj panoj kun papavsemoj sur la plektkavoj kun brilaj flankoj pro la abunda butero , sursxmirita antaux=ol ili ensxovigxis en la bakfornon .
Fanny Brandeis prigapis cxion tion , konsternite .
Dum sxi rigardis , Bella prenis rosintorteton , mordis en gxin , plena , avida mordo gxi estis , tiel ke sxiaj blankaj dentoj renkontis sin meze en la mola rugxbruna konfitajxo , kiu cxiuflanke eligxis tra la krusto , tiel ke auxdigxis sxmaco .
Fanny tremegis per sia tuta dorlotita , sed nun malsatanta korpeto .
Nu , komencu , diris Bella malavare -R rapide , neniu rimarkos gxin , ni ja fastis suficxe laux nia agxo .
Mi facile povus fasti gxis hodiaux vespere , se mi volus , sed mi ne volas .
" Sxi forglutis la alian parton de la torteto , sercxelektis duan , abrikotan torteton cxifoje , kaj denove sxiaj malsekaj lipoj ekprenis .
Sed sxi atendis momenton ( la inkvizicio certe ne aplikis pli trivialan artifikon ol Bella ) , sxi prenis ankoraux duan kaj proponis gxin al Fanny .
Fanny skuis malrapide sian kapon .
Sxia mano nevole suprenigxis .
Sxiaj okuloj fikse rigardis la vizagxon de Bella .
Prenu , do , insistis Bella , prenu unu , ili estas bonegaj !
Mmm !
" La unua busxprenajxo da abrikotoj malaperis inter la du vicoj da akraj dentoj .
Fanny fermis la okulojn , kvazaux iu , kiu suferegas .
Sxi batalis la grandan batalon de sia vivo .
Kiam Bella prenis la duan plenbusxon da abrikotoj -L sxiaj okuloj jam sercxis migdalajan torteton , dum sxi en la mano tenis la tentilon por Fanny -R cxi=tiu turnis sin sur la kalkanoj kiel soldato , elpasxis decideme el la domo , de la sxtuparo , trans la straton kaj reen al la pregxejo .
Oni jxus ekbruligis la lampojn .
La homoj en la pregxejo estis lacaj , senenergiaj , elcxerpitaj de malsato , la plimulto sidis silenta kaj senatenta , escepte kiam la pregxolibro postulis parolitajn respondojn .
La vocxo de la malgranda rabeno , malfortigxinta pro laceco , sonis nun eksterordinare malforta , klara kaj melodia .
Fanny sxteliris al sia loko apud sinjorino Brandeis kaj premis sian malsekan malvarman maneton en la varmajn , labore eluzitajn manojn de sia patrino .
Cxi=tiu turnis la okulojn , en kiuj brilis larmoj , de la pregxolibro al la pala vizagxeto , kiu rigardis al sxi kun preskaux petega rideto .
La pregxolibro estis malfermita cxe la malgxusta pagxo .
Gxuste kiam Fanny rimarkis tion , dum momento gxemo trairis la neinterrompitan diservon de la festotago -L la memoriga servo komencigxis .
La malgranda doktoro Thallmann skrape tusis .
La pregxantoj sidigis sin alimaniere por rektigi la krurojn .
Bella , la pekintino , kasxe eniris ;
sxi estis bildo en oro kaj rugxeto kvazaux angxelo .
Fanny rigardis sxin kaj sentis sin tre alte super sxi , en pli alta sfero de senpekeco .
Estis , kvazaux Molly=Brandeis sentis , kio okazis .
-R Vi ja ne faris gxin , cxu ?
" Fanny nee skuis la kapon .
Rabeno Thallmann sidis en sia granda skulptita segxo .
Liaj okuloj estis fermitaj .
La lace spiranta , malgranda orgeno en la hxorejo en la malantauxo de la pregxejo ekgxemis la unuajn tonojn de Traümerei de Schumann .
Kaj tiam , super la rauxketa sono de la orgeno sonis kortusxa plendludo de violono .
Teodoro Brandeis komencis ludi .
Vi sendube konas ludadon de ordinara , dekkvinjara knabo , tiun nervigan , sensentan skrapadon .
Sed nenio tia estis en la sonoj , kiujn cxi=tiu knabo scipovis kantigi per arcxo el la ligna skatolo kun strecxitaj tripkordoj .
Kio ajn gxi estu -L cxu la longeco de maldikaj , sentemaj fingroj , la movado de la manartiko , la elasta rapideco de la subbrako aux io stranga en la cerbo -R aux eble cxio kune , Teodoro=Brandeis nepre posedis ion , kio antauxdestinas al la artisteco .
Pri tio cxiu konsciis , kiu vidis lin klinigxi kun kaj super sia violono , por eligi el gxi la malaltajn sonojn , kvazaux violoncxelajn .
Dum lia ludado cxi=tiun tagon cxiu sidis tre trankvile kaj meditis pri tio , kion li deziris kaj neniam atingis , pri perdita amo , pri neplenumita devo , pri seniluziigxo , pri malbono neniam rebonigita , pri perdo de iu , kies memorigo vekis penton .
La cxeestantoj sidis trankvile kaj pli=ol unu sentis ion sur siaj lipoj , kio havis salan guston , levis la manon por kasxe visxpurigi sian vangon kaj vidis , ke tiu , kiu sidas antaux li , faras same .
Tio okazis , kiam cxi=tiu dekkvinjara knabo metis sian arcxon sur sian violonon .
Kaj tiu , kiu kapablas okazigi cxion tion , certe posedas tion nedifineblan , magian , grandiozan , kion oni nomas genio .
Kiam estis pasinte , tra la salono iris gxemo de malstre- cxigxo .
Rabeno Thallmann metis dum momento sian manon sur la lacigxintajn okulojn , kvazaux li revenus de malproksima spirita vojagxo , post tio li ekstaris kaj pasxis al la katedro .
Li parolis , hebrelingve , la komencajn vortojn de la memoriga servo kaj dauxrigis gxis la pregxoj , en la angla lingvo , kun iliaj vortoj de senfinaj humileco kaj sagxeco : Ci metis en nin la povon fari pekon , sed ne la pekon mem .
" Fanny ektimis .
Antaux duonhoro sxi mem spertis .
La servo estis dauxrigata , emocie kaj kortusxe .
La amenoj eligxis kun renovigita forto el la busxoj de la auxskultantoj .
" Oni atingis la juvelon de sindono , la malnovan kaj cxiam solenan pregon Kaddisx .
Ne ekzistas skribitaj vortoj , kiuj povas prezenti la imponegon de la Kaddisx tiel , kiel gxi estas kantata hebree .
Kiam rabeno Thallmann ekkantis kun sia monotona ripetado de honorigo , kelkaj nigre vestitaj urbanoj ekstaris kaj restis starantaj , kun la kapo klinita super la pregxolibro .
Ili estis la homoj , de kiuj la morto postulis siajn oferajxojn .
Fanny starigxis samtempe kun sia patrino kaj Teodoro , kiu revenis al ili el la hxorejo .
La malgranda orgeno ludis tre mallauxte .
La nigre vestitaj figuroj klinis sin .
Tie kaj alie oni auxdis momentan singulton , tuj poste retenatan .
Fanny sentis brulan vualon , kiu malklarigis la vidon .
Sxi frotis permane la okulojn , sed la nebulo restis .
Sxiaj sxultroj singulte skuigxis .
Sxi sentis la manon de sia patrino sur sia , per kiu sxi tenis la libron .
La pregxo -L pregxo ne de funebro , sed honoriga , finigxis per finkrescendo de la orgeno . La silentaj nigraj figuroj residigxis .
Super la lacigxinta piularo venis atmosfero de grandioza liberigxo .
Cxi=tiuj judoj , kiuj tie auxskultis la vortojn , parolitajn de la profetoj de Izraelo , cxi=tiun tagon iris image reen milojn da jaroj , al la tempo , kiam la detruo de la templo estis same reala , kiel nun la detruo de la kolonoj kaj kupolo de la Reimsa katedralo .
La maljuna Ben=Reitmann sentante sin malbona pro fastado , estis for de siaj cxiutagaj zorgoj pri cxevaloj , segejoj , farmdomoj kaj hipotekoj .
Ecx sinjorino Nathan=Pereles , en nigra atlaso , kun siaj vitraj kaj gagataj perloj , sia malagrabla , kutime malserena mieno , sen heligxo pro simpatio aux amo , sxajnis senti ion de la emocia ondo .
Fanny estis embarasita de gxi .
Sxia kapo doloris ( tion kauxzis la malsato ) kaj sxiaj manoj estis glacie malvarmaj .
La malgranda rusa knabino tuj malantaux ili cxesigis la turnigxadon kaj piedfrapadon kaj dormis , apogante sin al sia patrino .
Rabeno Thallmann tie sur la podio sxajnis esti tre malproksima kaj forigxanta .
La odoro de kariofila oleo kaj salamoniako plenigis la aeron .
La aero kvazaux strange tremetis kaj briletis .
La blanka atlaso antaux la Kesto radiis kaj movigxetis .
La longdauxra servo preskaux finigxis .
Subite hxoro kaj orgeno samtempe eksplodis en honoriga kanto .
La malgranda doktoro Thallmann levis la manojn kaj la pregx- antoj ekstaris , kvazaux supersxute amasigxis cxe liaj piedoj .
Fanny ankaux starigxis , sxia vizagxo estis tre pala en sia bukla kadro , sxiaj okuloj brilis .
Sxi levis sian vizagxon al la vortoj de la praa benpregxo , kiuj eligxis en siaj simpleco kaj grandiozeco de la lipoj de la rabeno : La beno de la Sinjoro venu super vin cxiuj , la Sinjoro benu kaj gardu vin .
Li briligu sian favoran helon sur vin kaj indulgu vin .
" La Granda=Sabato estis finigxinta .
Estis tre trankvila idaro , kiu disigxis subigita kaj laca , cxiu al sia hejmo .
Fanny eliris kaj apenaux pensis pri Bella .
Sxi sentis neprecize , ke sxi kaj sxia amikineto estas formitaj el aliaj konsistigajxoj .
Sxi sciis , ke la inklino de unu=al=la=alia estas nur tiu de malinda , fizika , knabineca amikeco kaj ke ili rekontigxos neniam en spirita rilato , kvankam sxi ne povis esprimi cxi tiun scion pervorte .
Molly Brandeis metis manon sur la sxultron de sia filineto .
Cxu laca , Fanjo ? " Iomete .
" Sed , malsatega , cxu ?
" diris Teodoro .
Mi estis , sed nun ne=plu estas malsata .
" Nur atendu !
Nudelsupo kaj kokidajxo !
" Sxi intencis rakonti pri la klopodo en la Weinberga provizejo .
Sed nun estis io en sxi -R io bela , naskita cxi=tiun tagon -L kio retenis sxin de tio .
Sed Molly=Brandeis , por kiu ofte du plus du estas kvin , povis iom diveni , kio okazis .
Sxi sentis sin supersxutata de fiero , kiam sxia filo kaptis per la magio de sia muziko la kongregacion .
Sxi kisis lin bonan nokton amoplene kaj karese .
Sed enirinte la cxambron de sia filino , post kusxigxo , sxi klinis sin super sxi kaj metis malvarman manon sur sxian frunton .
Cxu vi fartas tute bone , karulino mia ?
" Umf-f-f respondis Fanny duondorme .
" Umf-f-f. Sed , Molly Brandeis nun pensis lauxte kaj forgesis , ke sxi parolas nur al eta knabino , sed , la vivo sxajnas multfoje sxati prezenti tentajxojn al tiuj , kiuj povos ilin elteni .
Mi ne scias kial , sed estas fakto .
. " Sed neniam Fanny sciis , cxu sxia patrino finis cxi=tiun frazon aux ne .
Sxi memoris , ke sxi atendas la finigxon por scii , kion sxia patrino esperas .
Kaj sxi sentis subite , ke varma guto falas sur sian manon , super kiu sxia patrino klinis sin .
Kaj nenion pli sxi sciis , ol , ke refoje estas mateno kun bonfare varma sunbrilo .
CxAPITRO=IV .
Fanny=Brandeis kutimis cxiun sabatposttagmezon iri al la publika legosalono ( kun saketo da tre gluecaj avelsukerajxoj en sia posxo , kia gxuemulino !
) kaj tie sin instalinte en segxegon , sxi revis , mordetis auxtomate la frandajxon , dum sxia vizagxo pli=kaj=pli rugxigxis pro la malfresxa aero de la malbone aerumata salono kaj sxi legis , legis kion ajn .
Estis neniu , kiu cenzuris , kion sxi legas , tial sxi legis teruran miksajxon , fusxajxon klasikan , historian kaj histerian kaj en cxio sxi trovis ion interesan .
Sxi legis seriromanon , en kiu frenezaj edzigxproponoj estis farataj en florodorplenaj varmejoj ;
sxi legis Dickens kaj Thelma , malnovajn binditajn periodajxojn , Zola kaj de Maupassant , Wide wide world , Hans Brinker aux la Argxentaj glitkuriloj kaj Jane Eyre .
Jen kelkaj ekzemploj , por montri sxian veran gxeneralan amon al literaturo .
Kiam sxi legis , sxi tute ne atentis la afekte ridantajn geknabojn , kiuj trobrue eniris kaj faris sxercajxojn , tiel ke la acidhumora frauxlino Perkins , la bibliotekistino , ekkoleris pro ili .
Sxi legis , gxis fine la krepusko komprenigis al sxi , ke la mallonga vintra tago estas finigxonta .
Tiam sxi venis eksteren , frosttremante pro la transiro el la trovarma atmosfero de la salono en la fresxan Wisconsinan aeron .
Kelkfoje sxi iris al la butiko de sia patrino , sed same ofte sxi iris rekte hejmen sola .
Kaj tiam sxi iris , dum la negxo krakis sub siaj plandoj , obsedita de tre neinfana sento de malsereneco kaj maltrankvileco , kiam sxi vidis la vintrosunon mallevi- gxanta en nuancomiksajxo de subtilrugxo , orangxkoloro , orrugxo kaj helflavo .
Kelkfoje sxia koro doloris pro la vido de tia bela , kolorabunda cxielo ;
pli poste kelkfoje okazis , ke sxi denove sentis tiun doloron , kiam sxi rigardis la okulojn de kolportisto , kiu antauxpenpusxas cxareton kaj ankaux okazis , ke sxi sentis tiun doloron , kiam estis neniu kialo -R kiel iufoje povas okazi , se oni estas judineto kun multaj jarcentoj da suferado post sxi .
" Iun sabaton sxi prenis libron el la biblioteko . Frauxlino Perkins , Ieginte la titolon , surprenis malaproban mienon kaj iom hezitis stampi la karton .
Cxu cxi estas por vi mem ?
" Jes , frauxlino .
" Ne estas libro por knabinetoj , akratone diris frauxlino Perkins .
Jam mi legis gxin duone , diris Fanny afable kaj foriris kun la libro sub la brako .
Estis libro de Zola En la paradizo de sinjorinoj ( Au bonheur des dames ) .
La historio de la butikistino kaj la frakaso de la detalkomercisto de la granda kaj monhava entrepreno interesegis kaj strecxis sxian atenton .
Sxiaj pensoj ankoraux plene okupis sin pri tiu libro , kiam sxi lauxiris la angulon de la Norris-strato kaj subite sin trovis en bando da bruantaj , petolantaj kaj mokridantaj knaboj .
Ili formis , interpusxigx- ante , cirklon cxirkaux io , kion ili turmentis , pugnopusxis , unuvorte traktis , kiel tiomagxaj knaboj povas fari en sia neprudenteco .
Fanny haltis kaj pusxis sin inter la knabojn .
La objekto turmentata montrigxis esti malfortika bubeto kun kava brusto , kiu ne povis batali , cxar li estis tro malkuragxa kaj tre malforta ; krome lia nomo ( ho , kompatindulo !
) estis Clarence , Clarence=Heyl .
Ja kion ajn bando da petolaj stratbuboj ne povas fari per nomo tia , kia Clarence !
Ili hurlis gxin , katblekis gxin , ili imitis voki gxin en falseto per kvazaux altakra virintono de lia patrino .
Li estis palega , kompatveka knabeto kun granda busxo , kies piptubaj kruroj sxajnis ankoraux pli maldikaj kompare kun la longaj , mallargxaj piedoj .
Kio kompletigis lian kompatindecon : li krom tio portis okulvitrojn , kiuj malatentigis pri la sola agrablajxo , kiun li posedis , pri liaj grandaj , dolcxaj , revemaj okuloj .
Li estis de tiu speco de knaboj , kiun la patrino dorlotas en premfermaj vestoj kaj galosxoj por la lerneja vizito .
Lia blua sergxa kostumo neniam brilis aux estis makulkovrita .
Liaj sxtrumpoj estis sendifektaj sur la genuparto .
Li portis jam surtuton en mildaj auxtuntagoj .
Fanny ne sxatis lin kaj samtempe bedauxris lin .
Ni ne faros tion , cxar en tiu eta , timema , malbela dekkvinjara knabeto vi retrovos la heroon de cxi=tiu rakonto .
Li pene ekstaris , gxuste kiam Fanny aperis .
Lia lernilujo estis kot- sxmirita .
Liaj sxtrumpoj estis sxiritaj , lia cxapo estis for kaj liaj haroj distauxzitaj .
Estis skrapvundo sur unu vango , el kiu fluetis sango .
Mi rakontos al mia patrino !
" li ploris senpove kaj malrektigxis pro mizero kaj angoro , kaj tiam vi spertos .
. .
lasu min sola , nun tuj !
" Fanny sentis malagrablan ekpikon en sia stomako kaj en sia gorgxo .
Li rakontos al panjo !
" brukriis la knabetoj hxore .
Ho , panjo !
" kaj refoje ili kripligis la malfelicxan nomon .
Kaj jen sovagxa katino eksplodis inter ili .
Ne avertante , kvazaux furio kun flamaj okuloj kaj flirtantaj haroj , kun blankaj dentoj en grumblo , sxi atakis ilin perpugne .
Se sxi estus batalinta honeste aux se sxi estus ne surprizinta ilin per la neatendita furiozo , sxi certe estus senpova kontraux ili .
Sed sxi subite ekatakis , piedfrapis kaj pugnobatis disen , mordis , fingre gratis .
Sxi ne sentis la bategojn , kiujn la knaboj rekompence disdonis kaj sxiaj manoj fermigxis kaj remalfermigxis alterne por jen bati kaj jen grati .
Iru hejmen !
" sxi kriis al Clarence , samtempe batalante .
Kaj Clarence sercxis siajn librojn kaj prenis la piedojn en la manojn .
Poste Fanny lerte saltis flanken por eviti la brunajn pugnojn de la knaboj .
En tiu momento sxi sangxigxis el furiozulino en angore tremetantan knabinon , kiu rigardas petege kaj timeme el kadro el nigraj bukloj .
Sed la knaboj refoje estis atakontaj .
Timeguloj !
Kvin kontraux unu knabino , ploris Fanny , kun tremanta sublipo , do venu , batu min !
Vi timas cxiun , escepte knabinon !
Senkuragxuloj !
" Patosa larmo ruligxis sur sxia vango .
Per tio la kolero forfluis .
Restis nur kvin bubetoj , kiuj staris gapante al sxi en senpova eksciteco .
" Li estas malsana , diris Fanny , li ne povas batali , mankas io en liaj pulmoj aux io ajn alia , ecx li forlasos la lernejon .
Krome li estas milfoje pli bona ol vi ope !
" Subite ili gxojkriis : Fanny amindumas Clarencon .
Fanny amas Clarencon !
" Fanny levis la iom cxifitan Zola de la loko , kien gxi jxetigxis cxe la unua atako .
-L Tio estas mensogo !
" sxi vekriis kaj pafis sin for , persekutata de la knaboj kaj ilia mokkanto .
Sxi eniris tra la malantauxa pordo kaj klopodis aspekti kiel kutime .
Sed la akravida okulo de Mattie malkovris la postsignojn de la batalo , kvankam sxi estis okupita de terpomsensxeligo .
Fanny Brandeis , rigardu vian mantelon , kaj kio okazis al viaj haroj ?
" Fanny rigardetis la dissxiritan mantelposxon , pendflirtanta libere .
Ho , tio , nu .
. .
" sxi diris malserioze , preterpasante la tablon en la kuirejo , forprenis trancxajxon da malvarma bovidajxo de la plado kaj supreniris al sia cxambreto .
Tia batalego estis malsatiga .
Kiam sinjorino Brandeis venis hejmen je la sesa , sxia filineto sidis kviete leganta .
Cxe la tagmangxo , sinjorino Brandeis riprocxe diris : Fanny , injo , estas skrapo sur via vango de la tempio gxis la mentono !
" Fanny palpis sian vizagxon .
Cxu vere ?
" Vi ja sentis tion , kiamaniere gxi okazis ?
" Fanny diris nenion .
Mi vetas , ke sxi batalis !
" diris Teodoro kun intuicio , per kiu unu infano cxion divenas pri alia .
Fanny !
" La severaj brunaj okuloj rigardis sxin .
" Kiel ?
" Nu , kiel ajn !
" Fanny pensis pri la sxirita mantelo , la cxifita Zola , la survanga skrapo .
Tiam gxi farigxos multekosta , sxi diris medite .
Post la tagmangxo sxi denove enprofundigxis en sia libro .
Teodoro devis labori pri sia algebrotasko post la rearan- gxo de la tablo , sed anstataux fari tion , li surmetis sian cxapon , sxteliris for , por ludi ekstere sub la arklampo cxe la stratangulo .
Fanny preskaux neniam kunportis librojn el la lernejo kaj malgraux tio sxi suficxe bone progresis , precipe en la fakoj , kiujn sxi preferis .
En la vintro post la morto de sia edzo sinjorino Brandeis alkutimigxis post la tagmangxo distri sin per solula kartludo .
Sxi povis tiam pripensi la okazintajxojn de la tago , siajn problemojn kaj samtempe gxi efikis trankvilige .
Sxi malsuprenklapis la tabulon de la skribtablo kaj sidigis sin sur la piantabureton .
Multajn jarojn Fanny rememoris tiun vintron , la legadon , akompanatan de la susurado de la sxovataj ludkartoj ;
cxiam , kiam sxi legis libron de Dickens , sxi pensis pri tiuj longaj kvietaj vesperoj .
Sxi tiam prefere legis verkojn de Dickens .
Sxi sentis specon de malestimo pri lia sentimento , liaj grandaj sinjorinoj tedis sxin .
Sed sxi ne sciis , ke tion kauxzas la fakto , ke ili estas malbone desegnitaj .
Sxi tamen sxatis la humuron en liaj libroj kaj sxi povis relegi la partojn pri Samuel=Weller , Mr.=Micawber , Sairy=Gamp kaj Fanny=Squeers .
Sxi trovis , ke estas tento legi Dickensajxon antaux la vespermangxo , precipe la historio de Pickwick estis fatala .
Gxi pelis sxin en ekstazo al la mangxajxo- sxranko por esplori , cxu estas ankoraux io mangxebla , cxu kuko aux pomo aux malvarma viando , io ajn .
Tamen kion ajn sxi trovis , tio ne estis komparebla kun la delikatajxoj , pri kiuj sxi legis , kun la salivaperigaj viandpastecxoj , la sxafajxo kaj la varmega grogo per ananasajxo .
Tiun vesperon , post=kiam sinjorino Brandeis estis momenton en la kuirejo por priparoli ion kun Mattie , sxi revenis kaj vidis , ke sxia filino kredeble estas babilinklina , kvankam sxi tenis la libron antaux si .
Panjo , cxu vi jam legis tion=cxi ?
" Sxi montris la titolon : Au Bonheur des Dames .
Jes , sed infano mia , kial vi legas ion tian ?
Tio ja ne estas legajxo por vi .
. " Fanny klinapogis sin antauxen , sxajne komunikema .
Gxi pensigis min tiom pri vi mem , panjo .
Vi ja konas la historion pri la granda entrepreno , kiu frakasas la malgrandan , pri cxio cxi .
Tio estas same kiel tio , pri kio vi antaux nelonge kun tiu sinjoro .
.
vi scias .
Vi diris ion pri tio , kio mortigas la detalkomercon en malgrandaj urboj kaj li diris , ke gxi iutage estos kontrauxlegxa kaj vi diris , ke vi tion ne gxisvivos . " Ho , jes , ni priparolis la posxtekspedaferojn , kaj kiel malfacile estas konkurenci kun tio , kiam la farmistoj mendas laux katalogo kaj ricevas plenkestojn da varoj hejmenportataj .
Mi ne sciis , ke vi auxskultas tion , Fanjo .
" Jes tion mi cxiam faras , kiam vi parolas kun vojagxisto aux iu tia , tio vere interesas min .
" Fanny reiris al sia libro .
Sed Molly=Brandeis sidis ankoraux medite , rigardante sian strangan idinon .
Poste sxi gxemis kaj arangxis la kartojn por ludo .
Je la oka sxi plej ofte estis tiel laca , ke sxi ekdormis sur la eluzita ledtegita kanapo en la familia cxambro , tiam sxi estis tute elcxerpita .
La domo estis tre kvieta , se ne Mattie en la kuirejo aux en sia angula cxambreto supre bruis .
Kelkfoje la lacigxinta virino vekigxis subite timigita kaj ekkriis singulte : Ne !
Ne !
Ne !
" Unue la infanoj eksaltis terurigitaj , kiam ili auxdis sxin , sed ili alkutimigxis al tio , nur rigardis por diri , kiam sxi demandis , kio vekis sin : Vi havis la neneon !
" Sxi mem neniam parolis pri tio , kio vekis sxin kaj kriigis sxin tiel .
Eble nur estis protesto de la elcxerpita korpo kaj la trolacigitaj nervoj .
Finigxis ordinare per la anonco , ke sxi kusxigxos , post=kiam sxi eltiris la harpinglojn el la mallongaj , densaj haroj .
Sxi insistis , ke ankaux la infanoj iru en la liton , kvankam ili ofte sukcesis gajni kromhoreton per prokrastaj pretekstoj .
Sed estis tre sanige por ili , tiu regula kusxigxo je la nauxa ; ili havis per tio la necesan dormon , kiun iliaj agxo kaj vigla karaktero nepre bezonis .
Venu , infanoj , sxi kutimis diri kun oscedo .
He , panjo , momenton , finlegi la cxapitron .
" Kiom da pagxoj ?
" Nur malmultaj , jen , nur tiom !
" Nu , bone , sed ne pli , cxar sinjorino Brandeis , kiel sagxa virino , sciis , kion signifas nefinlegita cxapitro por legoamanto .
Sed Fanny kaj Teodoro ne cxiam estis honestaj tiurilate , ili avide englutis la permesitan cxapitron , rugxvangaj pro eksciteco .
Eble sinjorino Brandeis refoje ekdormos !
Kaj tiuokaze la du konspirantoj komencis la sekvantan cxapitron mallauxte kaj lerte turnante la foliojn , ili ensxtopis tiam sian menson , same kiel bubetoj troavide plenigas sian busxon per kuko post la dorso de panjo .
Sed estis , kvazaux sxi vekigxas pro strecxigxo en la libro mem kaj tiam venis la timita rezulto , la fino .
La patrino subite eksaltis konfuzite , cxirkauxen rigardis kaj ekvidis la du infanojn , ensorbigxantajn en legado .
Fanny , Teodoro !
Nun tuj , nenion pli !
" Fanny klopodis , arogante ignori tiun admonon .
" Mistifiko !
Vi jam legis kvar cxapitrojn , post=kiam mi diris , ke vi finos , supren , al la lito !
" Molly=Brandeis tiam inspektis , cxu la pordo kaj fenestroj estas fermitaj , prizorgis la horlogxon kaj tuj kiam la infanoj estis atingintaj la supran portalon laux la sxtuparo , sxi estingis la lumon , mem supreniris , kun la harpingloj en unu mano , la korseto en la alia .
Iom post la nauxa la tuta familio dormis , la infanoj kviete , sensongxe , la laca virino maltrankvile kaj multmove , cxar sxia trostrecxita cerbo okupis sin per la tagaj problemoj .
Ne estis familio ripozanta .
Estis kvazaux spirita ajxo , posttremetanta momenton , malstrecxinte la nervojn kaj muskolojn .
CxAPITRO=V. Nun ne=plu estis praajxoj en la bazaro de Brandeis .
La pakcxambro cxiam estis sursemita de restajxoj de pajlo kaj lignofibrajxo el la kestoj kaj kradoj .
Aloisio nun estris super malgranda , rugxhara satelito , kiu siavice malaperis en la kestojn , la kapon antauxen , kaj kies tasko nun estis elsorcxi jen lampon , jen pupon aux kristalajxon , kvazaux magiisto .
Fanny sxatis sidi sur renversita kesteto kaj rigardi , kiam li fervore klopodis kompletigi iun servicon aux vazaron .
Ekzemple : la unua plongxo aperigis la unuan pecon el seso da respondaj artikloj , zorge envolvitan en diafana papero .
Unu manumo de Aloisio malkovris la elfositajxon per forsxiro de la envolvilo kaj jen elrigardis rubenkolora pokalo .
Sekvis dua plongxo , tria kaj tiel plu , gxis fine ses brilantaj glasoj vicigxis , kvazaux ses kokidoj sen kokinpatrino .
Okazis lasta plongxo kun multaj sercxado kaj palpado , kio disflugigis amason da pajlo kaj pakmaterialo kaj tiam elmergigxis el la paperfluo rugxkapa , spiranta kaj blovanta la bubo , triumfe tenante en la mano la karafon , kiu kompletigis la felicxan kokfamilion .
Intertempe Aloisio babilis sencxese , amuzis sin per unu el tiuj rakontoj , kiujn li cxiam havis en provizo , sekure konservita en ujo , kiel juvelo , nur montrita siatempe al sxatanto .
Sinjorino Brandeis malaprobis tiajn butikbabilajxojn kaj cxiam koleretis . Sadie kaj Pearl , retene ridante , la kapojn preskaux tusxaj , auxskultis liajn sxercojn .
Sed kelkfoje okazis , ke Molly=Brandeis mem ne povis ne atente auxskulti lin .
Neniu komprenis , de kie Aloisio prenis siajn novajxojn .
Li rakontis cxion , kion la du jxurnaloj de Winnebago neniam povis kapti kaj ne kuragxus presigi , ecx se ili povus kapti gxin .
Kiam Fanny=Brandeis estis dekkvarjara kaj Teodoro preskaux havis dekses , okazis menciindajxo en Winnebago .
Schabelitz , la fama violonisto , venis al Winnebago por doni koncerton sub la auxspicio de la Junula=Dimancx- vespera Klubo .
Cxi=tiu Junula=Klubo fieris , kaj ne malprave , pri sia , laux la gazetoj almenaux , auxspicio .
Gxi rifuzis regali Winnebagon per ordinaraj kluballogajxoj , kiaj : svisaj sonorilistoj , negrorkestroj kaj dubfamaj artisttrupoj .
Anstataux tio sinjorino Schumann-Heink auxdigis siajn kantojn aux McCuteheon prelegis , dum li ilustris per propra desegnado aux sinjorino Blomfield-Zeisler ludis fortepianon .
Winnebago estis unu el tiuj mezokcidentaj urbetoj , kies logxantaro sxatas la plej bonan kaj estas preta pagi por tio .
Kaj tiel la veno de Schabelitz estis grava okazajxo , sed tamen ne senegala , escepte por Teodoro .
Teodoro havis enirbileton por la koncerto ( lia patrino zorgis pri tio ) kaj li babilis nur pri tio .
Li iros kun sia muzikinstruisto , Emil=Bauer .
Strangaj rakontoj cirkulis pri la kialo , kial Emil=Bauer , kiu ja estis talenta artisto , decidis sin enterigi en cxi=tiu malgrava Wisconsina urbeto .
Estis konate , ke li havas bonajn rilatojn kun grandaj famaj personoj el la muzikmondo .
La East End gloris lin troige kaj liaj studejaj vespermangxoj estis priparolindaj festenoj por la Winnebaga elito .
Schabelitz estis ludonta vespere .
Je duono post la tria eniris en la Bazaron unu knabo kun palega vizagxo kaj largxe malfermitaj okuloj , unu peza , dikega , ekscitita viro -R tio estis Emil=Bauer -L kaj unu malgranda , diketa viro , kiu aspektis kiel eksterlanda metiisto , plumbisto aux gasisto aux io tia , en siaj dimancxaj vestoj .
Tio estis Levine=Schabelitz .
Molly=Brandeis estis gxuste vendanta lavkaldronon al brugesta mastrumistino , kiu en la timo , cxu gxi estas absolute tauxga kaj sendifekta , rigardis kaj turnis la acxetotajxon , tiel ke oni povus supozi , ke sxi estis grimponta en la kaldronon por konvinkigxi pri gxia interna stato .
Jam de longe estis enkapigite al la infanoj de sinjorino Brandeis , ke ilia patrino ne povas esti gxenata dum servado de kliento .
Ili ofte enkuris brue la butikon , eksplodonte pro siaj novajxo aux planoj , sed ili lernis reteni sian deziron rakonti .
Tamen nun ne estis ordinara novajxo , kiu kauxzis tian palecon de la vizagxo de Teodoro .
Vidinte eniri la trion , sinjorino Brandeis transdonis kviete la klientinon al Pearl kaj iris renkonte al ili .
Ho , panjo !
" vokis Teodoro histeritone , ho , panjo !
" En la sama momento Molly=Brandeis komprenis .
Emil Bauer prezentis reciproke per flataj vortoj .
Molly etendis la manon kaj sxiaj akraj , brunaj okuloj rigardis rekte en tiujn helbluajn de la talentplena ruso .
Konforme al cxiuj reguloj li tiam estu alparolinta sxin per drameca vo- cxo , la manon sur la koro .
Sed la granda Schabelitz devenis de farmista bubo Schabelitz kaj tra tiu tuta procedo li videble konservis sukcese sian simplecon , kiu estis lia cxarmo .
Tamen estis io stranga kaj fremda en la maniero , en kiu li sin klinis super la mano de sinjorino Brandeis .
Oni ne riverencis tiel en Winnebago .
Sinjorino Brandeis , estas por mi granda honoro renkonti vin .
" Kaj por mi konatigxi kun vi , respondis la butikistino kun la nigratlasa antauxtuko .
Jxus mi auxdis vian filon ludi kaj estis por mi granda plezuro , komencis Schabelitz .
. " Teodoro !
" Teodoro retenis sin .
Li estas nur knabo , dauxrigis Schabelitz , metante manon sur la sxultron de Teodoro , sed li estas naturdotita knabo .
Ho , mi auxskultis centojn da tiaj , estis ofte suferado por mi auxskulti ilian diablan skrapadon .
Kaj jen mia amiko Bauer ree venis al mi kun la konata lauxdo : ' Vi nepre auxskultu tiun mian lernanton .
Li estas geniulo !
' Ha !
Geniulo !
. tio estas vere cxarma ejo , tie super la drogvendejo , tiu cxambro havas ravan amplekson kaj mi rakontu al vi , ke la tapisxetoj tie , ho .
" Jes , ne tusxu nun la tapisxetojn , Schabelitz , jen , sinjorino Brandeis .
. .
" Jes , jes , nu kara sinjorino , tiu via filo farigxos granda violonisto , se li volas labori , laboradi , laboregi .
Li havas , kion vi en Usono nomas ' fajrero .
Por=ke flamo naskigxu el gxi , vi igu lin labori , ade laboregi .
Estus dezirinde sendi lin al Dresdeno , sub la gvido de Auer !
" Dresdeno , ripetis Molly=Brandeis mallauxte kaj metis unu manon sur la tablon kun fajencaj tasoj kaj subtasoj kaj ili tintis .
Eble unue unu jaron al Wolfsohn en Novjorko .
" Wolfsohn !
Novjorko !
Dresdeno !
" estis tro multe por la cxiam ekvilibra cerbo de Molly=Brandeis .
Sxi sentis dum momento kapturnigxon .
Sed en la sama momento Pearl heziteme alproksimigxis , kaj diris : Pardonu , sinjorino Brandeis , sed sinjorino Trost scios volonte , cxu sxi ankoraux hodiaux ricevos la kaldronon hejme .
Sxi bezonas gxin por la morgauxa lavado frumatene .
" Tio elembarasigis la sinjorinon .
Diru al sinjorino Trost , ke sxi havos gxin antaux la sesa hodiaux vespere .
" Tiam sxi rigardis al Teodoro , kun rugxigxantaj vangoj , poste sxi turnis sin al Schabelitz kaj rigardis lin malkasxe : Vi certe ne scias , ke ni vivas per cxi=tiu butiko .
Mi perlaboras cxi=tie la porvivajxon por mi kaj la du infanoj .
Vi vidas mem , kio estas simpla galanterivendejo en provinca urbeto .
Mi necese parolu pri tio , cxar tio estas grava afero .
Mi sciis jam longe , ke la ludo de Teodoro ne estas tiu de meztalenta knabo .
Kion vi jxus diris , tio ne tute surprizas min .
Sed kiam vi parolas pri Dresdeno , nu , estas longa vojagxo de la Brandeis-bazaro en Wisconsin al Auer en Dresdeno en unu posttagmezo !
" Kompreneble vi bezonas tempon por pripensi , sed gxi realigxu , kiel ajn .
" Kiel ajn , sinjorino Brandeis senvide rigardis kaj estis kvazaux oni auxdus penadi sian nebrideblan volon , kiu forjxetas cxiujn gxenajxojn kaj subfosas cxiujn malfacilajxojn .
Teodoro rigardis sxin , retenante la spiron , kvazaux li atendas , ke sxi prenos en la sama momento decidon .
La okuloj de lia patrino renkontis liajn kaj cxirkaux sia movigxema busxo aperis rideto .
Vi rigardas min , knabo mia , kvazaux vi atendas , ke perloj eligxu el mia busxo .
Sed cxu vi ankaux ne opinias , ke , cxar vi iros al la koncerto hodiaux vespere , estos bona ideo , ke vi dedicxu horeton al via studado .
" Ho , panjo , mi petas .
. .
" Mi deziras paroli sola kun sinjoroj Schabelitz kaj Bauer .
" Sxi frapis sur lia sxultro kaj la lasta frapo sangxigxis en afablan pusxeton : Hejmen , labori .
" Mi volos labori , panjo .
Vi scias bone , ke mi laboros , sed tion dirante , li tiel similis sian patron , ke lia patrino sentis pikon cxe la koro .
Kiam Teodoro estis foririnta , montrigxis , ke estas ankoraux malmulte por priparoli .
Schabelitz estis tiel certa kaj Bauer restis triumfe fiera .
" Dek dolarojn !
" Sed lernanton tian , kia Teodoro , rapidis Bauer diri , ni povas rigardi kiel investon .
Tio estas reklamo .
Auxdinte lin ludi kaj eksciinte , kion Schabelitz diris pri li , Wolfsohn certe nenion postulos pro la instruo aux preskaux nenion .
" Schabelitz frapis sian amikon forte sur la sxultro .
Vi , vera muzikisto !
Ho , Bauer , Bauer , ke vi enterigas vin en cxi=tiu urbacx .
.
" Bauer interrompis lin per gesto : Sinjorino Brandeis estas tre okupita virino kaj kiel sxi diras , sxi devas pripensi la konsilon .
" Fakte , mi ne multe bezonas pensi pri gxi , cxar mi precize scias , kiel statas la aferoj , estas simple afero de kalkulado .
Cxi=tiu entrepreno nun gxuste komencas farigxi profitodona .
De nun mi povos sxpari iom kaj apartigi cxiujare .
Tio tamen precize suficxas por kovri la elspezojn de lia studado .
Tio samtempe signifas , ke mi kaj mia filino Fanny devos rezigni pri cxio .
Por mi mem tio ne estus grava , mi estus fiera pro gxi , sed je la filino , sxajnas al mi ne honeste , sxi ja estas fine knabino .
. .
" Ne estas juste , konfesis Schabelitz , ne estas juste , sed tio ja estas unufoje la rajto de genio .
Neniam estas juste .
Tio postuletas , postulas , prenadas .
Mi scias cxion pri tio .
Mia patrino povus rakonti pri tio , se sxi ankoraux vivus .
Sxi vendis sian farmbienon kaj miaj fratinoj oferis sian doton kaj per tio ili cedis la esperon pri bona edzinigxo , ili vivis per pano kaj brasiko .
Tio ne servis por pagi miajn lecionojn , tio ecx nepre ne suficxis .
Tio nur povis kovri la vojagxkostojn al Moskvo .
Ni estis malricxegaj , kaj mi timas , ke ili pereis pro malsatado .
Tio vere ne valoris la penon , nun mi scias .
Nenio valoras tian oferadon .
" Tio certe valoras tian oferon .
" Bauer rigardis sian posxhorlogxon .
Cxielo !
jam la kvara !
kaj mi devas instrui je la kvara !
" Tiam turnante sin rapide al sinjorino Brandeis : Mi donos hodiaux hejme malgrandan vesperman- gxon .
.
. " Dio , mia !
" gxemegis Schabelitz .
Jes , je la honoro de Schabelitz .
Vi vidas , kiel tio trafas lin .
Cxu mi povos kunpreni Teodoron post la koncerto al mia hejmo ?
" Kaj ankaux vi honoros nin per via cxeesto , sinjorino Brandeis , diris Schabelitz , riverencante laux sia strange fremda kutimo .
Schabelitz ja ne konis Winnebagon .
Certe , certe ! " Bauer rapidis diri troakcente , cxar li bone konis la urbeton .
Cxu mi ?
" Molly=Brandeis rigardis malsupren al sia antauxtuko kaj glatigis gxin per la fingroj .
Post tio sxi ekrigardis kun afabla rideto , kiu ne estis tiel afabla kiel kutime .
Momenton sxi havis vizion pri sinjorino G.=Manville Smith .
Sinjorino G.=Manville=Smith en vespervesto , kies dekoltajxo estis priparolita de la tuta urbo , de la Haley House gxis la granda cxiovendejo de Gerretson , estis regula vizitantino de la vesperfestenoj cxe Bauer hejme .
Ne , mi dankas , sed estas neeble .
Kaj Teodoro nur estas knabo , lernejbubo .
Gxuste en sia agxo li bezonas pli ol kiam ajn nauxhoran dormon .
Pli poste li certe havos tempon por hejmaj festenoj .
" Bona Dio , jen patrino !
" kriis Schabelitz , kion ili ne scias .
Mi trovas , ke vi estas prava .
" Bauer jen bedauxris gxin , jen gxojis pri gxi .
Estus belete , se li povus paradi pri Teodoro , kiu estis lia lernanto kaj protektanto de Schabelitz , sed paradi per sinjorino Brandeis .
. .
Ne , tio absolute estis nepostulebla .
Nu , ni iru .
Ni ankorauxfoje priparolos tion=cxi , sinjorino Brandeis .
Post du semajnoj Schabelitz revizitos Winnebagon , en la revojagxo al Cxikago .
Intertempe li skribos al Wolfsohn .
Ankaux mi .
Interkonsentite ! Kuniru Schabelitz !
" Kiam li turnis sin por rigardi sian amikon , li ekvidis , ke cxi=tiu iras al unu el la stabloj , malantaux kiu li malkovris per spertulokuloj frauxlinon Sadie en sia blanka bluzo kaj premfermita antauxtuko .
Sadie sciis cxiam precize , kion oni portas en la State-strato en Cxikago , duonhoron post=kiam sinjorino Brandeis estis reveninta de sia afera vojagxo .
Cxemizbluzoj gxuste estis lauxmodaj kun al- gxustigxantaj leda rimeno kaj buko , cxirkaux la kolparto flirtis du faldajxoj el blanka krispigxanta atlaso , kuntenataj sur la dorso .
Sadie neniam atingus la vendlertecon de Pearl , sed sxi tamen multe valoris por la butiko pro siaj cxiama bonhumoro kaj gaja memfido .
Krome sxi aspektis cxarme !
Sinjorino Brandeis sciis , kiom valoras cxarma vendistino .
Cxe la proksimigxo de la fremdulo Sadie apogis sin prude kontraux la sxtrumpsxranko , palpante siajn paperajn sxirmmanikojn , kiuj estis fiksitaj per kauxcxukaj teniloj cxe la manartiko kaj kubuto .
Tian sintenadon neniam iu ajn vojagxisto povis kontrauxstari .
Nun sxi pretigis sin por provi gxin je la mondfama virtuozo .
Kaj sxi mem surprizigxis pri la facila sukceso , kvankam sxi ja kutimis konkeri tiurilate .
Do venu , Schabelitz !
" diris Bauer refoje , mi nepre devos foriri .
" Nu , do iru , amiko mia !
Iru kaj prizorgu la festenon .
La sola virino , kiu estas interesa -R kaj li riverencis al sinjorino Brandeis -L ne cxeestos , bedauxrindel Ho , mi konas ilin , tiujn provincelitajn belulinojn , kiuj imitas la grandurbajn kutimojn .
Ili senescepte estas maldikaj .
Mi amuzas min cxi=tie kaj restos prefere .
" Kaj li restis .
Sadie poste rakontis pri tio al Pearl kaj Aloisio proksimume jene : Oni diras , ke li estas la plej bona violonisto de la mondo .
Nu , tio malmulte interesas min , cxar mi ne sxatas violonon .
Tro multe da knarado , laux mi .
Mi nur volas montri , ke ili ja cxiuj estas samaj .
Cxu ne vere ?
Mi mistifikis lin same , kiel unu horon antauxe mi faris je Sam Bloom de la firmo Ganz k Pick , novnovajxoj .
Li gxuste ridis pri tio , pri kio Sam ridis , kaj ambaux parolis sensencajxon pri miaj haroj kaj okuloj , nur kun tiu=cxi diferenco : Sam diris , ke mi estas pupo , dum tiu Schabelitz aux kio ajn estas lia nomo , diris , ke mi estas same forloga kiel Lorelej .
Li certe supozis , ke li superruzis min per tio , sed mi ne senefike legis pri kio ajn instrua kaj interesa .
-R ' Se vi pensas , ke vi flatas min per tio , vi tute eraras , ' mi diris .
' Vi ja scias , tiu Lorelej estis tiu maljuna sorcxistino , kiu sidis sur roko , kombante siajn harojn , freneze kantante por logi la preterveturantajn sxipistojn .
Nu , se mi devus strecxi min tiom , por=ke oni atentu min , mi jam de longe estus rezigninta pri tio kaj mi sercxus konsolon cxe kato kaj tepoto .
' Pro tio Schabelitz eksplodis en rido kaj kiam sinjorino Brandeis proksimigxis , li diris ion pri la spriteco de amerikaj virinoj .
Sinjorino Brandeis nur respondis pri tio : ' Estas nenio , kio pli akcelas la evoluon de spirito kaj sprito ol laboro , ' kaj seninterrompe sxi dauxrigis al Pearl : ' Cxu Aloisio sendis Eddy n speciale kun tiu kaldrono ?
' kaj pli da atento sxi ne donis al li , ol sxi estus doninta al vojagxisto , kiu prezentas al sxi kolekton da specimenoj , pri kiu sxi neniel interesigxas .
Mi supozas , ke li gxuste tial sentis sin hejme cxi=tie .
" Sadie estis prava , tio absolute estis la kialo .
Kiam Fanny duonhoron poste eniris la butikon , sxi vidis la viron , kiu milojn da homoj entuziasmigis per sia muziko , rampanta surgenue en la ludilsekcio .
Kun Sadie kaj Aloisio li estis funkciiganta cxiajn moveblajn ludilojn , ekz. : ursojn , klauxnon , lokomotivojn , veturiletojn , kiuj cxiuj ruligxis frenezige sur la planko .
Kelkfoje minacis okazi kolizio kontraux amaso da balailetoj aux turo el zinkaj kuvetoj , sed tiam Schabelitz malhelpis gxin per gxustatempa saltego kaj sukcesis turni la veturilojn en alia direkto .
Cxi tion mi kunportos por mia fileto en Novjorko !
" kaj li triumfe levis miniuturan fajroestingistan auxtomobilon , kaj tiun ventmuelilon , kiu tiel bele turnigxas .
Mia malgranda Leo havas sep jarojn kaj li sxategas masxinojn , motorojn kaj ilojn , kiuj veturas .
" Kiu estas tiu viro ?
" Fanny demandis flustre .
Levine Schabelitz .
" Schabelitz ?
Cxu tiu viol .
. . " Jes .
" Kaj . . . li ludas sur la planko , kiel knabeto .
Kiel li povas ridi !
.
kiu ajn , sed nur pli afabla .
" Fanny rigardis al li medite .
Sxi auxdis multon pri li .
La babilado de Teodoro abundis pri lia nomo .
Fanny sciis , ke cxi=tiu homo scipovas ion pli bone ol iu ajn en la mondo .
Sxi konfuzigxis pro tiu penso .
Sxi admiris cxiun , kiu posedis kvalitojn , igantajn lin supera .
Schabelitz prenis miraklan skatoleton kaj cxiufoje , kiam la acxa kapeto kun sia rikana arlekena mieno elsaltis de sub la kovrilo , li ridegis kiel knabo .
Fanny staris malantaux la pakumstablo , apogante sin sur la kubutoj , por pli bone rigardi lin kaj pretervole sxi ridis kun li cxiufoje .
Sxi ne sciis , ke sxi kunridas .
Estis reflekso de lia senzorga gajeco sur sxia spirito . Kaj same sxi ne sciis , kial sxi koncentrigas sian menson tiel , ke sxi sulkigas la frunton , kial sxi prenas krajonon el la pupitro kaj klinas sin super la folio de la flava envolva papero , kiu kusxis antaux sxi .
Sxia langopinto videbligxis en la busxangulo inter la lipoj .
Sxia kapo klinigxis flanken .
Rapide sxi skizis krudan , sed frape similan desegnajxon de Levine=Schabelitz , tia , kia li staris tie kun la ridinda ludilo en la mano .
Estis amuzajxo , pri kiu sxi okupis sin ofte en la lernejo .
Unu fojon sxi tiel desegnis la instruistinon , kiu staris cxe la vizito de la inspektoro , kvankam li estis edzo , en adoro antaux li .
Kaj naive kaj nekonscie sxi trafis precize la adoran rigardon en la okuloj de frauxlino Cook , tiel ke tiu frauxlino , kiam sxi hazarde kaptis la skizon , traktis Fanjon en maniero tute ne deca laux la reguloj .
Kaj ankaux nun ne estis la nura ekstera simileco , kiun sxi gxuste trafis ;
la hirtaj haroj kvazaux broso , la kvadrataj , flavaj , kampulaj dentoj , la fortikaj mano kaj manartiko , la diketa figuro , la elstaraj vangostoj , la strangaj sxuoj kun largxaj pintoj kaj la pantalono , kiu malsupre estis tiel largxa , ke neniu usona tajloro iam ajn faris tian , similegis .
Sed sxi donis al la skizo , mi ne scias kiamaniere , la simplecon de la viro , kiu staris plenride al reciproke rikananta satankapo el la skatolo .
Sxi malkovris malantaux tiu nediafana masko de civilizo , ekestanta pro sukceso kaj flatado , la rusan kamparanon , kiu estis gaja pro la senvalora ludilo en sia mano .
Kaj tion sxi surpaperigis rapide , akcentante gxin per ombreto aux streketo .
Sinjorino Brandeis , kiu venis al la stablo por sangxi monon kaj enpaki vazeton por kliento , rigardis trans sxia sxultro .
Sxi iom pli atente rigardis kaj nenion alian diris ol : Fanny , vi fiulineto !
" Fanny gxemetis pro kontentigxo kaj skuis la kapon , tiel ke sxiaj bukloj falis sur la sxultrojn : Sed gxi similas , cxu ne ?
" Gxi similas al li pli=ol li similas al si mem .
" Per kio Molly=Brandeis nekonscie donis difinon pri la arto de portretdesegno .
Fanny rigardis gxin ridetante .
Sinjorino Brandeis sangxis sian monon kaj prenis la sekvantan folion da papero por envolvi la vazeton .
Schabelitz ekrigardis kaj iris al sxi , kun la skatolo en la mano : Sinjorino , mi esperas , ke mi ne disarangxis vian tutan butikon .
Mi gxojegis vere pro tio .
Cxu vi volus kredi , ke cxi tiu arlekeneto estas plena portreto de mia impresario , Weber , kiam la koncerto altiras multe da publiko kaj li multe enspezas .
Li tiam same rikanas tiel .
. .
" Subite lia rigardo falis sur la desegnajxon , kiun Fanny klopodis kovri per bruna maneto .
Halo , kio estas tio ?
" Li rigardis al Fanny , firmpremis sxian brakon per siaj feraj fingroj kaj refoje rigardis al la desegnajxo , kiu ridis al li incite .
Tondre !
" kriis Schabelitz kaj lia vocxo enhavis amuzigxon , surprizigxon kaj sxategon , kiu igis pardonpeton superflua .
" Tio estas mia filineto , Fanny .
" Li jen rigardis la krudan skizon kun la gxuste prezentita satiro , jen la knabinon kun porlerneja mantelo kaj rugxa bireto , timeme , sed samtempe provoke rigardantan al li .
Via filino Fanny !
Ho , tiu , kiu devos rezigni pri cxio por ebligi al Teodoro farigxi virtuozo .
" Denove li rigardis la desegnajxon kaj li levis delikate la kapon de Fanny per sia fingro , tiel ke plena lumo falis sur gxin . Nu , jen Fanny .
Jes , nun mi vere ne scias , cxu estas juste .
Efektive , mi scias certe , ke ne estas juste !
Ne !
" Fanny atendis cxi=tiun vesperon sian patrinon kaj ili iris kune hejmen .
Ili nun havis preskaux la saman pasxon , cxar la kruroj de Fanny estis plilongigxintaj .
Sxi nun atingis la adoleskantinan agxon .
Panjo , kion li do celis , dirante , ke Teodoro farigxos violonisto kaj ke ne estas juste ?
Kio ne estas justa ?
Kiel li fakte enigxis en la butikon ?
Li acxetis amason da ludiloj , cxu ne ?
Li certe estas ricxega !
" Mi volonte auxskultus lin ludanta , cxu vi ?
Mi trovus tion rava !
" Venis stranga trajto sur la vizagxo de Molly=Brandeis .
Vi povus iri auxskulti anstataux Teodoro .
Mi diros al Teodoro , ke li restu hejme .
" Fanny malfermis busxon kaj okulojn mallargxe pro ektimo .
Teodoro restus hejme !
Sed sinjorino Brandeis , vi sxercas , cxu ne ?
" kaj sxi refoje ridis .
Ne , mi ne sxercas .
" Cxielo !
Kiel vi min rigardas ?
" Tion mi ja sciis , diris Molly=Brandeis , kiam ili lauxiris la angulon de Noris-strato kaj sxi rakontis koncize , kion Schabelitz diris pri Teodoro .
Dum la tagmangxo Teodoro mangxis kiel cxiam .
Kaj Fanny , kiu estis tiel ekscitita , kiel sxi atendis , ke sxia frato estus , rigardis lin tute konfuzite .
Sxi preskaux ne povis mangxi kaj babilis .
Kiam Teodoro ekkonsumis sian duan porcion da frititaj terpomoj kun sauxco , sxi ne=plu povis reteni sin .
Sed , Teodoro , mi ne komprenas , kiel vi povas .
. .
" Kion povas ?
kaj pro tio , kion li diris pri vi , kaj tiel plu .
.
. " Tio ja ne estas kialo , ke mi mortu pro malsato .
" Mi nur diras , ke mi ne povas imagi , diris Fanny senhelpe kaj rigardis sian patrinon .
Cxi=tiu versxis ankoraux iom da sauxco super la frititajn terpomojn de Teodoro , sxtelrigardante al Fanny kaj en siaj okuloj estis ruza rideto , kvazaux diranta : Mi ankaux ne komprenas .
" Tio residigis Fanjon kaj sxin kontentigis .
Sxia patrino almenaux akordigxis kun sxi .
Je duono post la sepa Teodoro , zorge brosita kaj glathara , iris por renkonti Emilon Bauer .
Sinjorino Brandeis estis ekzameninta lin kaj dirinte : Viaj ungoj ! " sxi resendis lin al la bancxambro .
Sxi apenaux povis rezigni doni kison al li , sed li tute ne sxatis tian afektecon .
Mi malsxategas esti karesata , li diris cxiam .
Kiam li estis foririnta , sinjorino Brandeis iris al Fanny en la man- gxocxambro .
Mattie rearangxis la tablon kaj Fanny klinis sin super libro .
Estis aritmetiklibro .
Sxi ne estis supera en tiu fako kaj estis unu el la maloftaj okazoj , ke sxi kunportis libron el la lernejo hejmen .
La problemvicoj estis terurajxo por sxi : en unu A. fosas puton , profundan 20 futojn kaj largxan 9 futojn ktp aux A. kaj B. preparas du cxambrojn , tegas ilin per tapeto .
A. bezonas 91/2 tagojn , la cxambro estas longa tiom da futoj , largxa , alta tiom kaj tiom .
Kiom da tempo bezonas B , se li laboras ktp. .
Fanny malamegis tiujn nevenkeblajn A kaj B kaj ankoraux pli sinjoron C , kiu plikomplikigis la aferon .
Kelkfoje sinjorino Brandeis savis sian filinon el la hxaoso de tapetmiksajxo aux el la profundo de la puto , kiam evidentigxis , ke sxi restos tie eterne , se ke sxi ne estos liberigita .
Kutime sxi insistis , ke Fanny kraku siajn proprajn matematikajn nuksojn .
Tio estis bona mensa ekzercado , kaj certe ne malpli morale eduka .
Sed cxi=tiun vesperon sxi baldaux helpis sian filinon per sia klara komprenpovo solvi la problemojn , kiuj konsternis sxin kaj klarigis ilin en malmulta tempo .
Kaj post=kiam sxi estis faldinta la solvojn en la libron kaj apogis sin malantauxen kun gxemo pro liberigxo , Molly=Brandeis klinis sin al Fanny en la lamplumo kaj komencis tre severe paroli .
Fanny , rugxvanga kaj grandokula pro la jxusaj strecxado kaj mensa batalo , auxskultis interesite , poste scivole kaj fine absorbigxinte .
Kelkfoje sxi interrompis senintence per : Sed , panjo , kiel . . . " sed tiam sinjorino Brandeis skuis la kapon kaj dauxrigis .
Sxi rakontis al Fanny iom pri sia vivo post la edzinigxo , kio kauxzis , ke Fanny rigardis sxin per novaj okuloj .
Sxi cxiam pensis pri sia patrino , kiel dekkvarjarulino kutime pensas .
Sxi neniam pensis , ke cxi=tiu panjo , kiu estas tiel klera , tiel fidinda , tiel mondkona , foje estis tre juna fiancxino kun la tuta vivo antaux si en rava espero kaj kun amo , kiu estis samgrada al tiu espero .
Fanny sidis mutkonfuzita , auxdinte la historion de tiu knabino , kiu edzinigxis malgraux la malkonsilo de la familio kaj de sxiaj amikoj .
Molly=Brandeis rakontis cxion koncize , senorname , sed gxuste tial gxi impresis tiel .
Estis historio pri kuragxo kaj fiero , elstara pro realismo , pri nevenkebla volo , persistado , obstineco , kiuj tiel ofte kasxigxas sub lauxsxajna adaptigxo cxiutaga .
Kaj tiel okazis , jen kiel finigxis la rakonto , ke mi miris kelkfoje , cxu estos valore persisti en iu maniero , cxu servos al iu .
Sed nun mi scias .
Teodoro montros al mi , kial mi penis tiom .
Nur ni devos helpi lin unue .
Tio estos malagrabla por vi , Fanjo .
Mi nun parolas al vi , kvazaux vi estus dekokjara .
Mi volas , ke vi bone komprenu .
Ne estos juste por vi , same maljuste kiel estas , ke mi postulas , ke vi cxion tuj komprenu .
Sed mi ne volas , ke vi poste tro malamu min , kiam vi estos virino plenagxa kaj mi ne=plu estos cxi=tie kaj vi memoros , ke .
. .
" Ho , panjo , cxesu do tiel paroli , malami vin ? " Jes , pro tio , kion mi estos forpreninta de vi por doni al li , Fanny .
Vi nun ne komprenas tion .
Ni devos faciligi la vojon por Teodoro .
Tio signifas , ke vi kaj mi devos sxparadi kaj vivi malpli oportune .
Ne nun kaj iom pli poste , ne , cxiam !
Ni ne=plu povos viziti teatron , koncerton ecx ne escepte .
Tio signifas , ke viaj vestoj ne aspektos tiel belaj kiel tiuj de la aliaj knabinoj .
.
" Cxu tio do estus tiel cxagrena ?
" Certe , tio afliktos vin , mi scias , mi vere scias .
Estas tre facile paroli pri oferado pro bonfara impulso , sed oferadi cxiutage , kiam tio forkonsumas kaj eluzas vin , estas terure .
Vi volos posedi vestojn , librojn , ornamajxojn , vi rajtas havi bonan edukon kaj cxion cxi .
Vi efektive rajtas kaj tio estas postulinda !
" Subite la brakoj de Molly=Brandeis kunfaldigxis sur la tablo , sxia kapo falis sur tiujn brakojn kaj sxi ploregis , mallauxte , sed skue , kiel viro ploras .
Fanny rigardis al sxi , kvazaux ne kredante , kion sxi vidis .
Post la morto de Ferdinando=Brandeis sxi ne=plu vidis sian patrinon plori .
Sxi saltis el la segxo kaj metis sian kapon apud tiun de sia panjo , tiel ke sxia varmega , velura vango tusxis la malvarman , malsekan patrinan .
Ho , panjo , ne ploru !
Do cxesu , Molly , kara .
Mi ne povos elteni tion=cxi , mi mem ankaux ploros .
Cxu vi pensas , ke mi cxagrenigxos pro malbelaj vestacxoj .
Tute ne .
Estos gxuste tre agrable , ne cxiam porti , kion la aliaj portas .
Estos kvazaux mi havus sekreton aux ion similan .
" Molly sekvisxis la okulojn , residigxis kaj ekridetis .
Estis nebula , ecx nebulega rideto , sed gxi pruvis , ke sxi denove regas sin .
Ne , sxi diris , ni ne=plu parolu pri tio .
Mi estas laca , tio estas la kauxzo , kaj mi , suficxe stulte , ne pensis pri tio .
Mi havas proponon .
Mi iros sercxi mian kimonon kaj vi preparu cxokoladajxon por ni .
Cxu vi volas ?
Ni festenos duope kaj se Mattie morgaux koleros pro la lakto , kiu mankas , nu , vi diru , ke mi permesis fari tion=cxi .
Kaj mi kredas , ke estas en la tria skatolo sur la breto en la mangxo- cxambro kelkaj pecoj da nugato , ni formangxos cxiom .
" CxAPITRO=VI .
Teodoro venis hejmen cxi=tiun vesperon je noktomezo .
Li malgraux la malpermeso estis irinta al la studeja festeno cxe Bauer .
Estis la unua fojo , ke li sinliberige malobeis sian patrinon rilate al grava afero .
Sinjorino Brandeis kaj Fanny trinkis la tutan vesperon cxokoladon kaj la interrilatado farigxis cxiam pli milda kaj dolcxa ;
ili kusxigxis je la kutima tempo . Je duono post la deka sinjorino Brandeis vekigxis pro la konscio , ke Teodoro ne estas hejme .
Sxi kusxis , fikse rigardante en la mallumo gxis la dekunua .
Tiam sxi ellitigxis kaj iris al lia cxambro , kvankam sxi sciis , ke li ne estas tie .
Sxi tute ne maltrankviligis sin pri lia foresto , cxar sxi povis diveni , kie li estas .
Sed sxi koleris , konfuzigxis pro tio , ke li kuragxis fari tion .
Sxi reenlitigxis kaj sentis pulsi la sangon en sia kapo .
Molly Brandeis havis temperamenton kaj gxi nun minacis eksplodi . Gxi bategis sur la bariloj de sxia memfido .
Sxi asertis al si , ke sxi trankvile kaj malafable traktos lin , sed sxi sentis grandan inklinon regali lin per bataro .
Sxi auxdis iun veni tre rapidpasxe sur la strato .
Sxi eksidis en la lito por pli bone auxskulti .
La pasxoj preteriris la domon .
Duonhoro pasis .
Iu lauxiris la stratangulon , fajfante gaje .
Ne , tio ne povas esti li .
Li ne fajfus .
Estis iom post la dekdua , kiam sxi auxdis malfermi la cxefpordon .
( En Winnebago oni malofte sxlosas la pordojn ) .
Je sia miro sxi auxdis rapide bati sian koron . Li klopodis esti kvieta kaj pro tio li senintence bruis .
Liaj sxuoj kaj la krakanta kvina sxtupo de la sxtuparo jam estus perfidintaj lin .
Tiu penso igis sxin rideti , ecx malgraux sxia kolero , kiel li furiozas pro tiu sxtuparacxo !
Teodoro !
" sxi vokis mallauxte , gxuste kiam li estis piedfingre ironta preter sxia pordo .
Hm !
" Venu cxi tien kaj faru lumon .
" Li obeis kaj restis staranta en la pordokadro .
" Momenton li silentis .
Tiam : Jes .
" Kial ?
" Mi intencis resti nur mallongan tempon post la koncerto kaj tiam Bauer prezentis min al cxiuj kaj ili petis min ludi .
" Kaj vi ludis acxe !
" Jes , mi ne havis mian propran violonon .
" Dimancxon vi ne piedpilkludos kaj ne havos posxmonon cxi=tiun semajnon .
Al la lito !
" Peze spirante , kun retenata grumblo li foriris .
Cxe la matenmangxo Fanny atakis lin per demandoj kaj ekkoleris , cxar li mallonge respondis kaj estis malkomunikema .
Cxu estis mirakle , Teodoro ?
Cxu li ludis , nu , kiel an- gxelo ?
" Li ludis tre bele , escepte tiun ' Cignajxon .
Eble li trovis gxin tro facila aux kia ajn , sed mi trovis , ke li fusxas gxin .
" La postan auxtunon Teodoro iris al Novjorko .
Kio unue sxajnis neebla , tamen okazis .
Li logxos cxe pra"-parenco de Ferdinando=Brandeis en Brooklyn kaj vizitos Novjorkon trifoje cxiusemajne por instruo .
Sinjorino Brandeis akompanis lin gxis Cxikago , kie sxi regalis lin per ekstravaganca mangxo , post tio sxi reinstalis lin en la vagonaro kaj sxi apenaux povis reteni la deziron , rekomendi lin al la bonvola atento de cxiuj kunvojagxantoj .
Li sxajnis nekredeble plenkreska en siaj nova kostumo kaj cxapelo , kiun lastan sxi sagxe acxetis en Cxikago .
Sxi tute ne ploris ( en la vagonaro ) kaj kisis lin nur dufoje kaj neniu viro en la mondo povus pli postuli de patrino .
Molly=Brandeis reiris al Winnebago kaj sia butiko , la sxultrojn ankoraux iom pli malantauxen tenante kaj la busxon pli firme fermante .
Estis io timiga en sxia koncentrigxemo .
De tiu tago ili komune komencis sxparadi kiel ajn , ili vivis en sinoferemo kiel nur virino kapablas .
Ili sxparis pri bagateloj , inkluzive de glaciajxo , kremo , frandajxoj ecx pri vestoj .
Unue tio estis amuza .
Kiam ne=plu estis amuze , farigxis kutimo .
Rilate al Fanny pri du punktoj sxi decidis : unue , ke sxi almenaux akiros diplomon pri mezgrada lernejo , kaj due , ke sxi kiel=eble=plej malmulte povos helpi en la butiko .
La unuan decidon Fanny volonte plenumis , pri la dua sxi ne konsentis .
Kial ne ?
Se vi povos labori , mi same povas .
Mi tre bone povos helpi vin ekzemple sabate , posttagmeze kaj dum Kristnasko kaj post la lernejaj horoj .
" Gxuste tion mi ne volas , diris sinjorino Brandeis preskaux kolere , suficxos , ke mi mem oferas mian vivon por tio .
Vi neniel bezonas okupi vin pri acxetado kaj vendado .
Vi ne bezonos koni la diferencon inter sxargdokumento kaj vendatesto .
Vi ne bezonos scii , cxu ' f.o.b. estas senfadena signalo aux framasona logxio .
" Pro tiu diro Fanny ekgrimacis .
Neniu povus sxati pli la humoron de sia patrino , ol sxi .
Sed mi vere jam scias tion=cxi .
Mi petis klarigon al Aloisio kaj li instruis min pri tio .
" Ne estis eviteble , ke Fanny=Brandeis sciigxas pri cxiuj tiuj aferoj , cxar la tuta familio envolvigxis en la Butiko en Elmstrato .
Kiam sxi forlasis la liceon en sia dekoka jaro , sxi konis tiom da aferoj , kiujn aliaj samagxulinoj ne konas kaj same tiom da aferoj sxi ne konis , kiujn aliaj dekokjarulinoj tre bone konas , tiel ke oni en Winnebago eble prave trovis sxin , nu , iom stranga .
Tio ne signifas , ke Fanny travivis sian lernejan epokon sen adorantoj , kontrauxe ;
cxiam estis iu , kiu portis sxiajn librojn aux kiu estis sxia kavaliro en baloj kaj dum la hejmeniro el la debatasociaj kunvenoj cxiuvendrede .
Clarence=Heyl -L kies ekziston vi apenaux plu memoras -R necerte vagis cxirkaux sxi , kvazaux li volonte proponus akompani sxin , sed li ne kuragxis .
Ili sukcesis samtempe pri la arbiturienta ekzameno kaj Clarence estis lauxtleginta solene sian koncernan verkajxon : Kie restas la cxevalo ?
" Gxuste en tiu tempo la auxtomobiloj komencis timigi la Elmstratlogxantojn per sia bruveturado .
Clarence restis malsanaspekta malgraux la nudelsupo kaj la kromajxoj de sia patrino .
Li estis sendita al Okcidento , al Kolorado aux al farmdomo en Wyoming .
Fanny ne precize sciis kien , cxar sxi tute ne interesigxis pri tio .
Iun posttagmezon li venis por adiauxi kaj li , forironte , tiel tede hezitetis , ke sxi ne povis ne jxetfermi la pordon antaux lia nazo .
Kiam sxi estis deksesjara , sxi sentis kun siaj vigleco kaj elokventeco inklinon al iu germana silentema knabo .
Lian stultecon sxi rigardis sagaceco kaj dauxris suficxe longe , antaux=ol sxi eltrovis , ke lia silentado ne estas sekvo de profunda meditado , sed de la fakto . ke li havas nenion por diri .
En la lasta lerneja jaro sxi estis la favoratino de Herman=Kent , la dando de la liceo .
Liaj vestoj estis faritaj de Schwartze , la tajloro , dum cxiuj aliaj junuloj portis kostumojn , acxetitajn okaze de auxtuna aux printempa restvendadoj en la magazeno Ora Aglo .
" Li cxiam devis ege cerbumadi pro la duonjaraj ekzamenoj , cxar oni malpermesis al nefervoraj lernantoj partopreni en atletikaj konkursoj .
Li estis unu el tiuj knaboj , kiu en agxo de dek sep jaroj posedas cxarmon kaj pozon , dum ili bezonas uzi savantajn slipojn en la manikfaldoj en la ekzameno .
Li cxiam trovigxis cxe la kapo en arangxado de festenoj kaj societoj ;
dum la liceaj baloj li kutime portis rubandon en la butontruo , kiu markis kontrolkomitatestron .
Cxiuj instruistoj sciis , ke li estas blufanto , sed per siaj afablaj , imponaj manieroj , li trapasis la malfacilajxojn .
Kiam li foriris al la universitato li igis Fanjon solene promesi , ke sxi skribos kaj iros al Madison por la piedpilkaj konkursoj .
Li unufoje skribis leteracxon plenan de eraroj , kaj sxi respondis .
Sed li estis unu el tiuj , kiujn oni cxiutage renkontu por ne forgesi ilin .
Li nenion povis postlasi pri sia personeco .
Kiam li revenis en la kristnaska ferio , Fanny helpe servis en iu butiko .
Li eniris neatendite iun posttagmezon , kiam sxi vendis viskiglasojn al Mike=Hearn de la Farmista Hotelo .
" La sekvajn monatojn li tute ne korespondis kaj en la somera ferio ili okaze renkontis unu la alian surstrate kaj intersxangxis nur kelkajn gxentilajn salutojn kaj vortojn .
Subite klarigxis al Fanny , ke li sin tenas kiel ido de patricia familio , kiu renkontas la suficxe cxarman servistinon sur la sxtuparo .
Sxi palpludis per imaga antauxtuka pinto , riverencetis mallerte kaj malceremonie turnis sin , postlasante lin mutmirigita gxuste antaux la gazetejo de la Kuriero .
" En la arbiturienta ekzameno sxi faris ion , kio pravigis la Winnebaganojn nomi sxin malsama ulino .
La lernantoj el la plej alta klaso povis mem elekti temon por verkajxo .
Fanny verkis ion Pri peco da papero .
" Apud la Fox-rivero de Winnebago staris kvanto da plej grandaj paperfabrikoj de la lando .
En kelkaj oni fabrikis paperon el ligno , en aliaj el cxifonoj .
Oni flaris la sulforodoron , tuj kiam oni transiris la ponton al la laborista kvartalo .
Kiam la vento blovis en unu direkto , oni ecx perceptis la penetran haladzon tra la tuta urbo .
Fremduloj suprentiris la nazon pro gxi acidmiene , sed la urbanoj vere sxatis gxin .
La fabrikoj estis grandaj , malbelaj konstruajxoj , kies fenestroj estis blenditaj per kurtenoj da polvo .
Iuj el tiuj fabrikoj , altkonstruitaj kvazaux turoj , staris iom fore kaj posedis malmultajn fenestrojn ;
tie oni procedis per sekretaj acidoj . Antauxe multaj laboristoj trovis laboron en la fabrikoj , sed la noveltrovitaj masxinoj sinsekve forpelis la manlaborantojn .
Nur en la cxifonelsarkejoj laboris ankoraux centoj da knabinoj , kiuj elsarkis , elektis , kolektis sur grandaj transportaj rimenoj , kiuj amasojn da vestrubajxo preterglitigis antaux ili .
La haloj , en kiuj ili laboris , estis grizaj pro polvo .
Ili portis tukojn cxirkaux la haroj por sxirmi ilin de la polvacxo , kiu plenigis la aeron , tiel ke oni povis vidi gxin brilanta en la akveca sunlumstrio , kiu okaze , malofte , trovis trapenetrejon en la polvotegitaj vitroj .
Neniam tamen ili komprenis , ke cxi=tiuj tukoj , kiujn ili tiras tiel zorge trans la kapon , ne povas sxirmi la pulmojn kontraux la polvo .
La cxifonulinojn oni ekstere tuj rekonis per ilia speciala , grizeca paleco .
Tio=cxi sxajnis esti miraklo . La unuan tagon de la paska ferio Fanny=Brandeis iris al la kontoro de la Winnebaga=Paperkompanio kaj aspiris pri posteno .
Sxi ricevis gxin .
Gxenerale estis manko da laborfortoj en la cxifonelsarkejo .
Kiam sinjorino Brandeis eksciis pri tio , sekvis unu al la maloftaj tumultaj scenoj inter patrino kaj filino .
Kial vi faris tion ?
" demandis sinjorino Brandeis .
Tio estis necesa por ekscii precize la detalojn .
" Ho , ne estu tiel stulta .
Vi ja povos rigardi la fabrikon , kiom vi volos .
" Fanny interplektis la fingrojn , kiel sxi kutimis fari , kiam sxi volis priparoli seriozan aferon kaj diris : Sed mi tute ne intencas verki ion pri la fabrikprocedo de papero .
" Kion vi celas per tio atingi ?
" Nu , mi intencas verki ion pri la kitelo de iu fervojisto , ekzemple , aux pri la blukatuna antauxtuko de iu purigistino .
Kiel ili malpurigxas , dissxirigxas kaj fine eluzigxas .
Kiel ili poste enigxas en la malpurajxujojn kaj fine en la paperfabrikon .
Kiel ili tie estas elsarkataj de la knabinoj , trairas la diversajn laborejojn , la multajn kuvojn kun acidoj , laux la tuta radaro , radarego , sed kruela radarego , cxar estas granda , terure granda ilaro .
La manojn de la viroj , kiuj laboras cxe la kuvoj , korodus la acidoj .
Kaj iliajn sxuojn ankaux .
Pri tio mi volas skribi .
Pri la bela blanka papero , kiun cxio cxi liveras , kiamaniere ni uzas gxin , fusxas gxin kaj post tio jxetas gxin en puperkorbon .
Gxi estas nur peco da papero , nenio pli=ol forjxetinda papereto kaj pro tio . .
.
" Sxi cxesis paroli momenton , sulkigante la frunton , penis pli akcenti gxin , sed rezignacie finis per : Cxu vi komprenas , kion mi celas , panjo , cxu vi komprenas , kion mi volas diri ? " Molly=Brandeis timigite rigardis sian filinon , kiel iu mirrigardas , kiu lauxirante konatan vojon , subite sin trovas antaux tute nova spektaklo , gxis nun ne konjektita aux antauxe ne trafinta lin , kiu eble estas naskata el hazarda lumnuanco , nubkolektigxo aux arbofoliaro aux pro kunefiko de cxiuj tri .
Mi bone komprenas , kion vi celas , sxi diris , sed mi prefere vidus , ke vi ne faru tion .
.
kiel mi povos priskribi , se mi ne scias , kia gxi efektive estas ?
" Tion vi ne povos fari , konfesis Molly=Brandeis , vi pravas , tio estos neebla al vi .
" En la paska ferio Fanny cxiun matenon ellitigxis je la sesa kaj iris al la fabriko kun buterpanujo en la mano .
Vespere sxi revenis mortlaca .
Sxi ne prenis la tramon , por iri al kaj de la fabriko , cxar , sxi diris , tiel multaj knabinoj de la elsarkejo cxiam venis perpiede , ecx el la plej malproksimaj lokoj de la urbo .
Sinjorino Brandeis diris , ke sxi pri tio ege troigas , sed Fanny eltenis gxin du semajnojn , post kio sxi uzis tutan dimancxon por gxissubhauxte purigi sin per harlavado , vaporbanoj , manikuro ktp. .
Sxi pretigis sian verkajxon laux notoj en la fabriko kaj prezentis gxin al la liceestro , estante ne tute kontenta pri la rezulto .
Semajnon poste profesoro Henning venigis sin en sian cxambron .
Sxia verkajxo kusxis sur lia pupitro .
Mi Iegis vian tezon , li komencis kaj cxesis , skraptusante .
Li ne estis tre elokventa homo .
De kie vi kaptis cxi=tiujn informojn ?
" El la fabriko !
" De iu el la laboristoj ?
" Ne , mi mem laboris kelkan tempon en la cxifonelsarkejo .
" Sinjoro Henning ne povis reteni krion pro ektimo , kiun li felicxe sukcesis sxangxi en tusxbruon .
Mi opinias , ke eble povos esti artikolo por la redakcio de la ' Kuriero , gxi estas io priurba kaj interesa .
" Li mem portis gxin al la redaktejo de la gazeto kaj interkonsentis , ke li revenos post kelkaj horoj , kiam Lem Davis estos finleginta gxin .
Lem Davis legis gxin kaj bruspiris , blovis kaj piedpusxis gxin sur la amason da papero sub sia skribtablo kaj faris cxion , kion li kutimis fari , kiam li ege koleris .
Cxu mi legis ?
" li ehxis post la demando de sinjoro Henning .
Cxu mi legis ?
Jes , mi faris kaj vi povas kredi al mi , gxi prezentas la plej timindan socialismon .
Anarhxismo tio estas .
Kia knabino tio estas ?
La filino de sinjorino Brandeis ! El la bazaro ?
Nu , mi sxatus iri al sxi , por lauxdi sxian bonan metodon de edukado -L se sxi ne reklamus en nia gazeto .
. .
' Peco da papero .
Tondre ! " kaj por montri sian malestimon li prenis amason da kurznotajxoj , kiuj kusxis dise sur lia skribtablo , cxifis ilin kaj faris el ili bulon , kiun li kolere jxetegis sur la plankon kaj sekvigis gxin per plenbusxo da tabakkracxajxo .
Mi bedauxras , diris profesoro Henning , kaj ekstaris por foriri , sed cxe la pordo li turnis sin kaj diris ion nedecan : Tamen estas damne bela verketo !
" kaj li brue jxetfermis la pordon , elirinte .
Cxe la tagmangxo tiun vesperon li rakontis pri gxi al sinjorino Henning .
Sinjorino Henning estis praktika virino , kiel edzino de malgrandurba liceestro bezonas esti .
Cxu vi vere ne scias , sxi diris , ke Roscoe=Moore , kiu estas prezidanto de Outagamie=Pastfabriko kaj de Winnebaga=Paperkompanio , efektive estas posedanto de la ' Kuriero ?
" Profesoro Henning glitigis embarasite la fingrojn tra la haroj , pentoplena , kiel bubo .
Ne , Martha , mi ne sciis .
Se mi vere scius tiajn aferojn , mi versxajne ne mangxus kolbasetojn hodiaux cxe la tagmangxo .
" Fanny nun multe cxeestis en la butiko .
Post=kiam sxi finis la studadon , ili maldungis Mattie' n kaj Fanny transprenis la mastrumajn devojn , sed tion sxi ne sxatis , kvankam sxi certe faris sian eblon .
Sxi tutkore dedicxis sin al preparado de mangxajxoj kaj kiam sxi faris kukon kun glaciajxo , sxi plej ofte ornamis gxin per arabeskoj el gelato .
La domo brilis ankoraux pli=ol dum la regximo de Mattie .
Sed estis , kvazaux buterigilo estas movita de la multcxevalforta masxino .
Estis periodoj de freneziga senripoza aktiveco .
Ekzemple sxi subite komencis purigi la kelon , gxi estis kelo trisekcia , kun sxtona planko , kun tiu karakteriza kelhaladzo pro sximo , karbo , terpomoj , cepoj , putranta ligno kaj konservajxoj .
Aliaj knabinoj samagxaj escepte purigus la tirkestojn de sia skribtablo aux legus malpermesitajn romanojn .
Fanny kontrauxe provizis sin per balailo kaj broso , visxis kaj lavis , sapumis la bretojn , purigis la vitrojn de la konservajxpotoj kaj farigxis mem polvokovrita , rugxa kaj nigra .
Tiu kelo estis bela sekuriga klapo , nur estis bedauxrinde , ke la domo ne posedis subtegmentejon .
Mi supozas , ke tio estas la kauxzo , ke tiel multaj grandaj , gravaj personoj , devenas de malgravaj urboj kaj vilagxoj .
Ili havis en sia juneco tempon por revi .
Ili ne bezonas kuri post tramo , viziti posttagmezajn prezentajxojn , tie ne estas homplenaj stratoj , nenio tie estas pri tiu multmova , senvalora kaj tamen energipostula agado de la grandurbanoj .
Ekzistas suficxe da okazoj por ekhavi impresojn en agxo , gxuste tiel tauxga tiucele ;
estas longaj vesperoj por legado kaj longaj tagoj por vagi tra kampoj kaj arbaroj .
Pretiginte la tablon , la panon , pudingon kaj flanon , kiam la terpomoj estis kuirataj , Fanny sidigxis sur la benkon antaux la domo kaj atendis , gxis fine la konata figuro de sxia patrino aperos cxe la angulo de Norris-strato .
Sxi tiam sidis , portante la blu-kaj-blankan antauxtukon , -R kiu , elegante kuntirita cxe la koksoj , cxarmigis sxin atentige -L kaj rigardis la preterpasantojn .
Sxi vidis Hen=Cody kun lia knaranta cxaro , la knabojn de la liceo , kiuj sxvitantaj kaj lacaj en sportkostumo de la sportkampo kuris al la lernejo , por dusxi sin , sinjorinon Mosher , kiu preskaux trotkure alvenis pro la tro longa vistludado , la malgrandan Ernie=Trost , kiu portis korbeton , kovritan per busx- tuko kaj kiu atendis la regionan tramon de 6.15 , por transdoni sian korbeton kun mangxajxoj al sia patro , kiam cxi=tiu preterveturis .
Venis Rudie=Maas , la bucxistservisto kun malseka peco da viando en la mano , kiu cxiam mar- sxis zigzage kun mieno , supoziganta provokon .
Fanny versxajne neniam konsciis , kiom sxi lernas kaj asimilas , kiam sxi sidis apud la pordo kaj vidis hejmeniri la man- gxontajn Winnebaganojn .
Cxirkaux Kristnasko sxi helpis servi en la butiko , posttagmeze kaj vespere .
Iun fojon , gxuste antaux Kristnasko , sinjorino Brandeis devis resti hejme dum tri semajnoj pro gripo kaj oni bezonis helpon por la mastrumado .
. ne al unu el la vojagxistaj viktimoj , sed al brava tapetisto , kies perspektivoj antauxe sxajnis senesperaj .
De tiam Fanny anstatauxis sxin dauxre .
Sxi montrigxis esti tre lerta kaj tauxga pri vendado .
Tio tamen , konsiderante la kvalitojn de sxia instruistino , ne estis miriga .
Sxi lernis , kiel povas lerni nur iu , kiu cxiutage kontaktas kun la publiko .
Fakte estis pli=ol kontakto , estis kvazaux intimeco inter kliento kaj vendisto .
Sxi lernis jugxi la homojn , cxar sxi nepre devis fari tion .
Alie ja negocisto ne povos diveni la guston , la temperamenton kaj precipe la monujenhavon de kliento .
Kaj ili venis kaj iris tagon post tago : vojagxistoj , lernantoj , mastrumistinoj , farmistoj , pensionestrinoj , junaj geedzoj , kiuj instalis novan hejmon , kaj komercistoj .
Sxi lernis , ke la fabriklaboristinoj acxetas la multekostajn murbildojn -R tiujn manpentritajn kun rugxaj rozoj kaj verdaj folioj -L kiuj kostas du kaj duonan dolarojn , dum la estraranoj de la golfklubo elektas por premio aux donaco la simplajn blankajn kun la dubblua desegnajxo , kiuj kostas nur tridek=naux cendojn .
Iun fojon , kiam sxi elspezis multe da tempo kaj pacienco dum la vendo de preskaux senvalora murornamajxo al unu el la altrangulaj Winnebaganinoj , sxi ne=plu povis sin reteni kaj tuj post la foriro de la grava kliento , sxi ribele grumblis : Cxu vi vidis tion ?
Unu horon mi penis , mi montris cxion , de Limoges-vazo gxis Sevres-tasoj kaj subtasoj kaj cxio , kion cxi=tiu sorcxistino acxetis , estas tiu bombonujacxo kun la cejanoj .
Mi tamen rezignis , cxar estas bona instruo por vi ;
mi bone sciis , ke tiu McNultyino elspezas neniam pli ol kvarondolaron .
Ne gravas , kiom vi vendis , sed estas afero de sperto , oni ekkonu la homojn .
Se vi estos tiom progresinta , ke vi scias , al kiu vi montru la multkostajn manpentritajxojn kaj al kiu vi senhezite prezentu la acxa- jxojn -R laux via propra dirmaniero -L nur tiam vi gxisfunde konos la homan naturon .
Sed ne atendu tion=cxi en via agxo !
" Molly=Brandeis ankoraux ne malkutimigxis babili kun klientoj aux auxskulti iliajn rakontojn , se la okazo nur iomete permesis .
Kelkaj ecx senkiale eniris la butikon , instalis sin komforte en segxon apud la ardanta fajrujo kaj ekbabilis .
Estis nekredeble , kiom da sekretoj tie estis konfidataj pri aferoj , amo kaj malfavoro , pri esperoj , sopiroj , cxagreno kaj felicxo .
Fanny cxiam denove miris pri la rezignacia sindonemo de la farmistinoj , inter kiuj sinjorino Brandeis certigis sin pri granda aro da lojalaj dis- cxiploj .
Estis ankoraux antaux la tempo , kiam cxiu farmdomo vantis pri auxtomobilo , telefono aux fonografo .
Fanny ofte estis konsternata , kiam tiuj virinoj diris sian agxon .
Dudek=kvin , dudek=ok , tridek , sed maljunaj kaj velkintaj pro peza trolaboro , naskado de idoj , malbona kaj malsaniga nutrado .
Nesciantaj virinoj , perdintaj en soleca monotoneco de sia ekzistado cxiun vivdeziron , kion montris iliaj senbrilaj , senardaj okuloj .
Kiam ili ridis , oni vidis du vicojn da bluetacxaj , falsaj dentoj , kiuj strange kontrastis kun iliaj elturmentitaj , sxrumpintaj , eluzitaj vizagxoj .
Sinjorino Brandeis volonte gxentile demandis ilin pri cxio .
Cxu gefiloj ?
" -R Dek .
" -L Cxu vivantaj .
" -R Nur kvar .
" -L Cxu kuracisto ? " -R Neniam estis unu en la domo .
" -L Kial ?
" -R Oni ne kredu en kuracistojn .
" Ili ne posedis komfortan kuirilaron , neniun el tiuj malgrandaj helpiloj , kiuj mildigas la monotonecon de la cxiutaga endoma laboro .
Sed la viro mem proprigis al si cxiajn novajn laborilojn , erpilojn , plugilojn , traktoron , muelilojn , falcxmasxinojn , tauxgajn budojn kaj magazenojn .
Gutete elfluis la mizera historio el la busxo de tia virino , kia sxi sidis tie en la butiko , eluzita , sen io ina sur si , kun fendetplenaj , malvarmaj manoj , labormanoj ( tiaj , kia neniam virinmano estas antauxdestinita ) , kusxantaj neaktivaj , malkutime senlaboraj en la sino .
Kredeble sinjorino Brandeis sxuldis ilian lojalecon al sia simpatia malkasxemo .
Sxi cxiam parolis sincere al ili .
Kiam Minnie=Mahler el Centerville edzinigxis , sxi sukcesis acxetigi de la parencoj la plej konvenajn donacojn por la mastruma instalado .
. " Cxu estas por Minnie=Mahler el Centerville ?
" Jes , sxi edzinigxos dimancxon proksiman .
" Mi vendis jam tian vazaron kaj ankaux pladaron , sed salonlampon mi ankoraux ne vendis por sxi .
Kial vi ne acxetas lampon por sxi .
Se sxi ne sxatos gxin , vi povos gxin sangxi .
.
Jen , kia vi trovas cxi=tiun bulan kun la rugxaj rozetoj ?
" Kaj la onklino finis per acxeto de la proponita objekto .
La butiko nun donis profiton .
Ne multe , sed suficxe .
La pli granda parto iris al Teodoro en Dresden .
Li progresis , sed ne tiel fenomene kiel Bauer kaj Schabelitz antaux- diris .
Nu , tiaj aferoj postulas tempon .
Fanny kelkfoje havis la impreson , ke sxia patrino bezonas malpezigi sian koron per propono al sxi .
Fine sxi efektive faris tion : Fanny , iru al la desegna kurso , ( malgranda societo kun senpretendaj artproduktoj ) .
Fanny klopodis labori dum kelkaj monatoj , sed sxi ne povis alkutimigxi , sxi ne sxatis cxiam fari pentrajxojn , prezentantaj jen fruktojn , florojn en vazo kun libro , jen bukedon el granda makulo da blankaj aux rugxaj floroj .
Fine tiuj senvivajxoj nauxzis sin .
Krom tio , la butiko postulis sxian helpon .
Ofte venis virino al Winnebago , kiun Fanny entuziasme admiris .
Sxi estis vojagxistino , sukcesa , magnete rigardanta kaj tre vigla .
Sxi nomigis sinjorino Emma=McChesney kaj inter sxi kaj sinjorino Brandeis ekzistis varma amikeco .
Sxi kutimis tagmangxi cxe sinjorino Brandeis kaj Fanny , kiuj faris sian eblon por dorloti sxin per cxiaj plej simplaj pladoj , kiujn sxi neniam kuragxus mendi dum sia senfina migrado de hotelo en hotelon .
Nudelsupo !
" sxi povis diri lirike : El veraj manpreparitaj ovonudeloj !
Vi ne povas imagi , kiel tio logas min .
" Nur atendu !
Vi ankoraux ne scias , kion ni mangxos kiel deserton .
" Molly Brandeis , cxu tio signifas , ke vi ne kuragxas diri , kion vi preparis ?
Ho , se estus hejmbakita fragtorto , tio estus troigajxo .
" Kompreneble sxi divenis gxuste .
Fanny Brandeis imagis , ke sxi vestos sin same kiel sinjorino Mc- Chesney , kiam sxi mem estos sukcesa vojagxistino kaj perlaboros porviran salajron .
Sinjorino McChesney cxiam estis vestita en blusergxaj kostumoj kaj tiu sergxo neniam estis glacea sur la dorso .
Sxiaj kolumeto , jxaboto , kravato aux iu ajn blanka vestornamajxo , kiujn sxi portis , estis cxiam plej fresxaj kaj negxblankaj .
La cxapeloj , kiujn sxi portis , estis cxiam malgrandaj kaj nepre plenumis la postulon pri fasono .
Kutime sxi arangxis tiel , ke sxi povis pasigi tutan dimancxon en Winnebago kaj la tri humuramaj , viglaj kaj bravaj virinoj , farigxintaj sagxaj kaj toleremaj pro multe da kontakto kun homaj estajxoj , komune gxuis plej agrablan tagon .
Molly , sinjorino McChesney okaze diris , kiam ili sidis komforte en la familia cxambro , vi per viaj ruzo , sagaco , sperto kaj sagxo , vi povus aparteni al tiuj vojagx- istinoj , kiuj cxiujare enspezas kvin- aux ecx dekmil dolarojn .
Vi scias , kiel trakti la homojn kaj kiel plej oportune vendi .
Vi konas la prezojn , mi ne konsilos al vi , migri kiel mi , tion mi ecx devos malkonsili al mia malamiko , sekve nenial al amikino .
Sed vi povus fari ion pli bonan , gajni pli da sukceso , pli profiti .
Vi konas ja cxiujn pograndistojn kaj pomalgrandistojn .
Kial vi ne klopodas trovi postenon de sekcia cxefo .
Cxu mi povos sercxesplori por vi tiurilate ?
" Molly=Brandeis neskuis la kapon , tamen kun okuloj plenaj de deziro kaj interesigxo .
Vi ja komprenas , ke ankaux mi multfoje pensis pri tio , ho tiom da fojoj , sed vi scias , mi timas , mi riskos tro multe .
Supozu , ke mi ne sukcesos .
Kion fari ?
La estonteco de Teodoro dependas de mi , almenaux en la plej proksimaj jaroj .
Kaj kio farigxos el Fanny ?
Ne , mi estas tro maljuna por tio .
Pri la negocejo cxi=tie mi estas certa , malgraux gxia malgraveco !
" Sinjorino McChesney sxtelrigardis al Fanny .
" Fanny retenis la spiron kaj sxia mieno brilis pro ekgxojo , kiel cxiam , kiam sxi ege interesigxis .
Cxu vi scias , kiel mi agus , se mi estus via patrino ?
Mi farus grandan eksalton , kaj riskus la transsalton de la Rubikono .
Kion sxi povos fari en cxi=tiu urbacx .
.
.
pardonu .
.
.
nenion , cxu ne ? Dum sia tuta vivo sxi preterlasis bonsxancon kaj kion tio portis al sxi ?
" Gxi portis al mi certan ekzistadon kaj la amon de miaj du gefiloj , la estimon de la logxantaro cxi tiea . " Estimon ! Kiel ili ne estimus vin ?
Vi ja estas la plej deca virino en Winnebago kaj vi fakte laboras plej fervore .
" Emma=McChesney absorbigxis momenton en pensado kaj poste demandis : Kion vi , du virinoj , havas cxi=tie por distro ?
" Mi timas , ke mi tiurilate malhavas multon , Fanny sendube .
Mi mem ne sopiras al tio , mi vespere estas tro laca , mi nur deziras forigi la harpinglojn kaj enlitigxi . " Kaj Fanny ?
" Ho , mi legas , legadas .
Tio donas la avantagxon , ke mi almenaux povas elekti la amikojn , kiujn mi sxatas .
" Kion vi celas per tio , mia knabino , tio sonas iom amare .
" Mi pensis pri tio , kion Chesterfield diras en unu el siaj leteroj al sia filo : ' Sercxu cxiam la societon de tiuj , kiuj superas vin .
Sed li certe neniam logxis en Winnebago .
Mi estas virino , kiu laboras kaj estas judino , mi posedas nek nomon nek pozicion .
Mi estas fortune maldotita provincanino , kiu povus deziris al si iun konstelacion de la cxielo , kiel brustpinglon tiel same , kiel sxi dezirus havi cxi=tie amikinojn , kiujn sxi efektive bezonas .
" De Molly=Brandeis al Emma=McChesney transflugis multsignifa rigardo , kiu enhavis : Nu , cxu vi vidas ?
" Kaj de Emma al Molly reiris rigardo , kiu volis diri : Mi vidas , sed estas via kulpo !
" Auxskultu , Fanny , cxu vi neniam renkontis junulojn , virojn ?
" Ne , ili ne estas tie=cxi .
Kiuj estas sagxaj , estas energiaj , foriras al Milwauxkeo , Cxikago=aux=Novjorko ;
.
" Emma=McChesney ridis kaj Molly ankaux .
Fanny kunridis , kvankam sxi mem ektimis pro sia naiva eksplodo .
Sxi iris al sia patrino kaj metis la manojn sur sxiajn vangojn , rigardis sxin senfine milde kaj karese en la vizagxon ( maldikigxintan dum la lastaj jaroj ) kaj metis kison sur la nazopinton .
Tio vere ne tusxas nin , cxu ne , panjo ?
Ni estas kaj restas ' malricxaj laboristinoj , sed ni estas fieraj pri tio .
Via eraro , panjo , estas , ke vi ne imitis Ruton !
" Cxu , Ruton ?
" El la biblio .
Cxu vi ne memoras , hm , kiu ajn estu la nomo de sxia edzo , kiam cxi=tiu mortis , cxu sxi reiris al la urbo , kie sxi antauxe logxis ?
Ne , sxi ne faris tion .
Sxi sciis ja cxion pri tiu urbo .
Kaj sxi diris al sia bopatrino Naomi : tien , kien vi iros , mi akompanos vin .
Kaj kiam ili alvenis en Betlehxemon , Rut atente rigardis , prudente , kiam sxi ekvidis Boazon , la nobelon de la urbo .
Sxi komencis postkolekti spikojn sur liaj kampoj , prenis mienon , tiel an- gxelan , kvazaux sxi estus kerubino , nenion scianta , sed intertempe sxi sxtele observis Boazon .
' " Fanny Brandeis , hontu !
" Sed panjo , tiel ja estas priskribite en la biblio , lauxvorte !
' Kies estas cxi=tiu junulino ?
' Li sciigxis , ke estas Rut , la ploranta vidvino kaj de tiu tempo la knabinoj de Betle- hxemo plu ne interesis lin , estis , kvazaux ili plu ne ekzistas .
Li edzigxis al Rut , kiu farigxis ' sinjorina mosxto .
" Vi videble legis multe , Fanny , diris Emma=McChesney .
Sxi ridetis , sed sxiaj okuloj aspektis seriozaj , auxskultu do bone , injo .
" Cxu ankaux mi akceptu , kiam li portas perlan kravatpinglon kaj framasonan insignon , diamantan ringon kaj brunan surtuton ?
" CxAPITRO=VII .
Teodoro foriris jam antaux ses jaroj .
Liaj leteroj , cxiuj tro koncizaj , estis gravaj okazajxoj en la vivo de ambaux virinoj .
Ili legis , relegis ilin .
Fanny nekonscie plibeligis ilin per fantazioj , aldonitaj detaloj .
Vere estas imitindajxoj rilate al stulteco kaj malgraveco , tiuj leteroj , sxi diris foje indignite , kiam la sopirata letero refoje estis rimarkeble teda kaj sensenca .
Imagu al vi !
Dresdeno , Munkeno , Lejpcigo , Vieno , Berlino !
Kaj el liaj leteroj oni konkludus , ke li neniam forlasis Winnebagon .
Mi kredas , ke li vere vidas nenion de tiuj urboj , de la homoj , konstrauxjxoj , placoj .
Alia urbo por li estas nenio ol alia podio , alia auxskultantaro , alia fortepiano , cxio kune nur alia fono por lia violono .
Li povus tramigri la tutan mondon kaj tio ecx ne tusxus lin iel .
" Teodoro nun ludis en koncertoj kun iom da sukceso , sed la profito ankoraux ne estis granda .
Li ankoraux ne estis konata .
Tio postulos tempon .
Li bezonis farigxi fama en Euxropo antaux=ol li povis prezenti sin en Usono .
Nuntempe Greinerit estis la favorato .
Tiu ricevis plenplenajn salonojn .
Li sendis sian portreton , kiun ili unue mirigite , poste ridante rigardis .
Li aspektis tiel terure germana , tiel tute alia .
Tion kauxzas la maniero , en kiu liaj haroj estas tonditaj , mi opinias , diris Fanny .
Tiel hirte !
Kaj rigardu liajn vestojn !
Kia kravato !
Kia pantalono !
Kiel abomena kolumo !
Lia tuta aspekto estas vere germana !
Mi supozas , ke estas la efiko de cxiuj tiuj eksteraj sengravajxoj !
" Unu monaton post la fotografajxo alvenis letero , en kiu li sciigis , ke li edzigxis .
Fanny legis la leteron rapide , klopodante absorbi la detalojn per unu gxenerala rigardo .
Sxia nomo estis Olga=Stumpf . ( En sia abomeno pri tio , io certigis sxin , ke Olga posedas dikajn , rugxajn manojn , ja kun tia nomo !
) Sxi estis orfino , sxi kantis en unu el la vienaj koncertkafejoj , sed sxi estis tute alia ol iu ajn knabino .
Li estis tiel felicxa .
Li malsxategis peti , sed li sxatus ricevi telegrafe cent dolarojn aux iom pli , se eble .
Tio helpos tiom starigi la hejmon .
Cxi kune sxia portreto .
Jen sxia portreto .
Unu el tielnomitaj vivamaj tipoj el la malaltranga viena medio kun afektita rideto , zorge frizitaj haroj , alte tenataj mamoj , premtalia , kun ringoj en la oreloj , kolcxenoj , braceletoj .
Estis , kvazaux oni flaras la penetran parfumon , kiun sxi uzadas .
Sxi estis pli agxa ol Teodoro aux eble nur sxajnis tia pro la orelringoj .
Ili sendis la cent dolarojn .
Post la unua seniluziiga sxokigxo Molly=Brandeis eltrovis cxiajn ekskuzojn por li .
Li ja estis tie terure sola , Fanny .
Nun li trovos trankvilon kaj efektive progresos .
Li nun studos pli multe .
" Ne !
Li tion ne faros , sed vi kaj mi laboregu , cxu ne ?
Mi konsentus laboregi por Teodoro , deteni min de cxio , rezigni pri cxio sxatata , cxu bluzoj , cxu muziko , sed mi nepre rifuzas oferi min pro la plezuroj de granda , dika , senvalora germana ' bar -frauxlino , aux kio ajn sxi estu .
Mi ne faros tion !
" Sed sxi tamen faris .
Kaj Molly=Brandeis , la virino kun la forta , rekta staturo , brilantaj okuloj kaj gaja humoro , -L sxajnis , ke sxi subite perdis iun sian elektran kvaliton .
Sxi sxajnigis esti la sama , sed la spirito estis for .
Cxu vi vidis iam bonan kurcxevalon , kiu subite perdas sian , elportpovon , gxi klopodas , penas , penegas retrovi gxin , sed vane , la spirito estas rompita .
Jen Molly=Brandeis en la mezo de la konkurso .
Fanny nun plej ofte faris la acxetojn .
Sxi acxetis rapide kaj samtempe prudente , same kiel sxia patrino .
Ecx sxi iris al Haley-House , se necese , kaj pluraj Winnebaganoj restis starantaj antaux la hotelo , kiam ili , preterpasante , vidis sxian sveltan rektan figureton , kiam sxi pasis lauxlonge de la plenaj tabloj kun porcelanajxoj , glasaroj aux kristnaskartikloj aux kio ajn , kion la speciala komercisto ofertis tie .
Ili ofte inklinis suspekte suprentiri la brovojn , sed kiel ajn , oni ne povus sercxi firilaton inter tiu parade vestita vojagxisto , kiu fanfarone tenis cigaron en la busxo kaj notlibron en la mano kaj la naiva knabino , kiun li sekvis tra la specimensalono .
En la dauxro de la tempo sxi enkondukis kelkajn novajxojn en la aferon kaj forigis la malmodernajxojn .
La elstaraj elmontrejoj pli=kaj=pli malpligrandigxis kaj fine tute malaperis .
Fanny prizorgis mem la fenestran elmontrejon kaj ofte vespere revenis , por arangxi kun Aloisio la novan .
Ili pendigis pecon da muslino malantaux la vitro por ne esti gxenataj de scivolaj preterpasantoj kaj instalis la montrajxaron en maniero , ke gxi inde anstatauxis la antauxajn eksterdomajn ekspozejojn .
La kristnaska periodo , kiu sekvis la edzigxon de Teodoro , estis la plej sukcesa en la historio de la Brandeisa Bazaro .
Pro gxi Fanny sentis poste malamon al la feria periodo cxirkaux Kristnasko .
Sxi poste cxiam klopodis elturni sin el la butiko en tiu multmova , penpostula tempo .
La du virinoj laboris tiom , kiom kvar viroj .
Ili havis grandan provizon .
Sinjorino Brandeis estis cxie samtempe .
Sxi ekspluatis la fortojn de siaj helpistinoj ekstreme , sed tiel , ke ili ne konsciis tion .
Tio estas karakteriza en cxiu naturdotita gvidanto .
Sxi mem neniam ripozis kaj la helpantinoj imitis sxin sen instigo .
Sxi neniam plendis pro lacigxo , neniam perdis sian bonan humoron . Sxi cxiam dedicxis multe da pacienco al la klientoj , ecx al krudmanaj farmistoj , kiuj trifoje turnas moneron antaux=ol ili elspezas gxin , cxar ili ja tordakiris gxin el la tero .
En la supersxuta multokupigxo sxi konservis sian bonkoran afablecon al la klientoj .
Unu farmistino venis por acxeti pupkapon kaj vane ser- cxis en la kolekto , antaux=ol sxi fine trovis ion placxan .
Kiam sxi estis enpakonta la kapon , la farmistino rakontis , ke gxi estas por la eta Minjo .
La sekvontan jaron sxi donacos korpon sub la kapo .
Molly Brandeis kompatis la etulinon , kiu devus dedicxi sian patrinamon al nura pupkapo .
Sxi rigardis al la stranga kapo , prezentis al sxi , kiel gxi eligxos malreale de sub la kusenoj sur la kanapo en la pompa cxambro kaj kiel Minjo eniros por gxoji pri gxia blonda vaksa beleco .
Jen , kunportu ! " sxi diris , kaj surgluu la kapon , tiam Minjo almenaux posedos ion permane tenindan , kaj sxi enpakis kun la kapo rozkoloran pupkorpeton pienigitan per segajxo .
Estis negxoricxa , pitoreska kaj malvarmega Kristnasko , blovis la forta , seka , penetra malvarmego Wisconsina .
En la butiko frostis cxe la pordo kaj estis sufokvarme apud la forno , sed cxiufoje , kiam la pordo malfermigxis , malvarmega fluo enigxis .
Pro la multego da klientoj estis preskaux neeble movi sin sen faligi iun frakaseblan objekton .
Sed la altaj turoj el fajencajxoj kaj pladoj iom post iom forfandigxis , same kiel la pupoprovizo .
Sinjorino Brandeis mem importis fajencon kaj pupojn kaj neniu magazeno en Winnebago , ecx ne la cxiovendejo de Gerretson povis fieri pri tia kolekto .
La du virinoj apenaux prenis tempon por mangxi en la tagoj de la feria klientfluo .
Ofte Annie , la anstatauxantino de Mattie alportis ilian tagmangxon en la butikon , varmegan , kaj rapide ili englutis gxin en la mallargxa koridoro , kie staris glitveturiloj , pupveturiloj kaj ladskatoloj .
Nokte ( cxar la butiko restis malfermita gxis la deka aux dekunua dum la kristnaska ferio ) ili stumblis hejmen tra la negxo , tiel lacegaj , ke ili apenaux perceptis la frostegon .
La glacia vento trancxis la vizagxojn kaj dolorigis la tempiojn , la negxo krakis sub la piedoj .
Malferminte la antauxpordon , preskaux falsxanceli- gxante ili eniris ;
la domo sxajnis tiel kvieta kaj paca post la hxaosa kurado en la butiko .
Cxu vi sxatas sandvicxon , panjo , kun glaso da biero ?
" Mi estas tro laca por mangxi , Fanjo , mi tuj iros liten .
" Fanny komencis malsxati la cxiamajn demandojn , kiujn cxiu kliento denove faris : Mi dezirus ion por dekjara knabo , sed li posedas cxion .
" aux , Mi sercxas ion por amikino , cxu ne placxus al sxi .
" Sxi kondamnis tiujn satsxtopitajn knabetojn kaj malkonatajn amikinojn , pro kiuj sxi devis dolorigi sian cerbon .
Ili sxparis cxi=tiun jaron malgrandan fortunon .
La vesperon antaux Kristnasktago ili ridis unu=al=la=alia , kiel du kamaradoj , kiuj batalis kune , oferis sian sangon kaj venkis .
Kiam ili stumblis hejmen , estis cxirkaux noktomezo .
Ili renkontis ankoraux kelkajn homojn , kiuj malfrue acxetis donacojn kaj nun trosxargxitaj kaj abunde provizitaj kuris preter ilin , kun pakoj , el kiuj sin montris tra la bruna papero strangaj teniloj , rikanantaj kapoj , kun grandaj faskoj da ilekso .
Ili mem malmulte parolis , ili ne kapablis pro ellacigxego .
Enirinte la pordon Fanny , kiu sercxis la sxlosiltruon de la interpordo , falpusxigxis kontraux granda ligna kesto , kiun tien metis evidente iu pakliveristo aux ekspresdisportisto .
Estis tre peza kesto .
Jen kristnaska donaco !
" kriis Fanny .
Cxu vi kredas tion ?
Sed ne povas ne estis tio !
" Sxi ekzamenis la adreson : Al Frauxlino=Fanny=Brandeis .
" Sxi iris al la kuirejo por sercxi trancxilon kaj revenis ankoraux cxiam portante mantelon kaj cxapelon .
Sxi detrancxis la kovrilon lerte kaj forigis la pakilojn , fine malkovris kompletan ledbinditan libroserion de Balzac kaj sub tiu kolekto , suficxe malkongrue , libron de Mark=Twain .
Kial ?
" Fanny ekkriis , sidigxante sur la planko .
Tiam sxi ekvidis karton inter la paperamaso , cxe la elpakado neatentitan .
Sxi prenis la karton kaj legis : Felicxan Kristnaskon al la plej bona el cxiuj filinoj de sia patrino .
" Sinjorino Brandeis estis formetinta la supervestojn kaj staris apud la forno , frotante la frostrigidigxintajn manojn kaj ridetis .
Ho , panjo !
" ekploris Fanny kaj impulse cxirkauxbrakis sxin , karulino !
Kiel vi trovis tempon en tiu freneziga trookupiteco , por pensi pri mi !
Kiel ? " Sxiaj brakoj metigxis cxirkaux la sxultroj , ardanta vango premigxis kontraux la malvarma , pala patrina .
Ili kune ploretis pro emocio , laceco , kormalpezigxo kaj gxojo , kiel virinoj kelkfoje kutimas fari .
Fanny sukcesis la postan matenon teni sian patrinon en la lito , kvankam sinjorino Brandeis nevolonte faris tion .
Post la trostrecxado de la festotagoj sxin cxiam kaptis akra malvarmumo , kvazaux protesto de la korpo , kiu du , tri semajnojn tro multe laboris kaj estis nesuficxe nutrata .
Kiam sxi estis malsana , sxi estis teda kaj sangxigxema kiel viro , turnis sin en la lito kaj cxiufoje intencis eliri , petis jen varmigan akvujon , jen malvarmajn kompresojn , jen alkoholmasagxon .
Sxi cerbumis pri la butiko kaj imagis , ke la afero absolute haltas pro sxia foresto .
Fanny mem ellitigxis frue .
Sxia juna , tute sana korpo bezonis nur ununoktan dormon por neniigi la strecxadon de unu monato .
Sxi elpensis veran Kristnaskan festenon por forvisxi la memoron de la rapidigaj , senapetitaj , forglutigaj mangxoj dum la labortroaj tagoj .
Estis meleagrajxo , kaj Fanny admonis Annie' n ne tusxi gxin .
Sxi mem volis prepari la sxtopotajxon kaj rosti gxin .
La tutan matenon sxi pasigis en la kuirejo , escepte la tempon , kiun sxi bezonis por mallauxte , sur la piedfingroj , sxtelviziti la dormocxambron de sia patrino .
Je la dekunua sxi trovis sxin jam el la lito kaj neniu admono sukcesis decidigi sxin refoje eniri gxin .
Sxi estis leginta la gazetojn kaj diris , ke sxi suficxe ripozis .
La meleagrajxo estis surtabligita , orbruna kun kraketantaj krustoj .
Kiam Fanny estis konsuminta femurparton kaj ekrigardis , trafis sxin subite la fakto , ke la okuloj de sxia patrino estas neordinare enkavigxintaj kaj ke apud sxiaj tempioj kaj sub la mentono , kie la sxalo ne kovris la kolon , estas strange flave kaj sin montras multaj sulketoj .
Sxi preskaux nenion mangxis .
Panjo , vi nenion mangxis !
Estas vere dezirinde , ke vi mangxu iom .
" Sinjorino Brandeis sxajnigis uzi siajn forkon kaj trancxilon , sed sxi fine rezignis , sxovis sin nevole ridetante malantauxen en sian segxon .
Mi kredas , ke mi estas pli laca ol mi supozis , injo .
Mi certe malvarmumigxis .
Post la mangxo mi denove kusxigxos , tiam mi morgaux estos refoje vigla kiel birdeto .
La meleagrajxo estas bongusta , cxu ?
" Post la tagmangxo estis varme kaj intimece en la cxambro .
Ekstere estis malvarmege , sed sunbrile .
Dika negxotavolo kovris la teron , sed sur la trotuaroj plej ofte gxi estis forigata de kolenvolvitaj filoj kaj patroj .
Cxe Brandeis mankis viro kaj Fanny mem estis tro okupita por fari la laboron , vere porviran .
Tial la negxo ankoraux kusxis antaux ilia domo , almenaux kiom la preterpasintaj piedoj ne platigis gxin .
Mi sennegxigos la trotuaron , diris Fanny subite .
Cxirkauxe , gxis la lignujo .
Kie estas miaj malnovaj pugnogantoj ?
Annie , kie estas la sxovelilo ?
Kial mi ne faru tion ?
" Sxi sxovelis , skrapis kaj pusxis , cxiufoje sxi klinis sian korpon ritme , forsxovelis amason da negxo per siaj fortaj , junaj brakoj , gxin jxetis flanken , rekomencis , gxuis pro la peza laboro .
Kiam okaze preteriris najbaro sxi munsalutis gaje kaj respondis lian sxercon .
Felicxan Kristnaskon !
" sxi vokis , kaj kiam la alia unue deziris , Mi dankas , same al vi .
" Je la dua Bella=Weinberg telefonis al sxi kaj diris , ke ili en malgranda grupo intencas iri al la rivero por glitkuri .
La glacio estis bonega .
Cxu sxi kuniros ?
Fanny bone scipovis glitkuri , sed sxi hezitis .
Sinjorino Brandeis , kiu dormetis sur la sofo , komprenis tion , kio okazas en sxia filino kaj eksaltis kun iom de sia malnova elasteco .
Ne estu malsagxa , injo !
Iru tuj .
Vi ja ne volos sidi cxi=tie la tutan posttagmezon por rigardi vian dormantan patrinon , cxu ?
Nu , rapide !
" Sekve Fanny surmetis aliajn vestojn kaj kun la glitkuriloj en la mano sxi eliris .
Jam vesperigxis , kiam sxi revenis hejmen , gajokula , tute plena de ardo , brilo kaj fresxeco .
Sxia sango pulsis forte tra la vejnoj .
Sxiaj lipoj estis iomete malfermitaj .
La penado de la pasintaj tri semajnoj estis forgesita pro cxi=tiu ununura rava posttagmezo .
Estis mallume en la domo , kiam sxi revenis .
Estis tre kviete , premkviete kaj malhele post la gajeco kaj gxojo de la posttagmezo .
Panjo , cxu vi ankoraux dormas ?
" Sinjorino Brandeis vekigxis kun gxemego .
Fanny faris lumon .
Sxia patrino sidis , preme envolvita en kimono sur la sofo .
Iom duondorme sxi rigardis al Fanny .
He , cxu jam tiel malfrue ?
Jen , mi fordormis la tutan tagon .
Via panjo maljunigxas , infano .
" Sxi oscedis kaj subite retenis la spiron , gxemetante pro doloro .
Kio estas , panjo mia , kio do estas ?
" Molly=Brandeis premis unu manon sur la brusto .
Estas piko , mi supozas .
Kompreneble estas tiu acxa malvarmumo .
Cxu estas ankoraux aspirino ie en la sxranko ?
Hodiaux vespere mi prenos iom da gxi post la mangxo , post tio piedbanon kaj tuj poste enlitigxos .
Mi estas tutlaca .
" Tiun vesperon sxi mangxis ankoraux malpli=ol je tagmezo .
Sxi apenaux eltrinkis la teon , kiun Fanny insistis prepari por sxi , sxi sxanceligxis , kiam sxi sidis , apenaux povis teni la okulojn malfermitaj , kvazaux sxiaj palpebroj estus tro pezaj .
Je la sepa sxi jam kusxigxis , tuj ekdormis malfacile spirante .
Cxirkaux la dekunua Fanny vekigxis tuj ektimante , sxi sidi- gxis en la lito kaj auxskultis .
Sxi auxdis iun paroli per alta , stranga vocxo , kiu similis tiun de sxia patrino , sed tamen gxi estis malsama .
Sxi rapidis , frosttremante al la cxambro de sia patrino kaj faris lumon .
Sinjorino Brandeis kusxis surdorse , sxiaj okuloj estis preskaux tute fermitaj , nur mallargxa fendeto videbligis strion da okulblankajxo inter la palpebroj .
Sxia kapo skuigxis sur la kuseno .
Sxi parolis , kelkfoje kompreneble , sed plej ofte murmure .
kaj kiel vi opinias pri tio , kiel dua premio . .
. en la kelo .
.
vagonaro . . .
mi faros mian eblon por hejmportigi ilin ankoraux hodiaux . . .
" Patrino ! Panjo , kara Molly .
" Sxi skuis sxin , unue delikate , poste preskaux krude .
La deliro cxesis , sed la okuloj ne sangxigxis .
Bona Dio !
" Sxi eniris la koridoron .
Annie !
Annie !
Levigxu !
Panjo estas malsana , sxi deliras .
Mi telefonos al la kuracisto , restu tiel longe cxe sxi !
" Dauxris longe antaux=ol sxi atingis lin .
Sxi penis regi sian vocxon kaj kredis , kun certa fiero , ke sxi sukcesis .
Tiam sxi reiris supren .
La delirado refoje komencigxis , sed la vocxo nun sxajnis pli sxvela .
Sxi vestis sin rapide , tremegante pro la malvarmo kaj pripensis sisteme , kiel sxi cxiam faris en kriza momento , kio okazu necese .
Sxi pendigis purajn tukojn en la bancxambro , sxovis la tablon apud la liton , plenigis glason per akvo , arangxis la litkovrilojn , formetis la vestojn , kiujn la lacigxinta virino demetis , neatente disfaligante ilin en la cxambro .
Doktoro Hertz venis .
Li faris la kutimajn demandojn , frapis , auxskultis , nombris kaj fine ekstaris .
Fresxa aero !
" li diris malvarma aero !
Malfermu cxiujn fenestrojn .
" Ili improvizis saloneton per sxirmilo kaj littukoj por sxirmi la liton de trablovo .
Fanny obeis silente , kiel soldato .
Sed sxiaj okuloj iris de la vizagxo sur la kuseno al tiu de la viro , klinigxinta super la lito .
Io nedifinebla , malseketa kvazaux volvis sin cxirkaux sxia koro , estis glacisimila mano , kiu premadis .
Subite ekestis tiu stranga atmosfero de malsanulejo , de malsanula cxambro , kie estas batalata la grava batalo proviva .
Boteletoj sur la tablo , kekaj glasoj , kalero , papera sxirmileto sur la elektra ampolo .
Kio estas ?
" Fanny fine demandis , cxu gripo .
. .
gripo ?
" Doktoro Hertz momenton hezitis , poste li malrapide diris : Pneuxmonio , pulminflamo . " Fanny cxirkauxprenis la malsupran litornamajxon .
Cxu mi venigu flegistinon ?
" Jes .
" Fanny estis momenton mirigita , kiam montrigxis , ke la flegistino jam alvenis .
La mateno venis .
En la kuirejo Annie eklaboris malpli brue ol kutime .
La hierauxo sxajnis tre malproksima .
Farigxis posttagmezo , krepuskigxis kaj doktoro Hertz restis multajn horojn , foriris , revenis kaj kuniris kun li alia kuracisto , doktoro Thorn .
Sinjorino Brandeis nun ne=plu parolis , sed nur anhelis .
Tiu malfacila anhelado plenigis la cxambron , gxi plenigis la tutan cxambron .
Fanny prenis la manon de sia patrino en sian , tiun manon kun la laborkaligxa manplato kaj la stumpigxaj ungoj .
Estis malvarmege en la cxambro .
Fanny rigardis la manon .
Sxi ekrigardis al la vizagxoj de la du viroj .
Sxi prenis la alian manon kaj ektimis .
Rigardu , jen , rigardu !
" sxi krietis .
Tiam sxi starigxis .
La malvarma , malseketa io , kio volvigxis cxirkaux sxia koro , subite forigxis , estis kvazaux arda fluo , samtempe malvarmega , trairas sxin kaj tremigas sxin .
Sxi iris al la malsupra parto de la lito kaj apogis sin sur ambaux manoj , sxi elstarigis sian mentonon kaj sxiaj okuloj brilis minace .
Sxi tiel similis al sia patrino .
Sur sxia vizagxo alternis batalo kaj senesperigxo .
Atentu , sxi komencis kaj je sia miro sxi nur povis flustri .
Sxi malsekigis siajn lipojn kaj ridetis kaj rekomencis , singarde formante la vortojn per la lipoj .
Atentu .
. .
sxi mortas , cxu ne ?
Cxu ne , sxi estas mortanta .
" Doktoro Hertz pintigis la lipojn .
La flegistino iris al sxi kaj metis manon sian sur sian sxultron .
Fanny forskuis gxin .
Respondu min !
Mi rajtas scii tion .
Jen , rigardu cxi=tiun manon !
" Sxi klinis sin , kaptis la senmovan , malvarman , strange sxrumpintan , bluan manon .
Infano mia , mi timas , ke jes !
" El sxia gorgxo eligxis plorgxemo , alta , akra unue , poste malfortigxanta al tremego , kiu sxajnis neniigxi en sxia koro .
Post tio ree estis kviete en la cxambro , nur la anhelado , tamen plirauxkigxanta , estis auxdebla .
Fanny fiksrigardis la virinon en la lito , la longforman , delikatan kapon kun la nigraj haroj , kiuj nun distauxzitaj kusxis sur la kuseno , la longan , rektan , inteligentan nazon , la mildan busxon .
Sxi sentis , ke estigxas en sxi furioza , blinda kontrauxstaro .
Kion prezentis al sxi la vivo ?
Kion , fakte nenion .
Sxi grincigis la dentojn .
Sxi spiregis tra la nazotruoj , kvazaux sxi jxus kuregis .
Subite sxi ekpregxis , ne ceremonie kun Ci kaj Cia kiel en la pregxejo , ne elegante , ne elokvente , per bele formitaj frazoj , sed minace , rauxke , kiel senesperigxanto , preskaux provoke pregxas .
Rigardu do , Dio , kaj nenio profana estis en tio , kion sxi diris , rigardu , Dio kaj vidu , kio okazis cxi=tie .
Sxi faris sian plejeblon .
Nun estas via vico !
Ne lasu sxin morti !
Rigardu sxin , rigardu al sxi !
" Sxi preskaux sufokigxis pro emocio kaj sxia korpo skuigxis pro senbrida malpacienco .
Cxu tio estas justa ?
Tio estas trivialajxo je virino , kiu cxion donis , kion sxi havis .
Kion sxi gxuis dum tuta sia vivo ?
Nenion !
Tiu mizeriga , acxa butiko kaj tiuj same acxaj klientoj !
Cxu tio estas sxia rekompenco ?
. " Sxia vocxo rompigxis en singulton .
La flegistino turnis sin abrupte kaj senkompate kaj kondukis sxin el la cxambro .
CxAPITRO=VIII .
Vi povas malsupreniri .
Cxiuj cxeestas , mi kredas .
Doktoro Thallmann estas komenconta .
" Fanny enprofundigxis en segxegon en sia dormcxambro , ekrigardis la indiferente afablan vizagxon de la virino , kiu klinis sin super sxin .
Sxi ekstaris , obee iris al la sxtuparo per pezaj stumblopasxoj .
Mi mallevus mian vualon , se mi estus vi , diris la najbarino kaj sxi intencis preni la vualon por helpi al Fanny , kiu mem jam palpis la faldajxojn sur la kapo .
Mi vere forgesis , vere mi ne atentis gxin !
" La densa krepo falis cxirkaux siajn sxultrojn kaj kasxis indulge la sxvelintan , senkoloran vizagxon .
Sxi malsupreniris la sxtuparon .
Obtuza bruado de sonoj , nekomprenebla , sed tamen iom emocia , kiel simpatiatesto , fluis al sxi , kiam sxi preteriris la plenan familian cxambron al la antauxcxambro , kie rabeno Thallmann atendis kun libro en la mano apud tio , kio staris tie , kovrita de floroj .
Fanny eksidis .
Sxi havis senton , kvazaux cxio cxirkaux sxi ne estus realajxo .
Doktoro Thallmann skraptusis kaj malfermis sian libron .
Estis tute malgrave , kiel rabeno Thallmann redaktis sian funebran predikon , gxi neniel difinis la rangon de Molly=Brandeis en la kongregacio , nur la konsistigantoj de la societo , kiuj auxskultis , kion la rabeno diras , indikis sian lokon en la urbo .
Cxiu havis sian opinion pri Molly=Brandeis , kiun lasta panegiro certe ne povus sxangxi iel ajn .
Pastro Feitzpatrick estis tie ; lia bela , granda figuro kun la blankaj ambauxvangaj , flirtantaj haroj donis al li en cxi=tiu medio pli=ol iam la sintenon de gvidanto .
Li apartenis al tiuj , kiuj sidis en la tielnomita , -R laux lia diro -L konfesejo de sinjorino Brandeis , tie apud la forno en la butiko .
Ili ambaux parolis ofte pri cxielaj kaj surteraj aferoj .
Lia instruita kaj ekzercinta spirito ne estis egalvalora konkuranto por sxia , sed ili ambaux posedis humuran , same kiel dramecan inklinon kaj iun tagon ili kune malkovris , sufi- cxe strange , ke ili kultas la saman Dion .
Cxiu el tiuj aferoj aparte jam suficxas por naski amikecon .
Krom tio , Molly=Brandeis scipovis rakonti en neimitebla maniero irlandan fabelon .
Cxu vi jam auxskultis pastron Fitzpatrick , kiam li rakontis tiun de Ikey kaj la nikelmonero ?
Nu , tio estus plezuro por vi . Ne , efektive , tiu katolika pastro , kiu sxajnis strecxe auxskulti , nur malmulton lernis per tio , kion rabeno Thallmann diris .
Hermano=Walthers , la bankisto de la Unua Nacia Winnebaga , kies vizitoj multfoje timigis Molly' n Brandeis , cxeestis .
Augustus G.=Gerretson kun tri el siaj sekci- cxefoj estis tie .
Tuj malantaux li sidis Emil=Bauer .
En angulo sidis Sadie , la koketulino , nun tre modesta , kio rilatas sxiajn vestojn ; sxi tute ne samprogresis kun la modo , escepte konceme la sucxinfanajn .
Hen Cody , kiu ofte prizorgis transporton por sinjorino Brandeis , sidis , mallerte nekutimigxinta al nigraj vestoj , flanke de la urbestro A.=J .
Dawes .
La juda kongregacio , preskaux tute kompleta , kunfunebris .
Sur la antauxa segxovico sidis cxiuj estraraninoj de la Sinjorina=Subtena=Komitato .
Neniam ili petis al Molly=Brandeis okupi estraranan postenon , kvankam sxi cxiujn aferojn de la komitato , sociajn same kiel politikajn , povus plenumi kun unu mano surdorse kaj ambaux okuloj fermitaj .
En la kuirejo kaj en la koridoro staris grandnombre nekonatoj , virinoj , kies fingropintoj aperis el la katunaj gantoj kaj kies jupoj ridige malantauxen elstaris .
Nur Molly=Brandeis estus povinta identigi ilin al vi .
Sinjorino Brosch , la buter- kaj ovovendistino staris en la pordo de la mangxocxambro .
Sxi kontribuis en la funebra mangxo per funto da butero por la viando , kiun sxi sxtelmetis en la kuirejon .
Birdie Callahan , cxefkelnerino cxe Haley , sidis flanke de la eleganta sinjorino Morehouse , la supera ludantino de la golfklubo .
Birdie estis en la restoracio trofiera junulino , en sia rigide gladita blanka bluzo , sed sub la glacia krusto de fiero kusxis abunde bonkoreco kaj afableco .
Sxi kaj Molly=Brandeis iom similis unu=la=alian .
Nur duone Fanny komprenis , ke cxiuj cxi homoj cxeestas .
Mi ecx supozas , ke sxi sentis malmildan gxuon pro tio , ke ili estas cxi=tie .
Sxia cxagreno ne estis tiu de fortuloj , kiuj suferegas sekokule , senlarme , kaj pri kiuj oni ofte legas .
Sxi ploris dumtage kaj dumnokte , senespere , nekonsoleble , dum sxi dolorigis sin mem per pentigaj demandoj .
Kial sxi ne insistis , ke la kuracisto venu , kiam sxia patrino ne volis mangxi dum Kristnasko ?
Blinda kaj egoista sxi estis .
Sxia vizagxo estis sxvele misformita kaj sxi notis , ke sxi portas vualon .
La Winnebaganoj estis indignitaj , rimarkinte , ke sxi ne estas nigre vestita .
Sinjorino Brandeis neniam estis konsentinta , ke sxi portu nigrajn vestojn ;
sxi ne posedis suficxe da koloro por tio , sxi diris .
Sxi tial portis sian malhelbluan vintran kostumon kaj la cxapelon kun la helblua plumo .
La vocxo de la malgranda rabeno sencxese dauxrigxis kaj Fanny sciis , ke ne povas esti vero .
Kiel rilatis la parolado esti polvo kaj refarigxi polvo pri iu tiel vigla , elasta kaj tiel konstruita , kiel Molly=Brandeis ?
Meze en la prediko estis akra singulto , plorado kaj poste gxemado .
Estis Aloisio , kies irlanda koro , irlande fidela koro , estis tute rompita .
Fanny kunpremegis la dentojn por povi konservi sian sinregadon .
La funebra soleno finigxis kaj oni eliris en respektplena grupo el la domo al la juda tombejo .
Tie kusxis ankoraux virga la Kristnaska negxo , escepte sur tiu loko , kie la tombfosisto kaj liaj servistoj faris sian laboron .
Poste oni reiris trotpasxe tra la frosta krepusko de la vintroposttagmezo .
La radoj de la veturiloj knaris sur la malmola , seka negxo .
Fanny=Brandeis pensis en si ( sxia kapo versxajne turnigxis pro malsato kaj afliktigxo ) : Nun mi scios , cxu estas vere aux ne , kiam mi revenos hejmen .
Se sxi estas tie , sxi certe diros : ' Nu , Fanjo , cxu malsata ?
Ho , jen la manetoj de mia injo estas tute malvarmaj !
Venu cxi tien al la forno , por varmigi ilin .
' -R Ho , Dio , ke sxi estu tie !
Igu sxin esti tie !
" Sed sxi ne estis hejme .
La domo estis rearangxita de fremdaj , indiferentaj manoj .
En la mangxocxambro oni bruete flustris kaj el la kuirejo tentis apetitigaj odoroj de kuiritajxoj .
Fanny iris al segxo , kiu estis mislokita kaj sxovis gxin reen al la muro , kie gxi kutime staris .
Sxi arangxis tapisxeton , translokis la paperkorbon de la skribtablo sur lokon tuj malantaux la familia tablo , kie gxi cxiam staris por kasxi eluzitan makulon de la tapisxo .
Fanny iris al la supra tagxo -L preteriris la cxambron , kiu nun refoje estis la intimeca , malmoderna dormocxambro anstataux salono , plena de angoriga mistero , -R sxi lavis sian vizagxon , ordigis la harojn , malsupreniris , mangxis kaj trinkis varmajn ajxojn , kiuj estis bongustaj kaj revivigaj .
La domo estis plena de afablaj homoj .
Fanny rimarkis , ke sxi alkrocxigxas al cxi=tiuj sanaspektaj , sxajnkaraj virinoj , kiujn sxi antauxe apenaux konis .
Ili estis tie kaj iliaj edzoj ankaux , bonkore mallertaj viroj , kiuj frapetis sxin sur la sxultroj , kiuj parolis pri Molly=Brandeis kun tiu sincera admiro , kiun viroj kutimas doni nur al viroj .
Ade eniris homoj , kiuj portis ion sub busxtuko en korbeto aux sur plado .
Estas ja belege , tiu malgrandurba simpatio , kiu konas la valoron de korpa plifortigo en tempoj de mensa mizero .
Du tagojn post la enterigo Fanny=Brandeis iris al la butiko , proksimume same kiel sia patrino faris post la morto de sia edzo .
Sxi rigardis cxirkauxen , laux la plenaj bretaroj , tabloj , sxrankoj , sed per novaj okuloj , taksantaj okuloj .
La kristnaska sezono estis pasinta .
Januaro estis la tempo por inventaro kaj kompletigo de la provizo .
En la dua semajno de januaro sinjorino Brandeis cxiam iris al Cxikago por la printempaj acxetoj .
Sed subite ekestis en Fanny=Brandeis ideo , tiel konsterna , ke sxi apenaux kuragxis spiri .
Sxia cerbo funkciis mirakle rapide kaj klare post la cxagrena ventego , kiu skuis sxin dum la jxus pasinta semajno .
Kion vi nun faros ?
" kelkaj demandis sxin , jen pro interesigxo , jen pro scivolo .
Cxu Teodoro revenos ?
Sed li povus vin helpi .
" Mi ne bezonos helpon , diris Fanny , kaj sxi ridetis per rideto , kiu estis pli amara ol milda , kia neniu rideto rajtas esti , por ne farigxi grimaco .
Sinjorino Brandeis postlasis testamenton , kiel faras antauxvida , sagxa komercistino .
Estis koncize redaktita , klara dokumento , kiu destinis al Fanny Brandeis , mia filino sesmil dolarojn de la vivasekuro , la tutan butikenhavon de la Brandeisa=Bazaro , la meblaron kaj malmultajn antikvajn juvelojn .
Teodoro ricevis mil=kvincent dolarojn , li ja ricevis sian parton dum sia studado .
Fanny=Brandeis en januaro ne iris al Cxikago .
Sxi inventaris zorge kaj akurate la bazaron .
Kaj poste sxi inventaris same ekzakte la posedajxojn de Fanny=Brandeis .
Kaj cxi tiu memanalizo estis preskaux kruela pro objektiveco .
Sxi promenis multe tiun vintron kaj plej ofte sxi iris al la malproksima tombejeto .
Dum sxi promenis , sxia menso laboris , laboris .
Sxi parolis al si multfoje kaj foje sxi ecx ektimis pro tio , ke sxi lauxte parolis .
Sxi surprizigxis kaj sxi demandis sin , cxu sxi jam plurfoje faris tion .
Intertempe maturigxis en sxia cerbo plano , dum sxi ankoraux batalis kontraux sxi mem jene : Vi ja neniam faros tion , Fanjo , vi ja ne konsistas el tia materio .
" Ho , cxu mi ne volas ?
Nur atentu min , se mi havas okazon .
" Vi pripensu , kion via patrino estus farinta en tiaj cirkonstancoj kaj tion ankaux vi faru .
" Ne , mi ne volos fari tion , almenaux se mi ne konkludos , ke tio estas plej bone farebla .
Mi superas sentimentalecon kaj neprofitamon .
Kion ili portis al sxi ?
Nenion .
" Sinsekve la semajnoj pasis , Fanny laboregis en la butiko , malmulte acxetis .
Februaro venis , printempo sekvis kaj tiam la monatlongaj pripensoj komencis porti fruktojn .
Sxi faris la gravan decidon .
Sxi mem metos sin sur elstaran lokon .
Cxiujn talentojn , kiujn sxi posedas , cxiun grenon da scio , sxi servigos por atingi la celon : sxi volas fari sin supera .
Tio estis monduma , memprofitiga decido , naskita el amara cxagrenigxo , ambicio kaj sentimento .
Sxi decidis , ke neniu malhelpajxo venkos sin .
Rason , religion , ekzercadon , personajn inklinojn , cxiujn sxi flankenpusxos , se ili baros al sxi la vojon tien .
Sxi foriros el Winnebago .
Se sxi restus tie , sxi neniam farigxus pli=ol estrino de plej floranta provincurba entrepreno .
Sxi ne volis esti grava persono , sed neniu !
Sxi forigis la malgrandan knabinon , kiu fastis la tutan Grandan Sabaton ;
sxi neniigis la pli maturan knabinon , kiu verkis ion pri la paperfabrika cxifonelsarkejo ;
sxi nuligis la junan virinon , kiu penis en la Elmstrata vendejo .
Anstataux tio sxi gisis firmdecidan , se necese malmildan virinon kun akra rigardo , kies religio estos : sukcesi , kaj kies sukceso signifos : konvena loko en la vivo .
Sxia kapo ne tauxgis por matematikajxoj , sed el la konsterna hxaoso de matematikaj kaj geometriaj problemoj , sxi memoris klare unu nesxanceligeblan veron : ke la rekta linio estas la plej mallonga vojo inter du punktoj .
Per spirita okulo sxi fiksis la du punktojn kaj startinte de la unua , sxi ne deflankigxante sin movos al la dua .
Onidiro cirkulis , ke la Brandeisa=Bazaro estis vendota .
En la printempo Gerretson proponis al Fanny la pozicion de cxefacxetistino pri fajenco , glasaroj kaj kuiriloj .
Gerretson nun imponis per tutvitra fasado de sia vendeja komplekso kaj li ricevis la mendojn de dekduo da viglindustriaj urbetoj en la Foksrivervalo .
Fanny malakceptis la proponon .
En marto sxi vendis Brandeis-Bazaron kun cxio enhavanta , provizo , klientindeco kaj instalajxoj al vojagxisto , kiu suficxe migris siaopinie , kaj kiu sxatis vivi de nun pli kviete .
Ankaux sxi vendis la meblaron de la hejmo , cxiujn tiujn intimajn pecojn el ligno kaj sxtofo , kiuj farigxis partoj de sxia vivo .
Sxi kreskis , verdire kun ili .
Sxi konis la historion de cxiu peco , de cxiu enpremajxo , cxiu skrapo kaj eluzita loko .
Sxia patrino revivigxis en cxiu tia loko .
La malnova kanapo estis forportita sur farmista cxareto .
Fanny foriris , kiam oni trenis gxin malsupren kaj lokis sur la veturilo .
Estis kvazaux ripetigxa funebra ceremonio .
Sxi furiozis pro si , kiu ploregis denove , sxi promesis sin puni pro tio .
En sia dormcxambro sxi malfennis la malsupran tirkeston de sia skribtabla sxranko .
Malantauxe en angulo , sub amaseto da tolajxo , kusxis rigide kunfaldita ligpakajxo de vesto .
Fanny aperigis gxin kaj tenis gxin momenton antaux si , en la mano .
Sxi disfaldis gxin .
Estis paligxinta blua-blanka mastrumistina antauxtuko , tia , kian antauxmetas virinoj , kiam ili intencas okupi sin pri gravmastrumada specialajxo : rostado , konservotajxoj , sezona dompurigo , k. s. Gxi fermi- gxis per bendoj trnas la sxultroj , kuntenataj malantauxe , kaj kovris la tutan korpon .
Gxi alikolorigxis kelkloke pro brunaj , rugxbrunaj makuloj , postlasitaj de fruktsuko .
Molly Brandeis portis gxin dum konfitado de fruktoj .
Fanny trovis gxin en la kuirejo , ie sur hoko , post tiu semajno en decembro .
Vidinte gxin , cxiuj sxiaj forto kaj sinrego forfluis , sxi premis la malrigidan , mutan kaj tamen al sxi parolantan tukon sur sia brusto kaj ploregis kaj singultis tiel sovagxe kaj senlime , ke sxi absolute elekvilibrigis sin .
Nenio , kio rilatas al la morto de sxia patrino , povus veki tiel dolorigajn memorojn , kiel cxi=tiu mastrumintima tolajxo .
Sxi ree image vidis la kuirejon , plenan de vaporo , bonguste odorantan pro la kuirataj fruktoj aux je la tenta , apetitiga spichava vinagro .
Sur la forno staris la konservkaldrono kaj la konfitajxujoj kun kauxcxukbendaj fermiloj en la bolanta akvo .
Apud gxi staris la granitemajla kaserolo kun la sxmace boletanta fruktajxo . Molly Brandeis en sia blua-blanka antauxtuko staris klinigxante super la kuirforno kaj kirlis ritme , konstante , kun la soleno de pastrino .
Sxia vizagxo estis varmega kaj malseka de vaporo kaj aspektis laca , cxar ofte sxi revenis jam laca de la butiko por stari gxis la deka super la kaldrono .
Sed kiel fiera sxi estis , kiam la orflavaj aux rubenrugxaj glasaj potoj , vicigitaj brilis al sxi , dum ili malvarmigxis sur la kuireja tablo !
Dekkvin potojn da berkonfitajxo , Fanjo !
Kaj neniun pecon da pomo mi aldonis .
Mi supozis , ke nur dek potojn liveros la fruktprovizo .
Kaj jen naux potoj da cidoniajxo ;
tio faras , mi nombru ankorauxfoje , okdek=tri , nauxdek=ok , cent=sep kune .
" Tion ni neniam formangxos , panjo .
" Tion vi same diris la pasintan jaron kaj en aprilo cxio estis for .
" Sed sinjorino Brandeis ja estis fama per siaj konfitajxoj , kion pastro Fitzpatrick , Aloisio kaj rabeno Thallmann kaj kiom ajn da aliaj povus atesti .
Post la aktiveco kaj strecxo de la tago en la butiko , estis io kvietiga en tiu mastruma , hejma okupajxo , gxi donis iom da paco al Molly Brandeis .
Fanny iris al la teretagxo kun la antauxtuko en la manoj , malfermis la pordon , kiu kondukis al la kelo , lauxiris la sxtuparon kaj iris al la forno de la centra hejtado .
La fajro brilis rugxa kaj violkolora kaj blankaj flametoj dancis super la ardajxo .
Fanny rigardis tion , kvazaux ravite .
Sxiaj dentoj premigxis unuj sur la aliaj , sxiaj okuloj brilis kaj subite sxi jxetis la premvolvitan pakajxon en la mezon de la fajro .
Sxi fermis la okulojn .
La fajro momenton sxajnis malfortigxi , sed tuj gxi kaptis sian nutrajxon .
La pakajxo tordigxis , serpentumis , sxrumpis , kusxis kiel nigre cindrigxinta amaseto , disigxis , forigxis fine tute .
La fajro estis refoje rugxa en la mezo , escepte de nigreta punkto en la koro de la ardo .
Fanny tremetis .
Sxi fermis la fornpordon kaj reiris supren .
Odoras cxi=tie de brulanta sxtofo aux io simila , vokis Annie el la kuirejo .
Jes , mi forbruligis malnovan antauxtukon , kiu sximigxis en la tirkesto de mia skribtablo .
" Fanny kiel=eble=plej baldaux sxpinis la fadenojn , rekte aux nerekte kondukontajn al la celo dezirata .
Sxi ricevis du proponojn de butikoj el Milwauxkeo .
Sxi tute ne intencis akcepti ilin , ecx ne konsideris .
Ankaux cxiovendejo duaranga en Cxikago ( je la malfavora flanko de State-strato ) ne povis placxi al sxi .
Sxi konis sian valoron kaj sxi povis permesi al si atendadon .
Estis suficxe da mono por vivi komforte kaj por atendi , gxis fine la bona sxanco sin prezentos .
Sxi povis sinsekve nomi cxiujn siajn kvalitojn : cxarma interrilatado kun klientoj , tio , kio nomigxas magneteco , komprenpovo , imago , pelanta forto , sano , juneco kaj kio plej multe valoras : tio , kio nek estas acxetebla per mono , nek per edukado : sperto .
Sperto , tiu nepagebla armilo , kiu nur naskigxas el dauxra interrilatado kun homoj kaj kiu akrigxas nur pro ada interfrotigxo kun la krudaj elstarajxoj de cxi=tiu mondo .
En aprilo venis sxia sxanco , tute hazarde , kiel ofte okazas .
En la Elmstrato sxi renkontis vojagxiston , de kiu Molly Brandeis dum multaj jaroj acxetis .
Li faligis siajn du specimenkofrojn , por premi la manon de Fanny , kaj li admire rigardis sxin per kompetentaj , sed ne impertinentaj okuloj .
Li estis homo , kolektinta migrante multe da sagxo kaj sperto inter siaj kolegoj , grizigxinta dum multjara servado kaj farigxinta hipokondria .
Eble tion kauxzis cxefe la malbona digesto pro sencxesa uzado de hotelmangxajxoj , kiuj plej ofte estis acxaj .
He , cxu vi vendis la tutan aferon ?
" Jes , jam antaux unu monato .
" Ha , estis bona entrepreno .
Via patrino prosperigis gxin per propra forto .
Jen , kia virino !
Tondre !
" Fanny ridetis .
Per tio vi plej bone karaktere signas mian patrinon .
" Li etendis la manon .
Mi gxojis vere , renkonti vin , li levis denove la kofrojn , cxu vi foriros el Winnebago ?
" Jes .
" Vi intencas iri al la urbego , mi supozas .
Nu , vi estas brava knabino kaj vi estas la filino de via patrino .
Certe vi sukcesos , mi opinias . En kiu entrepreno vi laboros ?
" Tion mi ne scias .
Mi atendas bonan sxancon .
Plej grave estus , ke la komenco estu bona , vi scias , tiam laboro duona . .
. .
Krom tio , mi ne bezonas rapidi .
" Li remetis siajn kofrojn kaj liaj okuloj ekbrilis .
Per sia largxa dekstra montrofingro li akcente gestis .
Auxskaltu , knabino !
Mi estas tielnomita malmodernulo .
Nuntempe oni deziras tiujn potencajn okcilindrajn ulojn sur la vojo kaj ni nur mem subtenu nin , kiel ajn .
Sed mi havas ion , kio mankas al ili sendube .
" Sendube , diris Fanny gxentile , farante pasxeton antauxen , kvazaux finonte la konversacion .
Ne , nur atendu ankoraux iom .
Oni diras , ke la plej bona lernomaniero estas farado de eraroj .
Se tio estas gxusta , mi estas la plej klera el la klaso , cxar mi jam faris cxiujn eblajn erarojn .
Nu , igu , lasu vin konsili !
Komencu per specialigxo .
Nur intense atentu , okupu vin pri unu sola afero kaj farigxu eksperto pri gxi .
" Sed kiel mi ekscias , kio estas la gxusta afero ?
" Per akravido , tiel penetra , ke vi povos rigardi dek jarojn antauxen .
Se la afero post dek jaroj sxajnas al vi konvena , pli=ol en la tuj proksimaj jaroj , jen estas la gxusta afero .
Tio estas , laux onidiro , imago aux fantazio .
Mi neniam posedis gxin kaj tial ankoraux cxiam perlaboras mian panon per migrado .
Se mi rigardas vin , nu , mi dirus , ke vi havas tro da imago .
Eble mi eraras , sed neniam mi vidis virinon kun tia busxo , tiel tauxgan por komerco , escepte de via patrino .
Tamen viaj okuloj estas malsamaj .
He , pri kio mi parolis ?
" Specialigxo .
" Gxuste , kaj tio memorigas min pri interparolado , kiun mi auxskultis hieraux vespere en la vagonaro , pri Haynes- Cooper .
Via patrino malamis tiun entreprenon kiel venenon , same kiel cxiu negocisto en la malgrandaj urboj malamas la posxtekspedan entreprenon .
Sed mi eksciis , ke ilia sekcio ' bebovestoj malbone progresas pro manko de bona gvidado .
Vi ja estas ankoraux tre juna .
Ili faris al vi multe da malutilo dum tiuj jaroj .
Sed se vi povus enigxi en tiun sekcion , nu , via progresado vere ne estus limigita kaj via ekzistado certigita .
Senlima , kun viaj cerbo kaj sperto !
" Tio estis la komenco .
De tiam la afero evoluis kun ia neevitebleco .
Gxuste estis la vasteco de la entrepreno , kiu altiris , logis Fanjon .
Jen estis organizo , kies brakoj kvazaux cxirkauxprenis la tutan mondon .
Haynes-Cooper estis la giganto de la posxtmendaj entreprenoj kaj oni diris , ke li formangxas cxiun tagon unu provincan negociston cxe la matenmangxo .
" Fanny trovis tion iom komika , jen sxi estis ligonta sin al tiu firmo .
Ripetfoje sxi auxdis , ke sxia patrino klopodas argumenti antaux la obstinstultaj kampuloj , ke ili misagis , mendante siajn fornon , mangxilaron , plugilon , kaserolojn laux la tentrava katalogo .
" Gxenerale sxiaj asertoj neniel efikis je la farmistoj , ili venis al la urbo , enkestigis la pene skribitan leteron kun la mendo , prizorgis la sargxon da pomoj , fromagxo aux legomoj kaj poste gajanime reen veturis en siaj malplenaj cxaroj , kiuj brupusxigis kaj radknaris sur la malnova krispiga vojo .
Frajto , rompigrisko , cxiuj aliaj riskoj , solidareco al la logxantoj de la regiono , neniuj argumentoj ne tusxis ilin .
En majo , post multaj intertraktoj , korespondado kaj du interparoladoj , venis definitiva propono de la Haynes-Cooper kompanio .
Estis malpli=ol la butikoj en State-strato proponis al sxi kaj Fanny estis iom seniluziigita pro cxi .
Haynes-Cooper , kiel kutimas fari potencaj entreprenoj , postulis multon kaj oferis malmulton .
Sed Fanny memoris la dekjaran antauxvidon de la maljuna , rutina vojagxisto .
Sxi akceptis la proponon ;
sxi preskaux tuj devis foriri al Cxikago por ekdejxori la unuan de junio .
Eble estas menciinde citi la du paroladojn , kiujn sxi havis antaux sia ekvojagxo .
Unu okazis kun pastro Fitzpatrick de la Sankta Ignacio-pregxejo , la dua kun rabeno Thallman de la Emanuel-kongregacio .
Impulso portis sxin al pastro Fitzpatrick .
Tio okazis unu semajnon antaux sxia foriro .
Sxi estis laca .
Multon sxi faris , laboris , subskribis paperojn , najlis kestojn , pakis kofrojn .
Kiam tio staris al sxi gxis super en la gorgxo , sxi surmetis la cxapelon por promeni en la maja vespero por komforte fini la multmovan tagon .
Sxi iris okcidenten tra la intimaspektaj stratetoj de la urbeto , gxis fine sxi staris sur la ponto super la valeto , kie sxi ludis kiel infano , la valeto , kiun sxia infana fantazio plenigis per rugxhauxtuloj , pastroj , pioniroj kaj kavaliroj .
Sxi apogis sin sur la fera balustrado kaj rigardis malsupren .
Kie iam kreskis herbo kaj arbustoj , sovagxaj floroj , nun kusxis haladzaj amasoj da malpurajxoj , cindro , rompitaj boteloj , skatoloj .
La disvastigaj , forglutaj konvulsioj de Winnebago komencigxis .
Fanny turnis sin pro nauxzo .
Sxi suriris la ponton al la katolika pregxejo .
Flanke de la pregxejo staris la pastrejo , kie pastro Fitzpatrick logxis .
La domo cxiam aspektis , kvazaux gxi estus skrape purigita per akrapinta brikpeco .
Gxiaj fenestroj estis riprocxo kaj provoko al cxiuj dommastrinoj de Winnebago .
Fanny sentis emon paroli pri tiu valeto , sxia koro abundis pri tio .
La laborsalono de pastro Fitzpatrick gxuste donis rigardon sur gxin .
Krom tio , sxi volis adiauxi de li , antaux=ol sxi foriris .
Sxi vidis antaux si lian belan vizagxon kun la sulketigxa hauxto kaj la gajbrilaj okuloj , sxi vidis lin tia , kia sxi tiel ofte vidis lin eniri la butikon de sia patrino por babili kun sxi .
Sxi trairis la barilpordeton , suriris la senmakulan , grizfarbitan peronon , kiu cxiam aspektis , kvazaux la farbo estas ankoraux malseka .
Mi volonte scius , cxu la mastrumistino cxiumatene antaux la mangxo prenas poton da farbo por kolorigi cxi=tiun peronsxtuparon , Fanny diris al si , dum sxi sonorigis .
Kutime tiu mastrumistino malfermis la pordon , sed cxi=tiun fojon estis pastro Casey , kiu malfermis .
Pastro Casey estis homo acidmiena , suspektrigarda , kies vizagxo portis nigrajn okulvitrojn sur pinta nazo .
Li nenion posedis de tiu pastra bonkoreco .
Li nur mallonge estis en la urbo , sed tamen li rekonis Fanjon kaj rigardis sxin kun dubhezita mieno .
Cxu pastro Fitzpatrick estas hejme ?
Mi estas Fanny Brandeis .
" La reverinda pastro estas okupita , kaj jam la pordo estis ekfermata .
Kiu estas tie ?
" Virino , sxi ne estas parohxanino , la pordo nun estis preskaux fermita .
Piedpasxoj auxdigxis en la koridoro .
-L Bone , enirigu sxin !
" La pordo hezitege remalfermigxis .
Pastro Fitzpatrick staris apud la malbonhumora kapelano , kiel giganto apud pigmeo .
Li rigardis , kiu estas la vizitantino sur la perono .
Je la amo de .
. . !
Casey , vi estas freneza , estas al mi nekompreneble , kiel vi iam superos vian altarknaban sintenadon !
Eniru , infano mia , do eniru .
Tiu viro bone tauxgas kiel provoso , ne kiel pastro !
" Li premis ambaux manojn de Fanny en unu sia kaj li kondukis sxin tra la koridoro al sia laborcxambro .
Estis cxambro de klerulo kaj de viro , la sola en la domo , kie la purigiloj de la mastrumistino ne potencis .
Estis tre intima cxambro , fama pro sia interna arangxado koncerne libroj , fisxkaptiloj , segxoj kun plej bonaj risortoj kaj sofo kun multe de amikecaj truoj .
Pipoj kusxis sur la neordigita skribtablo .
Ekzemplero de Mr .
Dorley kusxis renverse , malfermita sur tio , kio versxajne estis la prediko por la proksima dimancxo .
Fanny , kiu ja ne estis malgranda , devis tamen rigardi supren al lia vizagxo .
" Sidigxu , knabino , eksidu !
" Mem li sidigis sin en sian krakantan segxegon .
Se vi estus forvojagxinta , ne adiauxinte min pro tiu Casey , mi estus ekskomunikinta lin .
Konfidencie dirite , cxi=tiu homo ne estas sagxa .
Lia plej tauxga okupajxo estus ' duenna cxe hispana frauxlino , sed li ne estas tauxga helpanto de pastro , kiu inklinas al peko de la karno .
" Pastro Fitzpatrick parolis kun io , kion oni povus nomi malceremonieco , sed estis io pli delikata .
Oni ja ne parolas pri la odoro de bona , malofta vino , sed pri gxia bouquet , io subtila , kio nur tusxe incitas la sensojn , sed ne tikle ekscitas .
Io tia estis en lia parolmaniero , iu preterfluga ricxeco , malfacile difinebla .
Nu , vi do foriros , mi auxdis pri tio .
Kien ?
" Al Cxikago .
Haynes-Cooper .
Belega sxanco .
" Pastro Fitzpatrick tamburetis per la fingroj sur la brako de la segxo kaj rigardis al Fanny per duonfermitaj okuloj .
Do malgraux cxio en la komercon ?
Tio ja ne estis evitebla .
Via patrino kaj mi ofte parolis pri vi .
Mi ne scias , cxu vi kune iam parolis serioze pri tiu talento pri desegna arto , kiun vi posedas .
Sxi pensis pri gxi .
Sxi foje diris , ke sxi rigardas gxin pli=ol kaprico .
Sxi parolis pri naturdoto , kiun oni evoluigu .
Sed Teodoro kompreneble forpostulis cxion .
Sxi ecx cerbumis pri tio=cxi .
" Ho , sensencajxo , tio estis !
Estis nur distrajxo mia .
" Jes , kio por vi estos distrajxo , ankaux povos esti distrajxo por aliaj homoj .
Ja ne estas tiel multe da bona distro en la mondo .
Via patrino estis brava virino , Fanny .
" Ecx se mi volus dauxrigi en tiu direkto , ne estus perspektivoj en gxi .
Kiel gxi servus al mi ?
Kiu iam auxdis paroli pri virina karakturisto .
Kaj mi ne volus esti ilustristino , desegnistino de tiuj rozkoloraj bildoj por jxurnaloj .
Mi volas perlabori monon , multe da mono .
Nu , kaj sekve .
.
.
" Sxi ekstaris kaj iris al la fenestro , rigardis al la verda fendo de la ravineto , kiu kiel natura amfiteatro kusxis sub sxi .
Mono , murmuris pastro Fitzpatrick , nu , tio estas populara deziro , tio estas oportuna .
Kaj vi sxajnas al mi la knabino , kiu ricevos gxin , se vi iam ekagis pro gxi .
Mi mem neniam posedis multe da gxi .
Laux onidiro gxi neniigxas en la busxo , kiam oni unufoje posedas plenbusxon da gxi .
" Fanny ridetis , dum sxi restis rigardanta la valeton .
Mi nuntempe alkutimigxas al polvo kaj cindro , ne estus io nova por mi .
" Fanny abrupte turnis sin .
Tion mi intencis diri , kiam vi parolas pri polvo kaj cindro .
Cxu tio ne estas skandalo ! Krimo !
Kial neniu finas cxi=tion ?
Kial vi ne finas tion ?
" Sxi montris la valeton , kiu sangxigxis en malpurajxejon .
Sxiaj okuloj brilis , sxia vizagxo tremetis .
Pastro Fitzpatrick iris al sxi apud la fenestro kun cxagrena mieno .
Tio estas . .
. " Li subite cxesis paroli kaj rigardis sxian ekscititan viza- gxon .
Li tusis .
Estas tute natura irado , evoluo , li diris kviete .
Winnebago plivastigxas .
Precipe tie okcidenten , kie la nova fabrikejo estas konstruata kaj la tramvojo estas plilongigata .
Oni bezonas la teron por konstrui .
Tio estas komerco .
Tio estas mono .
" Komerco !
Estas skandalo !
Estas vandalujo !
Tiuj valetoj estas la plej belaj pecoj de la naturo en Wisconsin .
" Cxu vi ilin trovas nur tiaj ?
" Kompreneble !
Cxu vi ne samopinias ?
Cxu vi ne povos cxesigi tion .
. .
per petskribo aux .
.
.
" Certe mi ankaux trovas tion netolerebla . Sed mi estas nur maljuna , teda , sentimentala pastro , kiu tute ne taux- gas por komerco . Sed vi , vi estas komercistino , tute alia . " Cxu mi , vi mokas pri mi !
" Auxskultu atente , infano mia .
La mondo konsistas el du aferoj : ravinoj kaj la ajxoj por plenigi ilin .
Kaj la plenigistoj cxiam agadas , alportas , jxetegas kaj detruas , kiam neniu atentas ilin .
Vi ja elektis vian vivovojon , vi ja apartenas al tiuj plenigistoj .
Cxu vi nun rajtas kriegi pro tiu profanado de cxi=tiu valo ?
" Certe , pro la rajto , kiun cxiu posedas , kiu sxatas gxin .
" Injo , cxe Haynes-Cooper vi vidos plenigi tiom da ravinoj , ke vi baldaux plu ne preferos ion alian .
" Fanny turnis sin pasie : Mi ne estos tia .
Kaj se mi agos tiel , nu , eble estos plej bone .
Versxajne estas tro da ravinoj surtere .
Kion mi alie devos fari ?
Resti cxi=tie kaj for- sxrumpi kiel cxiama frauxlino , same kiel Irma=Klein ekzemple , kiu jam gxojas , kiam sxi povas akompani geedzojn al kunvenoj de iu bonfara institucio aux al la kartludovesperoj en dimancxo !
Cxu mi edzinigxu kun vojagxisto , kia Lee Kohn de la Ora Aglo ?
" Mi estas tute sama , kiel kiu ajn virino kun sagxo , kiu deziras ion de la vivo pro ambicio .
" Ne , vi estas malsama !
Kaj mi rakontos al vi kial .
Vi estas judino .
" Bedauxrinde , tio estas malfelicxo mia !
" Kontrauxe , Fanny , tio estas avantagxo .
Ekstere , vi estas knabino , kiel kiu ajn samagxulino .
Sed interne vi estas modlita de laborado , penado , religio , historio , temperamento , raso en ion .
. .
" La etnologoj pruvis , ke efektive juda raso ne ekzistas . " Tio estas ebla .
Nomu gxin kiel ajn .
nu el tio gxi nepre konservos stampon , kiu diferencigas gxin .
Tiu stampo ofte ne estas videbla ekstere , sed interne gxi ekzistas .
Fanny , oni ja diras , ke neniu artisto farigxos geniulo antaux=ol li estas suferinta .
Kaj vi , judoj , suferis multajn jarcentojn kaj tial vi cxiuj estas artistoj , kiuj komprenas intuicie la dramon , cxar vi travivis dramon , kiuj estas emocie hipersentemaj kaj fanfaronemaj , sed samtempe fidelaj , amplenaj kaj noblanimaj .
Eble la etnologoj pravas , dirante ke ne ekzistas juda raso .
Sed , diru , kio do estas , kio instruis vin karikature desegni min tiel , kiel en tiu mateno en la diservo .
Vi metis en tiun karikaturon , kion mi vane provis kasxi dum dudek jaroj , gxis fine mi kredigis cxiun , inkluzive min mem , ke tio ne ekzistas .
Mia pregxejo cxiam estas homplena , sed neniu antaux vi rimarkis tion .
" Ili ridis kune pro tiu certigo kaj la strecxo estis for .
" Mi esperas , ke vi tion plu ne diros post unu jaro , kara mia .
" Tiel ili adiauxis .
Li restis ankoraux iom rigardanta la sunsubiron kaj reeniris la domon . En la vestiblo li renkontis la acidhumoran Casey .
Cxu mi nun masxinskribu vian predikon , se gxi estas preta ?
" Gxi ne estas preta .
Casey , vi estas pli bona pastro ol mi .
.
.
sed pli bedauxrinda homo .
.
.
" Fanny estis forironta la proksiman sabaton el Winnebago .
Vendredon vespere , antaux tiu tago , sxi iris al la sinagogo .
La vesperdiservo komencigxos je la sepa .
Je duono post la sepa Fanny estis finmangxinta .
Sxi intencis viziti doktoron Thallmann kaj iri kune kun li al la pregxejo , almenaux se li ne estis foririnta .
Nein , den Herr=Rabbi ist noch hier1 , certigis la servistino , responde al la demando de Fanny .
La Thallmannfamilio havis germanan servistinon , Mina , fama pro siaj nukskukoj , sed kiu cxiam kverelis kun la malsana sinjorino Thallmann kaj kiu turmentis nelingvoposedantajn vizitantojn .
Rabeno Thallmann estis en sia studejo .
Fanny kuretis supren .
Kiu estas tie , Emilo ?
Ho , tiu Mina , lundon la semajno finigxos kaj mi formaldungos sxin .
" Ne estas Mina , sinjorino Thallmann , estas Fanny Brandeis .
" Ha . Fanny !
Kion vi opinias pri tio ?
" En la luma pordaperturo aperis rabeno Thallmann , sur unu piedo malnovan pantoflon , sur la alia jam boton .
Li etendis ambaux manojn .
Mangxante ni ankoraux parolis pri vi , cxu ne , Harriet ?
" li vokis al la duonheligita cxambro .
Mi venas por adiauxi kaj mi esperas , ke ni kune povos iri al la pregxejo .
Kiel fartas sinjorino Thallmann ?
" La malgranla rabeno skuis malgxoje la kapon kaj gestis cxagrene per la mano .
Sed tio nur estis videbla al Fanny .
Li diris tamen : Ho , sxi fartas bonege hodiaux , eble iom laca .
Sed tio ne gravas .
" Sed Emilo , sonis grumbleto el la malluma cxambro , kiel vi povas diri tion ?
Kiel ?
Kiom mi ja ree suferis ?
" Eniru ! " diris rabeno Thallmann .
Fanny iris en la cxambron , kie kusxis la malsanulino kun sia palflava vizagxo ; gxi estis antikva dormocxambro kun nukslignaj mebloj kaj rugxplusxa kamentapisxo .
Sinjorino Thallmann etendis la manon .
Fanny premis gxin kaj sidi- gxis sur la litflanko .
Sxi karesis la sekan , senvivecan manon kaj premis gxin en sia forta .
Sinjorino Thallmann levis la kapon de la kuseno .
Cxu sxi portis blankan antauxtukon ?
" Cxu blanka antauxtuko ?
" Jes , Mina , la servistino .
" Ho !
" Fanny memoris iom pri nigra antauxtuko de la ino , kiu malfermis antaux sxi la pordon kaj mensogis : Jes , blankan antauxtukon kun falbalo .
Belege !
" Sinjorino Thallmann refalis sur la kusenon kun kontenta mieno .
Tio estas miraklo !
" Sxi skuis la kapon .
Ve , Ve ! Kiel malsxparas tiu knabino , kiam mi kusxas malsana cxi=tie !
" La rabeno nun eniris la cxambron , ambaux piedojn botvestitaj , kaj metis la pantoflojn zorge , pintojn samdirekte , sub la liton .
Ho , kara Harriet , statas bonege pri tiu knabino .
Vi nur imagas la kontrauxon .
Kuniru , Fanny !
Li elposxigis grandan poshorlogxon el la vesto , estas tempo .
" Sinjorino Thallmann metis malrigidan manon sur la brako de Fanny .
Vi ja ofte vizitos min en Winnebago ?
" Mi timas , ke ne !
Eble unufoje cxiujare .
" La malsanaj okuloj rigardis la fresxan junan vizagxon .
Vian patrinon , Fanny , nu , ni , judinoj en Winnebago , ni ne tiel bone komprenis sin .
Sxi estis malsama .
Mi ofte pensas pri sxi , nun kusxante inter kvar muroj , tute sola .
Ni estas ' aber dumm1 , ni virinoj , sed kiel malsagxaj !
Sxi estis tro brava por ni , via patrino , tro brava .
' Und eine sehr brave Frau2 .
Subite Fanny klinis sin , Fanny , kiu decidis 1 tamen stultaj . " tre brava virino forigi cxiun emocion for de si kaj premis sian ardantan vangon sur la velkintan de la malsanulino kaj jen la maljuna mano karesis .
Fanny restis tiel kusxanta , silenta .
Post tio sxi ekstaris , arangxis sian cxapelon kaj ridetis .
Auf Wiedersehen !
1 , sxi diris en sia plej bona germana lingvo , und gute gesserung2 .
Sed la edzino de la rabeno skuis la kapon .
Adiaux !
" En la vestiblo malsupre doktoro Thallmann vokis : Venu , infano , kuniru !
" La distanco al la sinagogo ne estis tiel granda , nur kvar stratojn .
La brako de Fanny apogetis sur lia , kiu montrigxis iom maldika , sxi opiniis .
Dum la kurado sxi sentis , kvazaux lia irado malrapidigxas .
Fanny malfacile povis reteni sin , intencante helpi lin dum peza parto de la vojo , aux cxe la trotuaro .
Tamen io subtila en sxi malhelpis tion .
Sed la rapiddivena spirito de la maljunulo bone sentis tion , kio farigxas en sxi .
La maljuna rabeno farigxas malfortega , cxu ?
" Tute ne , vere mi apenaux povas samrapide sekvi vin , vi ecx kuregas .
" Jes , jes , mi scias , mi komprenas .
Ne cxiuj estas tiel afablaj , Fanny .
Ili tro multe prosperas , miaj kongregaci- 1 Gxis la revido !
" 2 baldauxan resanigxon .
" anoj .
Iam la tago venos en kiu ili diros : ' For , tiu maljunulo !
' Anstatauxos min iu junulo kun nazumo anstataux okulvitroj .
La rakontado pri profetoj tedas ilin .
La bibliaj tekstoj estas tro malmodernaj .
Vi opinias , ke mi ne vidas mokridi ilin .
Ili grimacas , tiuj gejunuloj .
Ke mi ne auxdas la flustradon en la hxoro , kaj la bruan malaprobon , kiam mi ekstaras post la dua kanto .
Cxu li komencos predikon ?
Kompreneble li estas predikonta .
Nu , mia anstatauxonto donos al ili , kion ili deziras .
Priseksajn predikojn .
Politikajn prelegojn .
Gxuste , prelegojn , tion ili deziras .
" Ili eniris la pregxejon .
Jen estas la vico de la pli junaj , Fanny , mi farigxas maljuna !
" Sxi premis karese la maljunan brakon kaj diris : Kara , mia kara , mia kara rabeno !
" kaj refoje sxi estis malfidela je siaj intencoj plej novaj .
Unuope , duope , la homoj eniris por la vendredvespera diservo , tiuj kvietaj , bonfartaj homoj , kiuj ne estis malkomplezaj , tute ne , sed nur indiferentaj pro sia bonfartado .
Li pli valoras ol dek tiaj kune , Fanny diris al si , eksidante sur sia loko , estonta plu ne sxia .
. .
post morgaux .
. . " ' Kara maljunulo , ' Priseksaj predikoj , ' Jen la vico de la gejunuloj , kiel prava li estas .
Nu , mi ne diru , ke mi estas tro malfrua , tiokoncerne .
" La hxoro gxuste ekkantis la unuan himnon , kiam malantauxe en la navo alvenis fremdulo .
Tio kauxzis iom da sensacio en la piularo , fremduloj estis maloftaj .
Li estis malhelaspekta kaj svelta , svelta kiel sxtaldrato .
Malcerte , hezitete li trairis la navon .
Iu vojagxisto , hazarde enigx- anta , kiel kelkfoje plu okazis , por diri : kadisx por patro aux patrino .
Tiam sxia penso sxangxigxis .
Sxiaj rapidaj okuloj konstatis ion strangan , sxi atentis lian iradon , kiu estis elasta .
Nur iu , kiu ne alkutimigxis al la glata pavimo , povis marsxi tiel .
Indianoj lauxdire posedas tian facilan , muskolecan pason .
Li mallerte sidigis sin sur malplena loko , en la flankmezo de la pregxejo .
Fanny trovis lin troige malbela , ecx por viro .
Subite li ekrigardis , kapsalutis kaj ridetis al Lee=Kohn , kiu sidis cxe la kontrauxa flanko .
Liaj dentoj estis tre blankaj kaj lia rideto estis milda .
La penso de Fanny denove sxangxigxis .
Poste konsiderite , li ja ne estis tiel malbela .
Nur malsama al la viroj tieaj .
Kaj tiam . . .
he , kompreneble , li estis Clarence=Heyl . La malgranda Heyl revenis el la okcidento .
Li estis Clarence Heyl , la malkuragxulo .
Sxiaj pensoj reiris al la tiama stratbatalo .
Sxi ridetis .
En tiu momento Clarence=Heyl , kiu movis sin maldece sur sia segxo , kvazaux li sercxus iun , turnis sin kaj respondis sxian rideton , al neniu direktitan , per unu sia gxojradia plenrido , klarvideble destinita al sxi .
Li preskaux eksaltis de sia segxo , subite memoris kaj residigxis , sed klare montrante , ke li ne intencas longe resti tie .
Antaux multaj jaroj li foriris el Winnebago .
Kiam lia patrino estis mortinta , oni vane klopodis atingi lin kaj dauxris multajn semajnojn antaux=ol oni sukcesis pri tio .
Li trovigxis en la montaro en ekspedicio , plurajn centojn da mejloj malproksime=de fervojo kaj telegrafdrato .
Fanny memoris , ke sxi legis ion pri li en la Winnebaga Kuriero .
" Sxajnis , ke li okupis sin cxefe pri montgrimpado -R speciale malfacile surireblaj montoj sxajnis logi lin -L kaj oni multe pritraktis tion en la gazeto .
Tio , nu , estis stranga okupo de timemulo .
Aperis ankaux libro pri Rockies , certe pri la Rokmontaro .
Sxi ne legis gxin .
Sxi ne sxatis naturpriskribajn librojn , same kiel la plimulto de tiuj , kiuj amas la naturon .
Sxi opiniis , ke , kiam sxi vidas florantan aceron en oktobro , suficxas , ke sxi eksciis , ke tiu arbo estas acero .
. ankaux en la Cxikaga Heroldo oni foje menciis ion pri eminenta juna naturesploristo Clarence=Heyl .
Li estis akompanonta ekspedicion de Roosevelt , sed kontuzita maleolo aux io alia malhelpis tion .
Fanny ree ridetis en si .
Lia patrino , kiu estis responda pri liaj belaj vestoj , trobrilaj sxuoj kaj ankaux pri lia senkuragxeco , cxiam revis , ke sxia filo farigxu rabeno .
De tiu revo la pensoj de Fanny refoje vagis al la maljuna predikisto en la katedro .
Sxi preskaux nenion auxdis pri la servo .
Sxi rigardis la rabenon , de li al la auxskultantaro , kiu , videble tedate , sidis tie neatenta .
Jen la vivo , jen kiel gxi traktas onin .
Oni estis elpremata kaj elpelata , maljunigxinte , oni estas sensuka sxelo , forigindajxo .
Ne , neniam gxi sukcesos trakti sxin tiamaniere .
" Tio ne estis nepre religiaj pensoj .
Sxia sidloko estis kvieta kaj malproksima , tiel ke sxi povis duone ekdormi .
La vocxo de la rabeno sonis kiel vocxo de homo , grizigxinta en la katedro , povas soni .
Fanny reekpensis pri la multklienta , vigliga butiko en Elmstrato kaj jen sxiaj pensoj transsaltis al la entrepreno de Haynes-Cooper , al sia estonta batalo .
Cxirkaux sxiaj lipoj ekestis amara trajto , strange efikanta sur tiel juna vizagxo .
La diservo dauxris .
La orgenpreludo komencigxis , gxi estis preparo al la profunebra pregxo .
Rabeno Thallmann komencis la kadisx- on .
Fanny ekstaris , la pregxlibron en sia mano .
Clarence Heyl same starigxis , tro subite , kiel iu , kiu ne=plu kutimas al la servo , sed li staris kun neklinita kapo , interesite , rigardante respektplene la rabenon .
Ili ambaux estis la nuraj , kiuj staris .
La morto estis bonvola je la kongregacio Emanuel cxi=tiun jaron .
La pregxo finigxis .
Fanny forvisxis la larmojn , kun ioma postkolero .
Sxi residigxis kaj sxutigxis super sxin iu sento de finigxo .
Io , kvazaux fino de unua volumo de librego , konsistanta el tri partoj .
Sxi diris al si : Winnebago kaj mia cxi tiea vivo finigxis .
Rimarkinde estas , ke mi tiel certe sentas tion=cxi .
Sxajnas esti unu el tiuj koncertoj de Teodoro .
Jen la dua parto , sed tiu estos pli vigla : ' Fortissimo=Presto !
' " Rabeno Thallmann levis la manojn por doni la benon .
Fanny fikse rigardis lin , kvazaux volante gravuri en sian memoron tiun bildon .
Liaj okuloj tute afablaj estis turnitaj al sxi , aux eble sxi imagis , ke li parolas nur al sxi , kiam li ekparolis la vortojn de la malnova pregxo : La beno de la Sinjoro venu sur vin cxiujn .
La Sinjoro benu vin kaj gardu vin .
Li heligu vin per sia favoro kaj indulgu vin .
.
" Cxe tiuj vortoj Fanny kuris el la pregxejo , laux la sxtuparo en la dolcxan belecon de la maja vespero .
Sxi sentis , ke sxi ne povas elteni adiauxan scenon .
En sia hotelcxambro sxi ree okupis sin pri la kofroj kaj valizoj , duonpakitaj .
Tiel okazis , ke sxi ne vidis la malhelvizagxan junulon , kiu klopodis sxin kuratingi , sed kiu estis haltigita cxiufoje de grupoj da homoj , kiuj bonvenigis lin .
Li murmuris mallauxtan , sed profunde eligitan Damne , kiam li vidis .
forsxvebi la rektan , belan staturon de la sxtuparo kaj malaperi malantaux la angulo .
Lauxte auxdigxis lia vocxo per : He , dankon !
Mi gxojas esti reen kaj Jes , multo sangxigxis cxi=tie , escepte de la sinagogo kaj rabeno Thallmann .
" Fanny foriris el Winnebago la sekvan matenon je la oka .
CxAPITRO=IX .
Sinjoro Fenger povas akcepti vin nun .
" Dauxris longe antaux=ol sinjoro Fenger , la gxenerala funkciestro tiucele povis liberigi sin .
Kaj la atentado estis nova sperto por Fanny .
Gxis nun sxi posedis la privilegion atendigi iun alian .
Sed la atendadon en la antauxkontoro de Michael=Fenger sxi tute ne trovis malagrabla .
Cxar sidante tie , sxi povis havigi al si gxustan impreson pri la nevidebla viro , kies vocxon sxi auxdis , kiam li parolis antaux la mikrofono en sia privata kontoro .
Estis karakterize por Michael=Fenger , ke lia personeco tiel forte regis lian cxirkauxajxon , ke oni jam sentis la tusxon de gxi , antaux=ol oni kontaktigxis kun li mem .
Fanny sciis pri li longan tempon antaux=ol sxi iris al Haynes-Cooper .
Li estis la ardilo de la inkandeska lampo .
Tra la giganta konstruajxo ( sxi jam renkontis sekciestrojn , acxetistojn , varestrojn ) oni auxdis lian nomon kaj sentis la stampon de lia spirito .
Pri tio vi parolu kun sinjoro Fenger , aux celante novan transportilon okaze sxi auxdis , tio jxus instaligis , estas ideo de sinjoro Fenger .
La efiko de nia ekspedado duobligxis per gxi .
Antauxe ni uzis korbojn , levatajn per sxnuro .
" Efiko , efiko , efikego .
Tio estis la cxefa devizo de sinjoro Fenger cxe la entrepreno Haynes-Cooper , longan tempon antaux=ol cxi=tiu vorto trovigis en nia vortaro .
Michael Fenger mem estis sistemo .
Li kapablis fari el hxaoso da mendoj , el sovagxejo de nesubskribitaj kontraktoj kaj el bando da nekompetentaj laboristoj , glatfunkciantan kaj efikan unuon .
Disvolvado de implikajxoj estis lia amata cxevalo .
Regulo kaj ordo estis liaj idoloj .
Lia batalkrio estis : Rezultoj !
" Je la dekunua Fanny sin prezentis en lia kontoro .
La tuta atmosfero abundis de lia personeco .
Sxvebis en la atendejo aero de retenata atendo .
La tuta cxambro estis sxargxita de la altvolta kurento de la homo en la privata cxambro .
Lia sekretariino estis virino tre maldika , mezagxa , en grizbruna vesto ; sxi portis okulvitrojn .
Lia stenografiisto estis blonda junulo , ankaux okulvitre provizita kaj avidmiena .
Lia kontorbubo estis seriozmiena , portis mallongan pantalonon kaj neniel similis la rugxharan , kauxcxukmacxantan bubon el la amuzaj revuoj .
La forta , malalta vocxo , potence parolis antaux la telefono en la apuda cxambro .
Fenger apartenis al tiu speco de homoj , kiuj parolas kun Novjorko , estantaj en Cxikago kaj inverse .
La vagonaroj , indikataj per Limited1 estas eltrovitaj por tiaj personoj .
Zumvokilo sonis kaj tuj funkciigis la bubon , eksaltigis la avidmienan stenogra- 1 Societo anonima ( akcia kompanio ) .
fon al la pordo , la notlibron enmane , preta .
Je la sekretariino gxi efikis tiel , ke sxi proksimigxis al Fanny .
Temperamento , Fanny pensis , aux hipernervaj kaj troekscititaj .
Fanny ekhavis ne malagrablan senton de eksciteco .
Sxi eniris la privatkontoron .
Karakterizis sinjoron Fenfier , ke li ne uzas la kutimajn mistifikojn .
Li ne sxajnigis esti okupita , kiam Fanny eniris .
Li ne telefonis .
Li nur atende staris apud la skribtablo , atendante frauxlinon Fanny=Brandeis .
Kiam sxi venis , li rigardis sxin , kaj sxi imagis , ke sxia mensa organismo kusxas malfermita antaux li , kvazaux muskoloj , nervoj kaj pli profundaj organoj malkovrigxas antaux operaciisto , kiu jxus forigis la hauxton kaj karnon .
Li etendis la manon .
Fanny donis sian .
Ili renkontigxis senvorte , nur manpreme , kiel viroj kutimas saluti sin reciproke .
Same kiel li klasifikis sxin , siavice Fanny kun sia lerta spirito okupigxis diserigi , analizi , engrupigi lin .
Ili komune posedis iun forton , pusxantan , pelantan forton .
Laux lia invito Fanny sidigis sin kontraux li sur segxo .
Li residigxis en sian komfortan kontorsegxon kaj krucigis la krurojn .
Li estis alta homo kun fortikaj , kvadrataj sxultroj , longforma kapo kaj neregula , pinta nazo ; li posedis la tipon de la angloj , kiuj intencas aux imagas iri Kanadon , Usonon=aux=Auxstralion .
Li portis okulvitrojn , ne tiajn kun ceratinaj teniloj , sed kun oraj orelpartoj .
Per tio lia vizagxo , kiu alie estus tro kruda aux fortika .
ricevis normale homan esprimon .
Li povis esti proksimume kvardekkvinjara .
Li unua parolis : Vi estas pli juna ol mi supozis .
" Same vi .
" Interne maljuna .
" Mi same .
" Li klinis sin antauxen kaj nun krucigis la brakojn sur la skribtablo .
Cxu vi jam rigardis la entreprenon , frauxlino Brandeis ?
" Jes , dufoje .
Unuafoje kun ordinara turista societo , duafoje kun speciala gvidanto .
" Bone .
Vi ekzamenu la aferon kiel uble plej ofte .
Vi ne restu nur en via propra sekcio .
Tio faras vin mallargx- spirita .
" Li cxesis paroli momenton .
.
nur pro viaj klopodado kaj bonsxanco , ke vi akiris la bebovestan sekciestrinan postenon . " Jes .
" Vi eraras tiurilate .
Mi zorge elektis vin kaj mi kredas , ke mi ne eraris .
Mi supozas , ke vi nenion scias pri acxetado kaj vendado de bebovestoj , cxu ?
" Jes , malpli=ol pri kiu ajn artiklo .
" Jes , mi do pravas , sed tio ne gravas .
Mi scias , kion mi nepre sciu pri vi , tio estas , mi scias , kie vi ricevis vian kapabligon .
Vi estas juna , ambicia , sperta , fantaziplena .
Per tio vi povos cxion atingi .
Tio nur dependas de la akra komprenpovo pri certaj aferoj .
Auxskultu bone , frauxlino Brandeis , mi ne konsternos vin per babilado pri milionoj .
Tion mi lasas al la gvidistoj .
Vi scias , ke ni acxetas kaj vendas milionkvante .
Nu , via sekcio , bebovestoj , ne povas produkti milojn en sama grado , kiel la aliaj la milionojn kaj tio ja povus esti ebla , cxar cxiujare naskigxas milionoj da beboj kaj la beboj kun oraj kuleroj estas nur malmultnombraj .
Mi decidis , ke tiu sekcio bezonas virinon , estrinon tian , kia vi .
Estas regulo , ke mi ne prenas virinon , kiam mi povas havigi viron .
Nur estas unu virino en cxi=tiu entrepreno , kiu havas vere gravan pozicion rilate la negocajn aferojn .
Tio estas Ella=Monahan , la cxefino de la sekcio gantoj ; sxi estas genia .
Sxi estas virino , kiu estas mezgrava koncerne cxiujn aliajn kvalitojn , sed pri gantoj kaj materialo porganta , sxi estas nesuperebla .
Prefere mi havus viron en la gantsekcio , sed okaze mi ne konas viran gantgeniulon .
Kia vi trovas tiun=cxi akvaforton ?
" Fanny klopodis , -R tamen sukcesplene -L kasxi sian surprizigxon , turnante sin por rigardi la bildon , kiun li montris .
Sxi ekstaris kaj marsxis certpasxe al gxi , gxojante pro tio , ke sxia vesto malantauxe bone aspektigas sxin .
Gxi ne tre placxas al mi .
Mi trovas gxin malpli bona ol io alia cxi=tie .
" La muro abunde surhavis akvafortojn .
Kompreneble vi komprenas , ke mi ne estas kompetenta prijugxantino , sed laux mi gxi estas tro bela por esti bona .
" Fenger ekmarsxis kaj starigxis apud sxi kaj atente rigardis la bildon .
Mi vere samopinias kun vi .
. .
" Poste li rigardis sxin , dirante : Cxu judino ?
" Ekestis senspira momento .
Ne , diris Fanny=Brandeis .
Michael=Fenger unuafoje ridetis .
Fanny estus doninta cxion , kion sxi iam esperis posedi en la mondo , se sxi estus povinta repreni , neniigi cxi=tiun unusilaban vorton .
Sxi estis terurita de sia faro .
Tamen tiu ununura silabo estis la rezulto de multmonata interna batalo , sxi diris mehxanike tiun vorton .
Nun mi komencas kompreni vin , dauxrigis Fenger .
Vi decidis forigi cxiujn kromkreskajxojn , ekzemple sentimenton ktp. .
Nu , mi povas , fakte dirite , klarigi tion=cxi al mi .
Ja , en negocoj jam estas malhelpajxo al virino la cirkonstanco , ke sxi estas ina .
" Lia rigardo fiksigxis sur sxian figuron .
Bedauxrinde , vi estas tiel cxarma .
" Mi malcxarmas !
" diris Fanny malafable kiel bubino .
Tio estas problemo , pri kiu ni ne diskutu , infano mia , beleco ja estas io subjektiva . " Mi ne komprenas , kial gxi diferencigas .
" Ho , jes , vi bone vidas . .
.
" Li cxesis paroli .
Eble vi ne vidas tion , mi forgesas , ke vi estas ankoraux tiel juna .
Sed nun , frauxlino Brandeis , ni atendas la efikon de via virina sagxo kaj vira afersperto por nia bebovesta sekcio .
La acxetisto de tiu sekcio , sinjoro Slosson , ne agrabligos al vi la vivon .
Kompreneble .
Mi ne scias , cxu vi sukcesos en unu monato , en duonjaro aux en tuta jaro .
Eble vi ecx neniam povos sukcesi , sed tion mi mem ne kredas ;
ne , ni certe povos uzi vin .
Vi ja logxis en malgranda urbo kaj gxuste la provincurban vidpunkton ni bezonas .
Tiun vi posedas , cxu ne ?
" Jen , estis konata tereno por Fanny .
" Bonege !
" Michael Fenger ekstaris , mi ne plensxtopos vin per instrukcioj kaj konsiloj .
per tio vi lernas , kie estas la malaltaj traboj , kie vi klinu vin .
He , frauxlino Brandeis , memoru , ke ni sxatas ideojn , elpensajxojn , ni akceptas ilin tiel same de la liftbubo , kiel de la prezidanto .
" Lia tono estis afabla , sed ne kuragxiga .
Fanny ankaux starigxis , preta por foriri , sed sxi turnis sin kaj malkasxe rigardis lin .
Cxu tio estas vera ?
" Sendube .
" Nu , jen mia elpensajxo .
La knaboj kaj knabinoj , kiuj devas porti komisiojn kaj ordonojn , cxiutage kuras multajn mejlojn tra la dekkvinetagxa konstruajxo , cxu ne ?
Hieraux mi atente observis ilin , dum ili svarmas en la sekcioj , portante pakajxon aux komision , ili trapasas grandajn distancojn de unu alo al la alia , de supre malsupren , ree al la kontoro k.t.p. .
La planko konsistas el betono aux cemento , aux el iu simila miksajxo , cxu ne ?
Mi pensis pri la bubo , kiu en Wisconsin disportas la jxurnalon , li trairas la tutan distancon per radsxuoj .
Tio sxparas al li unu horon .
Kial vi ne provizas viajn gebubojn per radsxuoj ?
" Fenger fikse rigardis sxin .
Sxi ekhavis la impreson , kvazaux lia cerbo funkcius auxdeble , kiel masxino , funkcianta sur globlagro .
Radsxuoj .
" Li ne elparolis la vorton konsidere , sed decidtone .
Diru al Claney , ke li venu tuj cxi tien .
" Du tagojn poste sur cxiuj etagxoj la knaboj kaj knabinoj surmetis malpezajn radsxuojn .
Ili unue faris cirkon per ili .
Ili komence rompis objektojn , kiam ili tro rapide volis lauxiri angulon , oni tro multe amuzis sin per la flugantaj helpistoj .
Sed tio dauxris nur unu semajnon .
En du semajnoj la radsxuoj estis kvazaux partoj de ilia korpo ;
gxuste dirite : laborsxpariloj .
La raporto , prezentita antaux Fenger , estis jena : Tempo kaj energio sxparitaj , kvindek=kvin procentojn ;
provizo-servistaro malpligrandigita je triono .
" Estis pentrinda vidajxo , la radsxuveturanta bubaro , la konsterna simpleco de la elpenso impresis la tutan oficistaron .
Gxi incitis la humorsenton de cxiuj el tiu dekmilo da geservistoj .
En la unua semajno post sia enoficigxo cxe Haynes- Cooper=Fanny=Brandeis farigxis pli populara ol iu ajn malnova oficisto antauxe .
Ecx la prezidanto Nathan=Haynes , venigis sin al si por gratuli sxin .
Cetere , kial ni atentu Nathanon=Haynes .
Li jam antaux multaj jaroj estis englutita de la monstra entrepreno , kreita de li mem .
Li staris antaux sia miraklo , kiel konfuzita patro antaux sia giganta filo ;
tia estis tiu vendeja komplekso , kiu disvastigis sin en la centro de Cxikago .
Gxi estis unu el la admirindajxoj , kun la dokoj , la Artinstituto kaj la parkego .
Antaux dek=kvin jaroj estis fondita firmo , kiu ekokupis sin pri varekspeda disvendo , kaj gxi tuj prosperis .
Gxi estis vasta konstruajxo , planita por eventuala disvastigeblo .
Certe gxi estis suficxe granda por permesi al la filo kreski en sucxinfanaj vestoj gxis la dudekkvina agxo .
En dek jaroj tamen la vestoj krevis jam , en dekdu jaroj la vestoj estis tro malvastaj , la filo superkreskis la supozon .
Novaj rugxbrikaj domoj estis alkonstruataj , ade sekvis novaj .
Sur unu estis metitaj kvin etagxoj , sur alia ses , dekkvinetagxulo finis la vicon provizore .
La firmo ekkutimis kalkuli per dekmilionoj .
La akcioj estis orgalonitaj .
Cxiu feli- cxulo , kiu tiam acxetis sian akcion , trohezite je bagatelo super alparo kaj imagis akiri -R nur en fantazio -L maksimume kvar aux kvin procentojn da rento , vidis duobligxi siajn milojn , triobligxi , kvarobligxi ecx , fine obligxi al neimagebla limito .
Auxskultu la gvidiston ( kiu perlaboras mem dek=kvin dolarojn cxiusemajne ) kiu kondukas arojn da gapantaj vizitantoj tra la giganta entreprenejo .
Auxskultu , kiel li jxonglas per ciferoj , kiel grandiozaj ili ruligxas de lia lango .
Kiel flue li spezas la milionojn de Nathan=Haynes .
Jen , gesinjoroj , nia posxtsekcio .
Cxiutage ni ricevas cxi tie dumil gxis dumil=kvin=cent funtojn da korespondajxoj , inter kiuj pli=ol centmil leteroj .
Certe , sinjorino , en unu tago .
Proksimume la duono de cxi=tiuj leteroj estas mendoj .
La lastan jaron nia banksekcio pagis cent=tridek milionojn da dolaroj .
Cent=tridek milionojn .
" Li tiam haltas en sia malbonfasona kostumo kaj kun sia dolarauxreolo , kaj frotas la ostmontrajn manojn .
Kompatu min !
" diras turistino el Idaho lauxtete -R lauxtege , nu kia elkrio fakte proporcie algxustigxas al tiom da milionoj .
Fanny=Brandeis , kremfresxa el Winnebago adaptigxis bone al la kompleksamplekso cxe Haynes-Cooper , kiel ero de desegnajxo en perfekte projektita blua pauxsajxo .
Sxajnis , ke sxi estas elpensita kaj konstruita por gxuste eningigxi sur la loko , kie oni ekplantis sxin .
La kialo de tiu algxustigxo nur estis Winnebago , Wisconsin , cxar Haynes-Cooper kreskis kaj prosperis per tiaj urbetoj kun gxiaj cxirkauxantaj farmdomoj kaj vilagxoj .
Tio estis do la medio , kiun Fanny Brandeis elektis .
Kaj suprajxe konsiderite , sxia elekto estis gxusta .
La inspirajxo pri la radsxuoj ne estis hazarde felicxa ekpenso .
Tiu ekpenso estis ero de la tuta konsistajxo .
Sxi posedis la spiriton de sia patrino , sed plimultigitan al la n-oa potenco kaj plifortigitan de la elementoj , kiujn gxi klopodis subpremi .
Cxi=tiuj ja ne estis tiel facile neniigeblaj , ili rifuzis morti kaj prezentigxis nun en grandiozaj elpensoj , el kiuj la radsxuafero estis la unuenaskita .
Fanny alvenis en dimancxo al Cxikago .
Sxi iris tuj al la Mendota hotelo en Michigan-Avenuo en la supra urbo , malproksime=de la multmova centro .
Estis aristokrata hotelo , tre kvieta , nepre luksa .
Sxi tute ne intencis resti cxiam logxanta tie , sed sxi volis resti , gxis fine sxi estis trovinta cxambrojn , kiuj ne estas tro grandaj , intimaj , apud la lago kaj ne tro malproksimaj de la laborejo .
Lundon sekvintan sxi prezentis sin cxe Haynes-Cooper .
Tiun tagon kaj mardon sxi pasigis , rigardante la grandan cxiovendejon .
Estis lacige , ekscitege .
Merkrede sxi estis petata al interparolo kun sinjoro Fenger .
Jxauxde sxi sidis antaux sia kontortablo je duona post la oka .
Slosson , la acxet- cxefo de la sekcio , venis je le nauxa .
Fanny ekstaris por saluti lin .
Sxi iom kompatis Slossonon .
Image sxi sciis lin jam kondamnito .
He , He !
" Li estis homo , kiu uzadas admirveojn .
. " Brandeis .
" Gxuste , jes , jes , frauxlino Brandeis .
. " Mi sxatas foje inspekti mem la sekcion , diris Fanny .
Vi komprenas , trarigardi la bretarojn , fakojn kaj la numersistemon .
Mi vidas , ke la novaj patrinecaj vestoj jxus alvenis .
" Ho , jes , cxu ili placxas al vi ?
" Mi opinias , ke ili estas nenecese malbelaj , sinjoro Slosson .
" Mia kara frauxlino , oni sxatas simplaspektan robon kaj ne tro paradan .
" Jes , ne tro paradan , sed kiu tamen estas fasonhava .
En tiu tempo virino estas plej neprezentebla .
Se sxi povos akiri gxin , sxi almenaux sxatas porti robon , kiu faras sxin ne pli malalloga ol sxi estas .
" Hm .
Jes , eh , vi ne estas edzinigxinta , cxu ne ?
" Ne .
" Nu , gxuste , mi estas edzo kun tri idoj , tri filinoj .
" Li frotis nerve la manon sur la kapo kaj fingre kombis la harojn .
Tio estas multekosta afero , kredu min , tri filinoj .
Sed , nu , kion mi diru , vi komprenos , mi estas iom sperta nun pri beboj , hm. Tiam tirigxis trans sia vizagxo la malmilda masko , kiu tiel ofte misformas afablan vizagxon .
La cxiumatena posxtajxaro alvenis , la plej grava de la tago , estis fluo , torento da Ieteroj .
La acxetistoj kaj helpacxetistoj neniam vidis mem la mendleterojn , sed ilin nur atingis la eksterordinaraj leteroj , la plendoj aux protestoj .
Malsupre centoj da manoj elsarkis , stampis , distribuis , post=kiam la malfermmasxino estis sxirinta la kovertojn .
Rimarkinda , tiu letermalfermilo !
Fanny klinis sin super gxi , tute imponita .
Gxi englutis la fermitajn leterojn .
Flup , zut , flup , malfermitaj .
Pli rapide ol la okulo povis sekvi .
Estis nekredeble !
Estis iom komike , estis kvazaux dresita hundo , kiu prezentas siajn lertajxojn .
Oni ne povis kredi , ke tiu masxino faras , kion oni tamen efektive perceptis .
Du jarojn poste la smirgpapera letermalfermilo estis instalita , tio estis miraklo de simpleco .
Kompare kun cxi tiu la malnova masxino estis malkompleta , improviza ilo .
Manipulata de Izzy , la eksperto , gxi kapablis malfermi per sia malglata lango sescent=kvindek kovertojn cxiuminute .
Dekkvin minutojn post la alveno de la mendoj ili estis plenumataj kaj malplenigxis bretoj , bretaroj , sxrankoj kaj kestoj .
De unu flanko al la alia flugis la servistoj , amasoj da varoj estis transportataj en la glitkorboj al la granda spirala glitejo , kondukanta al la ekspedejo ;
de tie ili transigxis per la posxto en vagonaron aux sipon , jen multkolora cxapelo por kampara belulino en Nebrasko , jen tombsxtono por la mortinta edzino de farmisto ;
jen helrugxa farbita plugilo , kafo , teo , konfitajxoj , cxio destinita por Alasko , jen puntoj , muslino , tolajxoj , tukoj , cxio por dotvestaro de edzinigxontino en Georgia .
Dum la unua monatduo Fanny tute ne metis sin sur la antauxajxon .
Sxi kvazaux nur malfermis la porojn de sia spirito por absorbi cxiun detalon de sia sekcio .
Sxi diris malmulton kaj sekvis la instrukciojn de Slosson , ne proponante sangxojn en la jama situacio .
La angora antaux- sento de Slosson forigxis jam kaj lia sinteno ree estis protekta kaj mastreta .
Fanny farigxis por li ero de la tiea rutino .
Fenger tute ne venigis sxin al si .
En junio kaj julio estis neelteneble varmege .
Sed Fanny estis en sia elemento , sxi similis floron , kiu dismontras la petalojn pro la varmego , dum cxiuj aliaj blovis kaj bruspire gxemis .
La printempa katalogo estis preparota en oktobro , ses monatojn antaux sia apero .
En la unua semajno de auxgusto Fanny petis interparolon kun Fenger .
Slosson estis same petata tien .
Je la deka sxi eniris la privatan kontoron de Fenger .
Li telefonis , temis pri festmangxo en Union League=Club .
" Lia vocxo estis afektita , lia tono melodia kaj li parolis korekte , senerare la anglan lingvon .
Tamen Fanny , rigardante la akvafortojn , turninte la dorson al li , nevole ridetis .
La vocxo , tono kaj akcento , cxio sonis nevera .
Cxio estis tro eleganta , sed bona imitajxo de la realajxo .
Fanny Brandeis konis tiun ludon , sxi mem ja ludis saman rolon .
Fenger pendigis la telefonon .
Nu , do tio postulis du monatojn !
" Fanny ridetis apreze .
Li staris tre proksime al la vero .
Mi vere bezonis uzi cxiun mian sinregon en tiu unua semajno .
Poste estis pli facile .
" Fenger penetre sxin rigardis : Suficxe certa pri vi mem , cxu ne ?
" Jes , diris Fanny .
Sxi proksimigxis al la skribtablo .
Mi dezirus , ke sinjoro Slosson ne bezonas cxeesti hodiaux matene , konsiderante cxion .
Mi pripensu , ke li laboras cxi=tie dum multaj jaroj kaj mi , nu , nur estas senspertulino , kaj li estas multe pli agxa .
.
. cxu vi ne volus .
. .
" Sed Fenger skuis la kapon .
Slosson mem estas kulpa , li mem nun englutu sian medikamenton .
Tio estas komerco , frauxlino Brandeis .
Vi bone sciu , kion tio volas diri .
Se vi nun ne estus prezentanta novan elpensajxon , nu , Slosson povus ridi , priridi vin ;
cxu li ne farus tion ?
" Slosson eniris en tiu momento kaj li anticipe divenigis sian kontrauxstaremon .
Tion montris la maniero , en kiu li tenis la bruston kaj en kiu li sidigxis .
Li tamburis perfingre sur la genuoj .
Li sxajnis esti kolera patro , sagxe punonta obstinan infanon .
Fenger rigardis sian posxhorlogon .
" Fanny=Brandeis profunde spiris .
La manko en la bebovesta sekcio estas tio , ke gxi tute ne komprenas la virinojn .
Cxiujare naskigxas miliono da sucxinfanoj .
Nefiksebla nombro de tiuj etuloj estas ' ekspedfirmaj beboj .
Tio signifas : idoj de lacigxintaj maldelikatmanaj enmigrintaj virinoj , virinoj el fabrikoj , laborejoj , el izolitaj vilagxoj , estas tiuj , kiuj bezonas niajn varojn .
Tio , kion mi scias pri tiaj virinoj estas jena : cxu ili deziris ekhavi la infanon aux ne , se iam gxi venos aux venis , ili preferos malsati kaj trosxpari pri cxiaj aferoj , sin vesti per cxifonoj , ecx almozpeti aux sxteli , por doni al la novnaskito vestetojn , belajn vestetojn kun bantoj kaj puntoj , belajn , blankajn vestetojn .
Mi ne scias , kial tio estas vera , sed estas fakto .
Tiujn virinojn ni ne atingas .
Niaj artikloj ne estas allogaj .
Ili estas pakataj kaj forsendataj nealloge .
. Iom da punto , kiu ne aspektas skulptita per hakilo .
Tio , kion ni bezonas por tiuj virinoj , estas cxarmetaj , elegantaj ajxetoj .
Ili deziras havi belajn vestojn por siaj beboj , same kiel la patrinoj , kiuj mangxas per argxentaj kuleroj .
" Tio estas neebla , diris Slosson .
Atentu , momenton , Slosson , intervenis Fenger afable .
Frauxlino Hrandeis donis al mi bonan gxeneralan gvidilon .
Nun ni bezonas ekzemplojn . Cxu vi povos prezenti al ni praktikeblan planon ?
" Jes . Almenaux gxi sxajnas al mi praktika .
.
.
kaj se vi kaj sinjoro Slosson akordigxu .
. .
Humf grumblis tiu sinjoro , eligante siajn malfidon kaj malkredon , montrante , ke li ne estas superruzebla .
Tio tamen estis instigilo por Fanny .
Sxi klinis sin antauxen en sia segxo kaj rekte parolis al la granda viro , kiu rigardis kaj atente sekvis sin .
Mi insistas , ke ni povos imiti la multekostajn modojn per malkaraj materialoj .
Cxar plej ofte ne la materialo plikarigas la objektojn , sed la modelo , la fasono , la cxarmigilo .
Ni povos havigi tion .
Gxis nun ni ofertis artiklojn , kiuj estis tiel allogaj , kvazaux ili estas fabrikitaj en malliberejaj laborejoj .
Nun ni priparolu la aspekton de nia nova katalogo .
Gxi farigxu okulfrapa .
Ni ne ofertu en gxi apartajn objektojn , ne unuope , sed per kompletaj garnituroj , kompletaj vindujoj kun akcesorajxoj .
Ni pretigu skatolojn , pretajn por tuja ekspedo , je prezoj inter dudek kvin dolaroj kaj tri dolaroj nauxdek=naux .
" Absolute neeble !
" kriis Slosson , tri nauxdek=naux !
Kompletaj vindujoj !
" Tio nepre estas ebla .
Mi jam kalkulis .
Aldone mi ecx sendos sortimenton da sendangxeraj pingloj , po tridek pecoj .
Krom tio oni enpaku ' niajn emergxajn vestarojn en skatolojn diverskolorajn , tiujn de pli=ol kvin dolaroj en rozkoloraj aux helbluaj .
La bantoj posedu la konforman koloron de la skatolo .
Tio estas la persona diferencigilo .
. .
" Personaj sensencajxoj !
" grumblis Slosson .
" Prave , diris Fanny , sentimentala , sed konsideru , ke nia sekcio estas la sola sentimentala sekcio en cxi=tiu entrepreno .
. " Nu , dauxrigu , frauxlino Brandeis , kuragxigis Fenger kviete .
Nu , sxi ridetante rigardis al Slosson , ni starigu sekcion ' konsiloj kaj gvidiloj por patrinoj .
Ni helpu virinon , kiu deziras scii ion .
Ni trovu iun , al kiu ili povos skribi , iu , kiun ili imagas bonpatrinaspekta , grizhara .
Ni ja ricevas centojn da demandoj , cxu ili mendu flanelajn aux duoble trikitajn umbilikbandagxojn kaj simile .
Kaj kiu respondos ilin ?
Deksesjara knabino en la korespondejo , kiu mem ne povas distingi umbilikbandagxon de sxtrumpeto , kaj ni donu al sxi intimcxiutagan nomon : Emily Brand , ekzemple .
Estu facile memorebla nomo .
Tiel longe , ke ni ne havas tian knabinon , mi mem respondos .
Tiuj demandoj estas por mi same gravaj kiel por tiuj virinoj .
Nun pri la akusxaj akcesorajxoj , ilaroj .
Tiujn ni ofertu en tri specoj , cxiuj tri praktikaj , simplaj , kompletaj .
Nia drogsekcio vendas cxiujn tiujn artiklojn aparte , sed ni pretigu .
. . " Cxielo mia !
" murmuris Slosson , kaj konfuzite li falkasxis sin en la segxo .
Sed Fenger ekstaris , iris al Fanny kaj momenton metis manon sur sxian sxultron .
Mi ja sciis , ke vi sukcesos sxangxi gxin .
" Li ridetis .
Kie vi lernis do tion=cxi cxion ?
" M-mi n-ne-scias , balbutis Fanny gxojigite , eble en la Brandeis-bazaro .
" Post interparolado de dek minutoj , Slosson foriris .
Fenger diris nenion al li , sed klare komprenigis al li , ke li forigxu .
Fanny restis .
Jen la irado de la aferoj cxe Haynes- Cooper .
Ne tempofusxo .
Ne prokrasto .
Cxu vi deziras , ke mi cxiujn detalojn ankorauxfoje priparolu , mi nur povis doni skizon , vi ja ne permesis al mi multe da tempo .
" Fenger , refoje sidigxinte antaux sia tablo , ne respondis , ecx ne rigardis sxin .
La vizagxo de Fanny subite rugxetigxis pro ekkolero .
Mi petas pardonon !
" Fenger iris rapide laux la skribtablo al sxi .
Mi enprofundigxis en pensojn .
Frauxlino Brandeis .
Cxu morgaux vespere ?
Sed mi absolute devas paroli kun vi .
" Sed mi deziras persone paroli kun vi .
" Tiam Fanny forsavis sin el la kriza situacio , eksplodante en sana , lauxta ridado .
Cetere sxi opiniis la okazon vere ridinda .
Gxi amuzis sxin .
Kara sinjoro Fenger , vi legis tro da sensaciaj romanoj , tio estas malbona legajxo por vi .
" La rideto de Fenger fortirigxis .
Kial vi ne sxatas mangxi kun mi ?
" Cxar tio estas nekonvena , estus nedeca .
Mi respektas konvenciojn .
Ili estas tiel delikataj kaj krome estus maljuste al vi kaj al sinjorino Fenger kaj je mi mem .
" Mi tre bedauxras tion , frauxlino Brandeis , terure bedauxras .
" Dankon , sektone .
Ne iru ankoraux , mi ne estas fripono .
Vere .
Tio volas diri , ne intence fiaganta homo , sed kiam mi vidas ion belan , ion allogan , ion ravan , ion tian , kiaj cxi=tiuj akvafortoj ekzemple , mi ne facile povas ne intrigi .
" Fanny ne respondis , sed sxi pensis : Tio estas dangxera , lerta homo , tro lerta por vi .
Vi ja konas lin tiel malmulte .
" Fenger atendis .
La plimulto da virinoj estus sercxintaj rifugxon per vortoj , la malgxustaj vortoj .
Nur la pli fortaj povas silenti en dubkriza momento .
Cxu vi eble volos mangxi cxe mi hejme iun vesperon , se sinjorino Fenger invitas vin ?
" Mi timas , ke mi gxenerale estos tro laca post la cxiutaga laboro , por vespere .
.
. mi bedauxras .
. .
" Nu , iun dimancxon , eble , nur por trinki teon cxe ni ?
" Jes , volonte .
" Samtempe sxi elsavis sin preter la maldikan sekretariinon , la avidmienan stenografon , la seriozan kontorbubon al la halkoridoro , en la lifton , por fine rifugxi malantaux sian skribtablon .
Slosson estis for por luncxi en unu el la grandaj restoracioj por la servistaro trans la strato .
Sxi restis kviete sidanta .
Ella=Monahan aperigis sian kapon de malantaux la pordo .
La gantsekcio estis en la sama etagxo .
La du virinoj vidis unu=la=alian nur malofte , escepte cxe la luncxo .
Mi ne renkontis vin dumluncxe , diris Ella .
Sxi estis virino kun rugxetaj vangoj kaj brilaj okuloj , havis kvardek unu-du jarojn , tro frue grizigxis kaj restis okulfrape juna en sia agmaniero , tia , kiaj virinoj ofte estas , kiam ili antaux sia tempo grizigxas .
Fanny rapidmove ekstaris : Mi gxuste estas ironta .
" Vi gustumu la vinbertorton !
Rava !
" Sxi formarsxis laux la senfina galerio de la domalego .
Fanny restis staranta , momenton postrigardante sin , kvazaux volante revoki sxin .
Sed subite siaj pensoj sxajnis sangxigxi , cxar sxi diris lauxte : Ho , frenezajxo !
" Sxi iris luncxi kaj mendis vinbertorton kaj gxuegis gxin .
CxAPITRO=X. Siatempe venis la invito de sinjorino Fenger por la teo .
Maldika , kverelpreta vocxo per telefono preparis pri tio , kion Fanny vidos per la maldika , malbonhumora sinjorino Fenger mem .
Sxi estis pala virino , kiu cxiam plendis , precipe pri malbone funkcianta korvalvo .
Sxi konfidencie komunikis al Fanny , ke tiu korvalvo endan- gxerigas sxian vivon cxe cxiu fortostrecxo .
Krom tio sxi tre facile povis malvarmumi pro gxi .
Sxi cxiam portis sxalon sur la sxultroj , kiu konstante mallevigxis kaj same konstante estis levata de Michael=Fenger .
La vidajxo de tiu viro , korpa kaj mensa giganto , kiu ade gxentile kaj pacience relevis la sxalon , kauxzis en Fanny senton de kompato kaj Fenger sciis tion .
Fenger logxis en unu el la domegoj apud la lago , en domo tiel pompa , kiel oni nur trovas en Cxikago .
Gxi donis vidon rekte sur la lagon , posedis cxambrojn trovastajn kun sennombraj fenestroj , tutvitran verandon kun gajaj kurtenoj kaj kanaj mebloj , nekredeblan nombron da bancxambroj .
Krom la familio Feniger logxis tie junaj geedzoj , kiuj interesigxis nur pri lupagoj , tapetoj kaj kurtenoj kaj pri tio , cxu la Firenza stilo estas preferinda al la Jakoba por mangxocxambraj meblaroj .
Ankaux sxi estis prezentita al iom malzorge vestita , sed cxarma sinjoro tridekdu- aux -trijara kun okulvitroj , kiu estis mehxanika ingxeniero .
Fanny ne atentis suficxe lian nomon , sed poste sxi eksciis gxin .
En si sxi nomis lin pro oportuneco Rimarkindaj Faktoj kaj tio restis tia gxis nun .
. " La resto similis rakonton , kiun oni cxiutage trovas kiel piednoto sur kalendarfolio .
Cxe la teo oni paradis per abundo da argxento kaj punto , sed Fanny opiniis , ke la birdajxo estas nur mezbone preparita , mankis en gxi papriko kaj karaktero .
" Sinjorino Penger dauxre interparolis aparte en incita maniero kun unu el la du elegante vestitaj servistinoj .
Post la teo Michael=Fenger montris al Fanny siajn bildojn , ne fanfarone , sed kiel iu , kiu sxatas ilin kaj tial malkovras siajn trezorojn antaux bona amiko .
Li ankaux kondukis sxin al sia biblioteko , kiu aspektis kiel tiu de legamanto .
Ili estis tute absorbitaj en librodiskuto kiam Rimarkindaj Faktoj eniris kun acida mieno kaj trudante ilian konversacion per sia konduto de iu , kiu ne legas kaj ne hontas pri tio .
Vere , sinjoro Fenger , mi mortige enuas , li komencis plendi , tiuj ambaux virinoj prenis mezurilon el la kudrilarujo de via edzino kaj kauxras super tapisxeto mezurante gxin ;
temas pri via tapisxo kaj nia aux pri simila afero kaj jen vi forkondukis frauxlinon Brandeis en la bibliotekon .
" Nu , restu ankaux vi cxi=tie por priparoli librojn , diris Fanny .
Miaj libroj , certigis Rimarkindaj Faktoj gaje , estas desegnopauxsajxoj .
Mi neniam havas tempon por legi , estas suficxe da fantazio kaj romantiko , da aventuro en mia profesio por havigi al mi cxiun emocion , kiun mi bezonas .
.
ne .
. .
jxauxdon okazis en la fabriko .
. .
" Cxu cigaron ?
" diris Fenger , esperante haltigi la vortofluon .
Ne , mi bedauxras .
Sed , Fenger , cxu pipfumado estus gxenajxo ?
" Cxu vi prenos la nigran , kiu odoracxas ?
" Tiun mi celas , jes .
" Nu , tio estus gxenajxo , kaj Fenger rigardis al sia edzino en la alia cxambro kaj ridetis .
Rimarkindaj Faktoj elposxigis bedauxre sian manon .
Tio hezitigus viron edzigxi , vere .
Unue tiuj ambaux inoj kun la cxikanado pri kurteno kaj tapisxo , damne ! Pardonu , frauxlino Brandeis .
Kaj nun , sinjorino , kiu ne povas toleri mian pipon .
Vi ja ne traktus min en tia maniero , cxu , frauxlino Brandeis ?
" Estis io petega en lia vocxo , io amuze knabeca .
Ne , tion mi ne farus .
" Jes , mi scias tion kaj rekompence pro tio mi veturigos vin hejmen .
" Efektive tiel okazis en lia rapida malgranda dusidloka veturilo .
Antaux la pordo de gxia domo -L sxi nun ne=plu logxis en Mendota hotelo -R li surprizis sxin subite per : Mi volonte renkontos vin ankorauxfoje , frauxlino Brandeis , se estos eble .
. .
" Mi estas tro okupita , sxi diris kaj pripensis , ke li ver- sxajne scias nenion pri sxi .
" Jes , mi scias tion .
Mi supozas , ke virino kiel vi ne multe interesigas pri ulo kia mi , sed mi pensis , ke eble vi ja .
.
.
" Certe mi sxatas tion , impulse diris Fanny , mi kontrauxe sxatus .
" Cxu vere ?
Eble vi preferus veturi kun mi iom , vespere , por ripozi post la tago .
" Volonte , cxu vi volos telefoni al mi iam .
" Tio estis la honesta , sincera Fanny , parolanta kiel en Winnebago , Winconsin .
Sed , veninte en sian cxambron , Fanny sxangxigxis en iun alian , la ambicia , kalkulanta Fanny reaperis kaj diris : Nu , kial mi faru tion , kial mi diris tion , mi vere ne sxatas revidi tiun junulon .
" Tio , kio mankis al Fanny , estis nutrajxo por la kreanta fajro , kiu brulis en sxi .
Tiu nutrajxo ne konsistu el objektoj , varoj , sed el homoj .
Tamen sxia laboro cxe Haynes- Cooper nur havigis al sxi senanimajn artiklojn .
La tri monatoj de sxia logxado en Cxikago estis plenaj de okazintajxoj .
Haynes-Cooper postulis cxiun uncon de sxia energio , cxiun granon de sxiaj menso kaj eltrovemo .
Kompense sxi ricevis salajron .
Kian salajron , ne tro grandan !
Tio estis afero por pli posta konsidero .
Malfelicxe , Fanny=Brandeis bezonis iom pli=ol salajron , sxi bezonegis homojn , sxi sopiris al interrilatado kun homoj .
Sxi deziris persone vidi tiujn milojn da homoj , por kiuj sxi laboris , tiujn virinojn , infanojn kaj virojn sxi volis koni , renkonti .
Estis same kiel sxatanto de dramo , sopiras vidi la favoratan aktorinon , anstataux admiri sxin en malbone konstruita filmo .
Tiel farigxis , ke Fanny iris vagi tra la urbo .
Estas kelkaj personoj , kiuj havas preferon por urboj , ecx pli=ol tion , ecx talenton , por senti la ritmon , la pulson de la urbego , por auxskulti gxin , same kiel aliaj personoj estas sentemaj pri muziko aux posedas hiperinklinon al iu koloro .
Tio estas kunnaskita , nelernebla .
Fanny posedis specialan inklinon al sonoj kaj nuancoj de urboj .
Nu , Cxikago estis giganta , multlingva orkestro , konsistigita de ludantoj kun plej strangaj vestoj , kiuj ludis sur cxiuj imageblaj instrumentoj , sen orkestrestro , terure malharmonie , tamen kelkfoje eksonis melodio , dolcxa aux doloriga , auxdebla super la bruego kaj la multsonado .
Promeno lauxlonge de da State-strato ( la malgxusta flanko ) aux Michigan=Avenuo je la kvina aux tra unu el la fremdulkvartaloj aux lauxlonge de la lago en krepusko , efikis sur Fannyn kiel forta vino .
Sxi ebriigxis per tio .
Sxi sentis gxin tiel forta , ke sxi avertis sin mem , ke sxi estas blinde frenezeta .
Atentu , ke gxi ne kaptu vin , rigardu gxin sed ne pripensu gxin .
" Sed intertempe sxi gxuis pro la multmovado kaj pro la homoj , kauxzantaj gxin , pro la vizagxoj en la homamaso .
Estis , kvazaux tiuj vizagxoj gestas al sxi , vokas sxin .
Sxi skizis ilin , dirante al si , ke sxi faras tion por malstrecxigxo kaj distro .
Sxi vagis tra la geto kaj desegnis tiujn paciencajn , judajn vizagxojn , ofte abomenindajn , kelkfoje forpusxajn , sed vivoplenajn .
Sxi promenis tra South=Clark-strato , hele lumigata per arklampoj kaj rigardis al la brilaj varoj aux sxi rigardis al butiko , en kiu magiisto kun blanka cxapo kaj vere fripona mieno , prezentis super bakforno imitatajn artifikajxojn per patkuka turnilo .
Kokidajxa tagmangxo .
Sudspeca kun vafloj kaj vera figsiropo , 35 cendojn estis la mensoga surskribo de reklamilo .
Preter tiuj fenestroj promenis la Clarke-strataj virinoj kun maldolcxaj okuloj , kun altaj kalkanumoj kaj plumhavaj cxapeloj ;
cxe la stratanguloj mallabore pendapogis sin la viroj kun blurazitaj vangoj , rombostriaj kostumoj , malpuraj , helbrunaj sxuoj kaj diamantaj pingloj sur la kravatoj .
Fanny eltrovis Cottage=Grove=Avenuon , Halsted-straton , Jefferson kaj South State , kie sxi prefere ne promenis .
La kvartalacxoj de Cxikago estas pli abomenaj kaj pli malpuraj , pli malfidindaj ol ie ajn en la mondo .
Londono posedas siajn malpurajn nigrefumajxitajn urbopartojn , kiuj estas malbelaj , kiel la krimo estas malbona , sed emociaj .
Ili similas maljunan sorcxistinon , kiu jam vivis sian vivon , kiu povus fari mirindajn rakontojn , se sxi volus .
Promenante tra tiuj kvartalacxoj , oni pensas pri Fagin kaj aliaj cxefpersonoj el la verkoj de Dickens : i.a. Idoj de la geto kaj Rakontoj pri stratacxoj .
" Napolo estas mielcxelaro da mallargxaj , kotaj stratetoj , kovritaj per forjxetajxoj de centjaroj , kun koloro de maljuna Stilton-fromagxo kaj kun odoracxo ankoraux pli nauxza .
Sed kie oni trovas duan Cottage=Grove=Avenuon ( Ho , dolcxa nomo , misnomo !
) .
Gxi estas malbelega strateto kaj haladzacxa !
Cxaroj sur malaltaj radoj , budoj por mangxajxoj , kinoteatretoj , brutintaj sonoriloj , prostituistinoj , viroj , kiuj steliras kun krucxo en la mano kun altbutonumita palto por kasxi la nudan korpon , sur kiu mankas subtolajxo .
Michigan=Avenuo ravis sxin plej multe .
Tie sxi povis vidi disvolvigxi straton antaux siaj okuloj .
Kiu trairis gxin , ekhavis imagon , ke li cxeestas naskigxon .
Estas unu el la malmultaj mondfamaj strategoj .
Novjorko posedas du tiajn , Parizo centojn , Londono neniun , Vieno unu .
Kio koncernas Berlinon , Unter=den=Linden estis la strato , kiun la usonanoj kaj la germanaj provincanoj kun siaj dikaj edzinoj frekventis antaux la milito .
Sed tiu Michigan=Avenuo , ne finkonstruita kiel Cxikago mem , cxiutage kreskanta , ankoraux estas sercxanta karakterizan formon kaj fortikan belecon .
Estas kompreneble , ke la tempopasigo por acxetistinoj kaj cxefoj en liberaj sabatposttagmezoj aux dimancxoj prefere ne estu vagado tra la stratetoj kaj stratacxoj de urbo .
Fanny ja ne povis ne scii , ke tio estas la spirito de Molly=Brandeis en sxi , tiu de la patrino de Molly=Brandeis , tiu de ties avino , gxis tiu de la praavino Sarah tra la multaj jarcentoj .
Ili estis subpremitaj virinoj , suferantaj virinoj , altruditaj , paciencaj , nomadinoj , kies ecoj nun prezentigxis en sxi .
La nova katalogo estis presata , aperonta .
Fanny laboregis por gxi , malhelpata de Slosson .
Fakte Fenger lasis sxin libere agxi .
Rezultoj montrigxos post suficxe longa tempo .
La kristnaska periodo ne estos kunkonsiderata , cxar tiu cxiam estis nenormale multmova tempo .
Ne antaux=ol la kvieta sezono venos , pruvigxos la efiko de la arangxo .
Slosson estis amaso da senkuragxigxo .
Li ne=plu mastris , sed sin tenis kompatanta , kaj tio timigxis Fanjon .
Sxi deziris , ke li iom furiozu .
Sed , ricevinte la presprovojn de la katalogo , kiom rilatis sxian sekcion , sxi ree estis trankvila .
Vere , gxi aspektis alloga .
La nova bebolibro tre bone aspektis kun kolorhava kovrilo , kiu parolos kaj efikos al cxiu , kiu iam estis bebo aux vidis tian etulon .
En septembro alvenis letero de Teodoro .
Letero de Teodoro cxiam enhavis la samon .
Fanny hezitis malfermi la koverton , sxi cxiam hezitis antaux=ol dissxiri koverton de letero , veninta de Teodoro .
Dum sxi hezitis , la malnova batalo refoje ekestis en sxi .
Mi nenion sxuldas al li , parolis sxia ena vocxo .
Dio scias , ke tio estas vera .
Dum mia tuta vivo mi faris nenion ol doni , doni , donadi por Teodoro !
Li estas viro , mi virino .
Li laboru per siaj manoj , kiel mi faras .
" Tamen sxi sendis unu milon da dolaroj el la ses , kiujn sxi heredis .
Sxi ne bezonis fari tion , tamen sxi faris , kvankam sxi kontraux- staris sin mem .
Nun , kiam sxi tenis la leteron en la mano kaj rigardis senvide al la bavara posxtmarko , sxi diris al si : Li bezonas iom .
. . .
da mono .
Se mi sendos gxin , mi ne povos acxeti tiun novan robon aux tiun pelton .
" Sxi dissxiris la koverton .
Kara , bona Fanjo !
Kiel vi vidas , estas Olga kaj mi ree en Munkeno .
Mi supozas , ke ni restos la tutan vintron cxi=tie , kvankain Olga tion malsxatas .
Sxi diris ke ne estas lustig1 cxi=tie .
Vere ne estas Vieno kaj mi esperas , ke mi havos sxancon akiri amerikajn lernantojn .
En Munkeno svarmas usonaj familioj , kiuj restadas cxi=tie unu aux du jarojn .
Mi povos , espereble , kolekti suficxe grandan klason , speciale per la rekomendo de Auer .
Mi malsxategas tamen instrui , vi scias , bona Dio , kiom .
Auer okupigxas arangxi por mi serion de kvindek koncertoj , kiuj ne povos ne sukcesi , almenaux se mia penado kontribuos al tio .
La tutan someron mi laboris cxiutage ses horojn .
Vi komprenos , ke mi pli volonte estus irinta , almenaux parton de la somero , al Holzhausen=am=Ammersee , kiu estas malgranda vilagxo , artista kunvenejo en montvalo , unu horon de cxi=tie , kun bela panoramo de la Bavaraj Alpoj .
Ni povis ricevi la vilaon de Kurt=Stein , preskaux senpage .
Sed al Olga tio tute ne placxis , sxi sentis sin malbona , kompatindulino , tiel ke ni iris al Interlaken , terure .
Kaj nun mi fine sciigas , kion mi fakte intencis komuniki al vi : al ni bebo estas naskigxonta !
Senutile estas diri , ke mi ne estas gaja , nek mi , nek Olga .
Okazos en februaro proksimume .
Olga estis mortmalsana , sed la kuracisto diris , ke la stato nun plibonigxos .
Temas nun pri kelkaj aferoj , kiujn mi ne povos havigi al sxi .
Mi jam rakontis al vi , ke mi 1 gajamuze .
verkis koncerton , kelkfoje mi sentas , ke gxi farigxos sukceso , se mi nur havus la tempon kaj la trankvilon , tiel necesajn por labori kviete .
Vi tute ne scias , kion volas diri , ambicie labori pri tio kaj tiam esti malhelpata de .
.
.
" Ne , ho , ne , tion mi ne scias , diris Fanny tra la kunpremitaj dentoj kaj cxifsxangxis la leteron en buleton per siaj fortaj fingroj .
Tion mi ne scias !
" kaj sxi komencis pasi tien kaj reen en sia malgranda kontoro .
Viro ofte tiel klopodas trankviligi siajn sentojn , sed virino tion faras malofte .
Fenger , kiu ecx ne dufoje estis vizitinta sxin depost sxia enoficigxo cxe Haynes-Cooper , elektis tiun momenton por eniri , kun la manoj plenaj de paperoj , la kapon plena de planoj .
Li tuj perceptis , ke io ne estas en ordo , tiel , kiel alte organizita homa instrumento reagas tuj al simile konstruita ilo .
Kio cxagrenas vin , knabino ?
" Cxio , kio ajn , kaj ne nomu min knabino .
" Fenger vidis la cxifitan leteron en sxia mano .
Cxu la frato ?
" Sxi rakontis al li antauxe jam pri Teodoro kaj li interesi- gxis multe pri tio .
Jes .
" Refoje , monon , cxu ne ?
" Jes , sed . . .
" Cxu vi scias , ke via salajro estas plialtigota , post Kristnasko ?
" Cxu kun katalogo aux sen katalogo ?
" Katalogo preta aux ne !
" Kial ?
" Cxar vi meritas tion .
" Fanny rigardis lin malkasxe .
Mi scias , ke Haynes-Cooper ne speciale estas filantropa institucio .
Salajropligrandigxo cxi=tie estas nepre ligita al venko post batalego .
Mi nur estas cxi=tie tri monatojn .
" Fenger sidigis sin kviete en la segxon apud sxia skribtablo kaj foliumis trankvile la paperojn , kiujn li tenis en la mano .
pardonu , frauxlino , mi forgesis . .
. estimata frauxlino , se vi preferas tion , vi portis novan , fresxan sangon en sekcion , kiu estis mortonta .
Kredeble venos post Kristnasko malprogreso , kion mi tamen pridubas .
" Fanny rugxigxis subite .
Tion mi ne celis .
" Tion vi absolute celis !
Jen mi havas la komparotajn listojn , kiujn vi sendis al mi .
Se mi ne estus certa pri la fideleco kaj fidindeco de Slosson , mi povus kredi , ke li vendis nin al liveristoj kaj fabrikantoj .
Ne estas mirige , ke cxi=tiu sekcio neniel estis profitdona .
Li pagis la plej altajn prezojn , prezegojn por fusxajxoj .
Kio nun estas via nova plano ?
" Subite Fanny forgesis cxion pri Teodoro , pri la nova vintrokostumo , pri la pelto kaj sxi nur pensis pri sia nova plano , antaux nelonge estigxanta .
Sxi sidis antaux la skribtablo , sxiaj fingroj ludis per slipo ;
faldante kaj malfaldante gxin , sxi parolis kun vigla , gxojradia mieno .
Mia plano estas enoficigi por cxiu sekcio viron , kies nura okupo estos elekti cxe la fabrikantoj la artiklojn .
Li zorgu , ke ni akiru la kremon de la lakto anstataux la senkrema lakto .
Cxe le nuna arangxo la sekciestro samtempe acxetas kaj elektas .
Tio estas malbona , li ne povas fari du aferojn kaj akiri pri ambaux rezulton .
Estas dezirinde , ke ni disponigu al la fabrikantoj tutan etagxon , kie ili povos elmontre arangxi siajn specimenojn kaj kie la elektisto povos fari sian taskon ses monatojn antaux la nova sezono .
Kompreneble li ankaux iru al la printempaj foiroj , ne por acxeti , sed por elekti .
Li do fiksas nur la tipon , la kvaliton , la prezon eventuale , kaj post tio la acxetisto senpere intertraktu kun la fabrikanto pri kvanto kaj livertempo k. s. Vi ja scias , ke tiu laboro jam estas suficxa tasko por okupi tutan personon .
La acxetisto ne bezonos cxikani pri fasono , stilo kaj koloroj , tio estas antauxe prizorgata .
La acxetisto sin sxargxas pri la respondeco .
" Fenger farigxis serioza .
Pri tio ni arangxu kunvenon .
Merkredon , ekzemple ?
" Mi pensas , ke jes .
" Fenger ekstaris .
Atentu bone , frauxlino Brandeis .
Vi bezonas liberan tagon por iri ekster la urbon .
Kial vi dimancxe ne iru al via naskigxurbo ?
Cxu ne estas Wisconsin ?
" Ho , ne !
Ne , mi volas diri , jes , tio estas Wisconsin , sed mi ne deziras iri tien .
" Cxu mi disponigu al vi mian auxtomobilon ?
" Auxtomobilon ?
Ne , dankon .
Tion mi ne nomas ekster la urbo , al la kamparo .
" Estis nur propono ;
kion vi nomas la kamparo ?
" Promeni , marsxi la tutan tagon kaj vagi , perdi la vojon , eventuale .
Kusxi multajn horojn sub arbo kaj lasi la formikojn migri sur mi .
" Tio sonas nepre malkomforta .
Sed , cxu vi deziras fari tion=cxi tiun semajnon ?
" Cxu mi aspektas tiel malsana ?
" demandis Fanny , preskaux flate .
Aspektas !
" La vocxo de Fenger vibris .
Vi aspektas tiel sana , vigla kaj vivplena , kiel neniu virino , kiun iam mi renkontis .
Kiam vi tiun unuan matenon eniris mian kontoron , vi sxajnis radii pro saneco , forto kaj retenata energio , vi disradiis elektron .
Homoj , kiuj povas fari tion , stimulas .
" Sxi subite memoris kelkajn faktojn , kiujn Rimarkindaj Faktoj rakontis al sxi , kiam li hejmen kondukis sxin , tiun vesperon .
Li estas afabla homo , Fenger .
Giganto pri komerco .
Salajro de regxo .
.
" Cxu katenita ?
" Lia edzino estas duoninvalidino .
Tamen mi ne kredas , ke sxi estas tiel helpbezona , kiel sxi sxajnigas .
Sxi katenas lin per tiu sxalo , kiu dauxre mallevigas .
Vi scias , li komencis kiel masxinbubo en la lanfabriko de sxia patro .
" Tiuj komunikoj klarigis multe al Fanny en tiu konversacio , cetere neinteresa .
Kaj sxi pensis pri tio , dirante al Fenger : Mi dankas pro la libertempa propono .
Mi iros ien , ne scias kien .
Mi kutimas sekvi lastminutan ekpenson , mi ne preferas planon antauxe , tio rezultas pli bone .
Mi preparos min por la merkreda kunveno .
" Sxia tono estis decida kaj adiauxa .
La cxifita letero kusxis sur la skribtablo .
Sxi glatigis gxin kaj la sulkoj de la papero transigxis sur sian frunton .
Fenger restis momenton staranta kaj rigardis sxin .
Tiam li turnis sin abrupte kaj forlasis la kontoron .
Fanny ne atentis lin .
Tio okazis vendredon .
Sabaton sxia feria plano strange alprenis fiksan formon .
Sxi intencis , same kiel aliaj cxefoj pro la varma vetero , iri hejmen je tagmezo .
Kiam sxia telefono sonis , sxi indiferente respondis , supozante , ke refoje iu fabrikanto estas tedonta sin aux ke estas informo pri la kontoro aux sciigo de la presisto pri la katalogo .
La nomo , kiun sxi auxdis en la telefono , klarigis nenion al sxi .
Kiu ?
" Refoje sonis la nomo -L Heyl ?
" Sxi hezite ripetis la nomon .
.
ho , kompreneble , nun mi scias : Clarence=Heyl , kiel vi fartas ?
" Mi volas paroli kun vi , diris la vocxo decideme .
Prezentigxis antaux la okuloj de Fanny kruele klara bildo de la knabeto , kun la nazkatara vizagxo , la knabeto kun la grandaj okulvitroj , la trobrilaj sxuoj kaj la malfortaj pulmoj el sxia knabina agxo .
Mi bedauxras , sxi same decide respondis , sed mi timas , ke tio estos neebla , mi foriros frue kaj mi estas laca .
" Tio estis mensogo .
Hodiaux vespere , eble ?
. " Tro laca por veturi ?
" Mi timas , ke jes .
" Mallonga silento sekvis .
Poste : Mi venos al vi por interparolo .
" Kie , cxi=tie ?
Tio ne estas ebla , sinjoro Heyl .
Mi tre bedauxras , sed mi ne povos .
. .
" Jes , mi scias tion , mi vere estas konvinkita , ke mi nur povos atingi vin trans la kadavro de la kontorbubo .
" Atendu momenton !
Sinjoro Heyl !
Clarence !
Halo ! Halo !
" Sxi frapis sur la telefono .
Kiun numeron ?
" sonis la vocxo de la telefonistino .
Fanny jxetis la telefonon sur la krocxilon kaj komencis labori , la lipoj kunpremitaj , kun du sulkegoj inter la okuloj .
Duonhoron poste li estis cxe sxi .
La bubo alportis lian nomkarton , kiel sxi ordonis al li .
Fanny tuj rimarkis , ke estas de malbonkvalita speco .
Sxi montros al li , kio okazas al entrudantoj , kiuj gxenas laborantajn virinojn en dejxoraj horoj .
Enirigu lin post dudek minutoj , sxi diris malbonhumore .
Sxia pordisto ( kaj sklavo ) obeis sxin cxiam ekzakte kaj sindone .
Sxi iomete esperis , ke li ne traktos lin tro malafable kaj turnis sin al sia laboro .
Tridek=naux sekundojn poste Clarence=Heyl eniris .
Bonan tagon , Fanjo !
" kaj li kaptis sxian delikatan manon tiel , ke gxi dolortordigxis .
Sed mi ja ordonis . . .
" Jes , mi scias .
Sed la bubo nun kusxas tie frakasita , mi ne povis ne esti malkaresa al li , nepre !
" Fanny ekstaris , vere koleregante nun .
Sxi rigardis Clarencon per flamaj okuloj .
Clarence Heyl siavice rigardis sxin per radiantaj okuloj , kiuj faris la impreson sur sxin , ke sxi neniam vidis okulojn , en kiuj speguligxas tia bona kaj gaja koro .
Estis okuloj de soleca knabeto , plenkreskinta al viro .
Estis okuloj , kiuj multon vidis dum tiu procedo .
Fanny sentis , ke forsxvebas , neniigxas sxiaj malbona humoro kaj kolero .
Jen la tiama knabino , diris Heyl , metante sian manon sur sxian , nun , vi ne=plu trovas min malafabla , cxu ?
Se vi nur povos forgesi la nevidindan malseknazan etulon , kiun vi tiam malsxatis .
" Li faris pasxon malantauxen kaj gracigeste disbutonumis sian surtuton .
Kiel mi aspektas ?
" li demandis .
Aspektas ?
" ripetis Fanny heziteme .
Mi preparis min dum tiom da horoj por tio , multajn jarojn ecx kaj nun mi supozas , ke mi .
.
.
Nu , rigardu unue tiun kravaton .
" Fanny mordis siajn lipojn , en vana klopodo konservi sian seriozecon , sed sxi rezignis kaj eksplodis en rideton kaj diris malkasxe .
Nu , se vi volos scii , tiu kravato .
. .
" Kio mankas al tiu kravato ?
" Fanny refoje ridis .
Gxi estas rugxa , jen la manko .
" Jes , gxi estas rugxa , cxu rugxo ne estas bona koloro ?
Mi rigardas gxin kiel unu el la cxefaj koloroj .
" Sed vi prefere ne portu gxin .
" Cxu gxi ne bonaspektigas min , kial ne ?
" Cxar via hauxto estas pli bruna ol tiu de brunulino .
Kaj brunvizagxuloj sxajnas posedi fortan inklinon al rugxa koloro .
Tio estas fatala por ili .
Vi similas kun tiu kravato Mafia-rabistestron en profesia kostumo .
" Jen , kion mi antauxsentis jam , gxemis Heyl .
Io flustris min pri tio .
" Li falsidigxis sur la segxon apud la skribtablo kaj prezentis bildon de senesperigxinto .
Mi elektis gxin post longa konsidero el aro da ili , bluaj , nigraj , verdaj , kaj mi elektis tiun=cxi .
" Li kovris sian vizagxon permane .
Fanny ankaux sidigxis por tutkore priridi lin , sxi ridis , ridis tiom , kiom sxi ne ridis dum la tuta pasinta jaro .
Vi estas freneza , sxi diris fine .
Tiam Heyl rigardis per sia cxionvenkanta rideto .
Sed tamen malsama , konfesu , tion , Fanjo .
Estu sincera , nun , mi estas malsama , cxu ne , pli placxa ?
" Malsama , diris Fanny , eble ne estas la gxusta vorto , sed , cxar vi nun estas cxi=tie , diru , kion vi sercxas cxi=tie ?
" Vin .
" Mi celas en Cxikago .
" Ne supozu , ke mi kredas tion .
" Heyl metis brakon sur la skribtablon , apogis sin sur gxi , kun serioza , vere serioza mieno .
Mi atendas , ke vi efektive kredu al mi .
Mi atendas , ke vi kredu cxion , kion mi diros nun .
Kaj ankoraux pli , mi deziras , ke vi ne miru pri tio , kion mi diros .
Mi pensis pri vi tiom , dum la pasinta jardeko , ke mi mem ne povas imagi , ke mi apenaux vidis vin en tiu tempo .
" Cxu mi ?
Vi nun refoje komencas prezenti farson , cxu ne ?
" Malpli ol iam ajn en mia vivo !
Auxskultu , Fanjo .
Tiu malkuragxa , malsanema knabeto , pro kiu vi tamen en Winnebago batalis , montris cxiujn antauxsignojn kreski al same timema nevidinda viro .
Vi nur estas la kauxzo , ke tio ne okazis .
Ne , atendu momenton .
Mi estis impresi- gxema malsanuleto , mi kredas .
Mi admiris kaj malamegis vin de tiu tago .
Mi admiris vin , cxar vi estis tiel vigla- cxa , belanima , furiozanta , fajronsputa diablino , kiu tamen montris posedi ' animon .
Mi malamegis vin , cxar .
. .
nu , kiu knabo ne malamas la knabinon , kiu batalis por li .
" Kia sensencajxo !
Mi delonge forgesis tion .
" Tio ne estas la vero !
Rakontu sincere : kion vi ekpensis , kiam mi subite aperis en la pregxejo kaj vi vidis min , tiun vesperon antaux via foriro ?
Sed la veron !
" Poste sxi komprenis , ke oni neniam provu diri al li mensogon .
Nun sxi klopodis kaj diris iom hontante ene .
Nu , mi pensis : ' Jen estas Clarence=Heyl , la timema kuniklo .
" Prave , kaj pro tio mi nun estas cxi=tie .
Mi ja sciis , ke vi pensas tiel pri mi .
Mi sciis tion la tutan tempon , kiam mi trovigxis en Kolorado , kie mi sangxigxis el malsanema bubeto kun malforta pulmo en fortikan viron .
Tio instigis min al faroj , al riskajxoj , pro kies memoro mi nun ankoraux sentas la angorsxviton eligxi .
Knabino , mi batalis kun leonoj , ursoj kaj lupoj nur pro vi , diablino kun la rugxa cxapo .
Mi suriris negrimpeblajn montegojn .
Mi suferis pro frostigxintaj piedoj .
Mi vagis tri plentagojn sur montopinto , mi ne povis trovi returnvojon kaj vivis per rosinoj kaj lakta cxokolado .
Dio scias , kiel mi malsxatas cxokoladon !
Mi eskapis antaux lavangoj kaj dormis sur arbegoj .
Mi suferegis de malsato , malvarmo kaj soifo -R pro vi .
Dauxris multajn jarojn antaux=ol mi sukcesis preterpasi lupon , ne tremegante pro timo , sed mi lernis tion per pensado pri vi .
Vi faris tion el mi .
Oni sendis min al Kolorado kiel mizeran knabeton , kiu ne povis ne morti pro si mem .
Mi vere estus mortinta tie , se min ne estus akompaninta la penso pri vi .
Jen , kaj kion vi nun opinias pri cxi=tiu provo de spontanea parolado , via frauxlina mosx- to ?
Ho , atendu ankoraux iom , memoru ankaux , ke mia nomo estas Clarence .
Tio min nepre devigis persisti pri vivo .
" Fanny rigardis al li mirokule kaj malfermbusxe .
Sed kial vi faras tion=cxi ?
" sxi diris heziteme , kial do .
" Heyl ridis per sia stranga , simpativeka rideto .
Se vi devigas min diri gxin , nu jen . .
.
cxar mi supozas , ke mi enamigxis en tiun bonkoran fajrosputantinon kun la rugxa cxapo . Jen la kialo . " Fanny sidis antauxenklinita nun .
Sxi estis preminta siajn manojn sur la apogiloj de la segxo , sxia vizagxo jen esprimis gxojon , jen kompaton , jen simpation .
Subite tamen gxi sxangxigxis tute , sxi malmildigxis .
Sxi rigardis siajn manojn kaj pugnigis ilin , tiam sxi diris al li : En tiu kazo , vi povos forlasi tiun strecxan vivon kun trankvila konscienco .
Vi ne plu bezonos grimpi sur montpintojn , nek batali kontraux hipopotamoj .
La knabino kun la rugxa cxapo mortis .
" Cxu sxi mortis ?
" Sxi mortis antaux unu jaro .
Se tiu , kiu anstatauxas sxin , preterpasus vin nun kaj vidus vin , atakata de kvardek rabistoj , sxi neniel atentus vin .
Sxi dirus : Li mem por si batalu .
Tio ne estas mia afero .
Mi mem suficxe devas batali .
" Sed .
. .
Fanjo .
.
.
tio ne estas sincere dirita , cxu ne ?
Kial sxi farigxis tia ?
" Cxar sxi komprenis , ke batalo por aliaj ne efikas profitige . Sxi eksciis , ke iu alia faris tion sian tutan vivon kaj sxi mortis pro tio .
" Cxu via patrino ?
" Jes .
" Estis momento da silento , tiam li diris : Fanjo , cxu ni iros morgaux amuzi nin ekstere , ludi la tutan tagon , cxu vi volas ?
" Pretervole Fanny rigardis cxirkaux sin en la cxambro : paperoj , katalogoj , paperligiloj , skribtablo , segxo , skribmasxino .
Mi timas , ke mi plu ne scias ludi .
" Mi instruos vin .
Vi aspektas , kvazaux tio faros al vi multe da bono .
" Mia aspekto sxajne ne estas alloga .
" Heyl klinis sin antauxen .
Cxu vere ?
Kiu estas tiu alia ?
" Fenger , la gxenerala direktoro .
" Ho , certe iu afabla , patra maljunulo , mi supozas .
Ne ?
Nu , cxiuokaze , kion ajn li celis per tio , ni morgaux iros al la dunoj , al Indiana , pasigos tie la tutan tagon .
" La dunoj , al Indiana ?
" Nenio estas tiel bela , kiel tiuj dunoj .
Lauxvorte .
En septembro la kombinajxo de flava sablo , blua lago kaj la malhela fono de la arbaro , estas . . . ne , vi vidu gxin mem .
Estas vagonarekskurso de iom pli=ol unu horo .
Mi forvisxos tiun lacan trajton de via vizagxo , Fanjo .
" Li ekstaris .
Morgaux je la oka proksimume mi prenos vin el la domo , tio estas suficxe frue en dimancxo , sed tio sendube valoros la penon .
" Jes , sed mi neeble povos iri kaj mi kredas , ke mi fakte ne volas , krom tio .
.
.
" Mi promesas , ke mi ne prelegos pri la naturo , se tio estas ekscitajxo al vi , li prenis sxian manon adiauxante , kunportu kvanton da sandvicxoj , cxu vi volas , prefere suficxe multe .
Mi zorgos pri aliaj ajxoj en mia dorsosako .
Surmetu almenaux ion , kio povos malpurigxi .
Vi certe posedas ankoraux rugxan bireton , cxu ?
" Cxielo , ne !
" Estas nur por helpi min resti humila .
Cxu vi komprenas ?
" Li jam estis apud la pordo kaj sxia mano kusxis en lia .
Je la oka !
Kiel vi povas elteni cxi=tie , Fanjo , nu , tion mi ekscios ja morgaux , adiaux !
" Fanny reiris al sia skribtablo kun la paperoj .
La cxambro al sxi sxajnis esti nun tre premaera , sxiaj paperoj , leteroj estis sekaj objektoj , malgravajxoj .
En la apuda kontoro , apartigita de sxia per duone vitra duone ligna vando , sxi vidis la kalvan verton de Slosson , li fermis sian skribtablan klapon , malmodernan ruligxfermilon .
Li estis forironta .
Sxi rigardis tra la fenestro .
Ella Monahan jam kun cxapelo kaj mantelo , preterpasis , revenis kaj metis la kapon tra la pordofendo .
Savu vin for , sxi diris , estas sabato posttagmeze .
Vi faros suficxe da kromlaboro , kiam la kristnaska atako komencigxos .
" Fanny kolektis la paperojn , Ieterojn , listojn , jxetis la amason en tirkeston , sxlosis gxin , ekstaris , repusxis la segxon kaj foriris .
CxAPITRO=XI .
Antaux=ol Fanny kusxigxis tiun vesperon , sxi asertis al si , ke sxi deziras morgaux pluvegon de la sepa gxis tagmezo .
Sed kiam Princess vekis sxin je duono post la sepa , kiel sxi ordonpetis per krajone skribita letereto sur la kuireja tablo , sxi , turninte sin al la fenestro , gxojegis , ke la suno brilegas .
Princess , tiu nomo estis la sola regxa en la virino , kiu havis biskvitkoloran vizagxon kaj nigran , malgravan edzon , kies kutimoj devigis Princesson eniri la kvarcxambran logxejon de Fanny je la sepa matene kaj ne forlasi gxin antaux la oka vespere .
Sxi havis nekredeble dolcxan kaj melodian vocxon kaj sxi estis majstrino pri kuirarto .
Sxi zorgis pri Fanny koncerne vestflikadon , kaj cxiel ; sxi nur ne akordis kun Fanny pri la elekto de bluzoj ( sxi post Fanny farigxis posedantino ) , cxar sxia gusto estis malsama , sxi pli inklinis al la pli severfasona kaj ecx tre deca modelo . Bonmatenon , frauxlino Fanny .
Viro atendas vin , tie .
" Kio atendas min ?
" diris Fanny , retenante oscedon .
Unu viro , sinjoro .
. .
diras , ke vi iros pikniki kun li .
Li estas en la bela cxambro , rigardas la desegnopaperojn .
Cxu mi rostu kokidajxon por vi , por kunporti , sandvicxoj ja ne suficxos , estas ne tauxgaj por dimancxo , cxu ?
" El la logxocxambro sonis : Mi kredas , ke estos dece , se mi diras al vi , ke mi povas auxdi cxion diratan .
He , Fanjo , tiuj desegnajxoj viaj estas .
.
.
tondre , mi vere ne sciis , ke vi okupas vin per tio=cxi .
Cxi=tiu kun la ' knabina vizagxo en homamaso .
. .
Kion vi , cxielo mia , faras jam cxi=tie je duono post la sepa kaj .
.
. mi al neniu iam montris tiujn desegnajxojn .
Vi ja diris : je duono post la oka ? " Mi timis , ke vi estus sxangxinta vian intencon por hodiaux kaj nun jam estas dudek=kvin minutoj antaux la oka .
Bonvolu diri al tiu sinjorino , ke estas mirakla ideo , mi celas , pri la kokidajxo .
Sxi nur komencu tuj .
" Rapidigata de intermitaj instigoj el la logxocxambro tra la fermita pordo , Fanny sin trovis baninta , vestita kaj preta por matenmangxo je dek minutoj post la oka .
Kiam sxi malfermis la pordon de la cxambro , Clarence staris en la mezo kun kelkaj skizoj en la mano , atendante sxin .
Frauxlino , mi vere miras , tio estas belega , senflate granda laboro , gxi entuziasmigas .
Jen tiu maljunulo kun sia barbo , vendanta fisxon , aspektas kiel unu el la discxiploj mem kaj jen cxi=tiu .
. .
tondre , kial vi agacxas en posxtekspeda cxiovendejo aux kio ajn gxi estas , se vi povas desegni tiel .
Nu , klarigu .
" Bonan matenon , diris Fanny kviete , mi rakontos al vi nenion , antaux=ol mi estos preta per mia matenmangxo .
Nun mi interesigxas nur pri varmega kafo .
Cxu vi ankaux matenmangxos ?
Eble vi jam faris , sed ne malutilos al vi , matenmangxi dufoje , cxu ?
Vi ja levigxis sendube je la tria aux proksimume tiam .
" Sxi iris al la intima kuirejeto : Restu tie , cxe la kokidajxo , Princess , mi mem povos servi nin bone .
" Princess estis iu , kiu povis rosti kokidajxon , envolvi gxin per fresxaj salatajxoj , pretigi sandvicxojn , enpaki la tutan mangxajxaron , sukcesante tralukti tiujn mastrumajxojn sen perdi sian bonan humoron kaj sen malpurigi la kuirejon .
Dank' al sxi Fanny kaj Heyl trovigxis gxustatempe en la stacidomo por kapti la vagonaron je 8.53 , portontan ilin al la dunoj .
Clarence svingjxetis sian dorsosakon en la pakajxreton , demetis sian cxapon kaj enposxigis gxin .
Li grimacis kiel lerneja bubo .
Fanny turnis sin de la fenestro kaj ridetis pri tio , kion sxi vidis en lia mieno .
Tio kauxzis , ke li eksaltis pro gxojo kiel tro petola infano kaj etendis la manon por karese tusxi sxian .
Pri tio mi revis multajn jarojn .
" Vi estas .
. .
cxu vi scias kiomjara vi nun estas ?
Dekkvarjara , apenaux dekkvinjara !
" turmentetis Fanny . Mi scias , tio estas rava !
Cxu ne ankaux vi dezirus esti tia ?
Ne montru tiun acidmienan maskon al mi , formetu gxin fine .
" Clarence Heyl !
" Sed li klinis sin antauxen preter sxin kaj atentigis pri io ekster la fenestro .
Cxu vi vidas tiun densfuman kurtenon ?
Tio estas Sud- Cxikago , la Hammond kaj Gary=Sxtalfabrikoj .
Atentu , tuj vi vidos la fumtubojn kontraux la cxielo , cxu vi iam vidis ilin de proksime , tiuj feraj instalajxoj , trabaroj , tio similas gigantan punton , vi prezentu al vi la montojn el skorioj , la amasojn da karbo kaj la miraklajn cisternojn .
Diable !
Tio estas terura , sed belega vidajxo , estas fabelo !
" Mi iris tien per tramo iun dimancxon , diris Fanny kviete .
Cxu vere ?
" Li fiksrigardis sxin .
Estis varmege !
Cxiuj tie estis eksterdome .
La virinoj marsxis kun sxaloj , ili similis karnostumpojn , kiuj sercxas refresxigxon .
La junulinoj iris en rozkoloraj , silkaj roboj kaj blankaj sxuoj , la junuloj svarmis cxe la stratanguloj kaj kriis post ili .
Cxie sur la trotuaroj infanoj , beboj , kaj memoru la virojn , dimancxorname vestitajn , per blankaj gladitaj supercxemizoj , kun malmildaj vizagxoj , elstaraj vangostoj , kun grandaj brunaj manoj kaj stumpigxintaj ungoj , konservativuloj !
Nu , je la kvina alvenis reveturantaj aux- tomobiloj de ekskursoj el la cxirkauxajxo , al Cxikago .
Tiam ankaux sonis la fajfilo kaj vi povus vidi la taglaboristan grupon eliri .
Estis arego da viroj lauxlonge de la vojo , lacaj kun mallevataj sxultroj , iliaj malplenaj luncxujoj svingpendis , ili estis malpuraj , odoracxis je sxvito .
" Clarence sidis klinigxante al sxi kaj rigardis sxin .
Cxu vi havas skizon pri tio ?
" Jes , mi almenaux klopodis fari iun .
" Cxu vi cxiam tiamaniere pasigas viajn dimancxojn ?
" Ho , mi tre sxatas vagi kaj gapi tie .
" Mm , murmuris Clarence , poste subite : Kiel fartas la aferoj , Fanny ?
" Aferoj ?
" Estis , kvazaux sxi sentis pusxigxon en sia menso .
Ni prefere ne tusxu la aferojn en dimancxo , cxu ne ?
" Jen mia opinio , diris Clarence enigme , nun auxskultu do bone !
" Mi auxskultos , sxi interrompis , se vi parolos pri vi mem .
Mi estas scivola pri tio , kion vi faras , kial vi iros al Novjorko .
Kian aferon povos havi naturesploristo en Novjorko ?
" Mi tute ne intencas esplori la naturon en Novjorko .
Tion vi facile povos konstati per mia sintenado .
Sed oni ja ne povas vagi cxiutage inter arbaroj kaj rokoj , en negxo kaj sur montoj sen ekscii ion pri tiuj objektoj .
Multaj semajnoj forpasis , dum kiuj mi nur vidis pinarbojn kaj strangformajn montopintojn .
" Sed vi ja reiros tien , cxu ne ?
Ekzistas onidiro pri la ensorcxo de la montoj aux kio ajn gxi estas ?
" Tio efektive ekzistas .
Mi vere ne povus vivi sen montoj , mi absolute bezonas vivi tie ses monatojn de cxiu jaro .
La restantajn ses monatojn mi deziras pasigi en la sino de la homaro .
Mi ne nur vivos inter ili , sed mi ankaux verkos pri tio , verki estas mia profesio , efektive .
Tion mi plej volonte faras .
" Pri la naturo ?
" La homa naturo .
Mi iris al Kolorado kiel soleca knabeto kun difekta pulmo .
La pulmo resanigxis , sed pri tio alia , la solemo , nu , mi ne resanigxis tute .
Antaux du jaroj mi renkontis en la montaro Charles=Lasker , la posedanton de la Novjorka gazeto Star .
" Oni diras , ke gxi estas la plej grava matengazeto en la lando .
Lasker estas geniulo .
Kaj li povas friti plej bone lardon , mi neniam gustumis pli bonan ol lian .
Mi invitis lin al kvarsemajna rajdekskurso tra la montaro .
Ni konatigxis , ecx intimigxis .
La fino estis , ke li proponis al mi oficon .
Nu , vi sciu , ke mi neniam vidis hxoristinon aux la Woolworthkonstruajxon , nek kabaredon aux kuiritan omaron , nek la subteran fervojon .
Sed mi interesigxis kaj estis tre scivola pri tiuj ' novajxoj .
Lasker diris , ke li opinias , ke tiu , kiu povas malkovri ion homan en roko , arbo kaj ecx en urso , certe kapablos sxajnigi cxi=tiujn novajxojn homaj .
Mi posedis , liaopinie , la fresxan vidpunkton .
Multnombraj personoj cirkulas en Novjorko kun ekrana vualo antaux la okuloj , sed multaj el tiuj iris al Novjorko el Winnebago kaj samspecaj urbetoj , vi surprizigxus , se vi nombrus kiom da ili ankoraux cxiam legas la hejmurbajn gazetojn .
Vere , iun tagon , kiam mi venis en la kontoron de Lee=Kohl , kie estis gravaj personoj , cxefoj kaj multaj homoj ekster la pordo , kiuj deziris paroli kun li , li sidis kun la piedoj sur sia skribtablo kaj legis la Gazeton el Sheffield , Illinois .
Kaj nun Lasker kredas , ke mi povos prezenti al tiuj homoj bildon de Novjorko tian , kian ili kutimis vidi , antaux ol ili farigxis kolorblindaj .
Po unu kolono cxiutage mi verku pri kiu ajn temo , kiu frapas min .
Kia vi trovas tiun oficon por naturesploristo ?
Gxi estas tasko por homesploristo .
Mi supozas , ke vi sukcesos .
" Se vi konas la dunojn de Indiana , -L kio tamen ne estas versxajna -R , vi scias , ke ili ne elvagonigxis cxe Miller kune kun la granda fluo da vizitantoj , sed ili plue veturis , gxis ili estis liberigitaj de la dimancxaj piknikantoj .
Fine ili eliris el la vagonaro kaj vagis tra kampoj , laux vojoj , preter drinkejacxoj , preter kelkaj grupigxintaj domacxoj , kiuj estis abomene flave farbitaj kaj pluen , pluen laux sxajne senfina vojo .
Ili transversis unue skorikampon , poste travadis polvon , transiris nerimarkindan monteton kaj atingis vastan ebenajxon el flava sablo kaj fine .
. . la lagon !
Ni diris : la lagon ! kun krisigno post la vorto , cxar gxi estas tute malsimila al la Michigan-lago , kiun la Cxikaganoj konas .
Cxi=tiu blua , vasta ravajxo neniel rilatas al tiu griza , senviva , sxlima akvujo , kiun la urbanoj nomas la lago .
Enestis cxiuj nuancoj de bluo imageblaj kaj cxiu supersxvebanta nubo sxangxis gxian koloron .
Safiro estis , ne , kobalto .
Ne , tio estas tro malvarma .
Mediteranea , turkisa , kun la sablo kiel ora kontrasto .
Sablo , multajn mejlojn malproksimen , lauxlonge de la bordo sablo estis videbla kaj dunoj post la sablo .
Nu , cxiu skoto kaj cxiu vortaro povos al vi certigi , ke la dunoj estas montetoj el malkompakta sablo .
Sed cxi=tiuj dunoj estas formitaj laux amerika fasono , tre grandiozaj .
Estas sablomontoj tiel malproksime , kiel povos vidi la okulo kaj sur tiuj montoj nekredeble grandaj pinarboj , kiuj sube alkrocxigxas en la kvarcon per gigantaj radikfingroj .
Malantaux tiuj dunoj etendigxas preskaux nekredeble belaj arbaroj kun sovagxaj floroj , plenaj de strangaj kreskajxoj , nenie troveblaj krom tie , kun arbustoj , grimpplantoj kaj ade la penetra odoro de la pinarboj .
Unuigxintaj kusxas tie la blua lago , la oraj sablaj montoj kaj la verda arbaro .
Fanny kaj Clarence staris sur la bordo , silentaj , du ridindaj figuretoj en cxi=tiu sovagxa belajxaro .
Tiam diris Fanny : Mi volus grimpi al la pinto de tia duno , al la plej alta kaj tie sidi .
" Ili faris kune la taskon .
Tio plijunigis Fanjon=Brandeis proksimume dek , dek=du jarojn , tiel ke sxi ree farigxis la knabino , kies koreto pli forte batis pro la rigardo al la palrugxo kaj orangxkoloro de vintra sunmallevigxo en Winconsin .
Sxi tute ne=plu pensis pri vindujoj , umbilikbandagxoj kaj sendangxeraj pingloj , sxia spirito estis blanka papero rilate al sxtrumpetoj , katalogoj , artiklo numero 29E , 8437 , al cxiam mallargxfauxkaj ekspedkorboj , kiuj postulas , postuladas pli=kaj=pli .
Sxi forgesis pri Michael Fenger , Teodoro kaj la nova pelto .
Ili stumble grimpis sur la dunojn , enigxante en la sablon , unue gxis la kalkanumoj , poste sekvis la sxupintoj kaj fine la tutaj sxuoj , gxis la maleoloj , tiel ke ili devis cxirkaux- premi la strangformajn radikungojn por antauxgardi fal- sxovigxon .
Unu pasxon antauxen , du pasxojn malantauxen , jen dungrimpado .
Ili mangxis en olimpa libereco supre sur la dunpinto kaj Heyl prezentis cxiujn nesupozatajn ajxojn el sia dorsosako , jen laktan cxokoladon aux legajxon , jen vinbersukon aux cigaredojn .
Ili mangxis kiel malsataj sovagxaj bestoj , sed laux peto de Heyl ili konservis , savis kelkajn sandvicxojn por la lasta parto de la tago .
Li ekbruligis fajreton per la paperoj kaj ostetoj , laux la malnova kutimo de la arbarvagistoj .
Post tio ili sternigxis en la posttagmeza suno sur la varma , pura sablo .
Kiu estas la plej modera prezo por flanela vesto ?
" demandis Heyl .
Ho , malaperu kun tio , respondis Fanny .
Ni lauxiros la bordon gxis tuj apud Miller , li anoncis .
Versxajne ni povos rigardi la nordlumon , hodiaux vespere .
Cxu vi vidis gxin jam , cxu vi deziras resti gxis tiam .
" Sendube , mi ne iros hejmen antaux=ol mi vidis gxin .
" L i fikse rigardis la sunsubiron , kiu subite ekardigis la cxielon .
Tio preskaux forprenas la spiron , cxu ne ?
Kiaj nuancoj !
" diris Fanny , turnante la vizagxon al la ardo .
Mi trovas gxin tro hela .
Mi preferas gxin iom pli malintensigita .
" Ili staris supre sur la duno kaj Heyl rekusxigis sin , rigardante la lagon kaj la cxielon .
Subite li eksidis kaj kriis : He , klopodu rigardi gxin en tiu sinteno , kusxigxu plate .
Tio malheligas la nuancojn .
Jes , tiel .
" Ili kusxis tie , silentaj , la helrugxo farigxis orangxkolora , tio malheligxis al malhelrugxo , rozkoloro , orbruno , fine grizo .
La unua stelo komencis malforte brili kaj la obtuzaj lumoj de Gary en la nordo provokis gxin .
Fanny eksidis kun gxemeto kaj tremetis .
Kunligu la veston supre cxirkaux la kolo , diris Heyl , cxu vi havas pinglon ?
" Ili mangxis la restintajn bulkojn , kiuj iom malsekfusxigxis kaj fortrinkis la lastan parton de la vinbersuko .
Ni provos havigi al ni varman vespermangxon en la urbo en iu el la restoracioj , kie oni ne malsxatas diman- cxajn ekskursantojn .
" Estis ravega tago , murmuris Fanny .
Suno , sunsubiro , nordlumo , kio ajn dezirinda .
" Estis , kvazaux Clarence sentis sxiajn pensojn .
Cxu vi nun ne sentas , ke vi malproksimigxu tuj kaj por cxiam de tiuj damnitaj pakkorboj , kiuj ade postulas plenigon .
Mi rigardis momenton la bubojn , kiam mi estis ekster via kontoro .
Dio mia !
" Fanny fosis sian kalkanumon furioze en la sablon .
Kelkajn tagojn mi inklinas forsavi min de la kontoro , foriri sen cxapelo , sen mantelo , rekte al la strato kaj kuri , kuradi kelkfoje , gxis fine mi estos atinginta la horizonton .
Jes , tia mi sentis min ofte .
" Kaj en iu tago , Fanjo , kiam tiu inklino farigxos tro forta , kion vi faros ?
Nu , atente auxskultu .
Kasxu tion=cxi en vian subkonscian menson , konservu gxin , gxis vi gxin bezonos .
Kiam tiu tago venos , vi prenu la vagonaron al Denver .
El Denver veturu al Estes=Park .
Tio situas en la Rokmontaro , tio estas via celloko , cxar tie ekestas kaj ekzistas reala horizonto .
Kiam vi estos tie , vi petu la vojon al la kabano de Heyl .
Vi estos transdonata de unu=al=la=alia kaj fine atingos la celon .
Eble mi estos tie , sed versxajne , pli kredeble , ne .
Tie vi trovos sxlosilon pendanta sur sxnuro en la leterkesto . Vi trovos en la forno lignon kaj fajrilon por tuj povi prepari fajron .
Vi trovos ankaux pinfruktojn , tutsekajn , kiuj tuj ekflamas .
Vi trovos tie miajn librojn sur la bretoj kontraux la muro .
Kiam vi malsxlosos la cedrolignan keston , vi trovos en gxi litbezonajxojn kaj la lampoj estas plenigitaj .
En la sxranko vi trovos ladajn ujojn kun mangxajxoj .
Krom tio , vi trovos tie la montegojn , kiuj povos spirite purigi kaj sanigi vin .
La pinarboj estas la naturaj kuraciloj , la antauxgardaj brosoj kaj pri la cxielo .
. .
Tio sonas kiel fervoja gvidlibro tekstas , sed tio estas vera .
Mi scias .
" Ili marsxis silentaj dum mallonga tempo .
Cxu interkonsentite ?
" M-m , respondis Fanny , neinteresigxe , ne rigardante lin .
La mieno de Heyl farigxis severa .
Cxu vi bonvolus diri al mi , kion vi faros , kion vi intencas .
Vi aspektis tiel decidema , tiel firmintenca en tiu damnita kontoro .
Kun kiu vi rilatas ?
Kiu estas tiu Fenger -L cxu li ne nomigxas tiel -R kiu diris al vi , ke vi aspektas tiel laca ?
Bone , sed kio estas tio : Clancy ?
" Nu , mi ne povos vin nomi Clarence .
Tiu nomo ne konformigxas al vi mem .
.
kompreneble mankas la barbo .
" Sxi komencis rakonti al li pri sia laboro , siaj intencoj .
Kion sxi rakontis , tamen ne volante tion=cxi , tio estis preskaux konfeso .
Sxi rakontis pri Teodoro , ties edzigxo , pri la morto de sia patrino , pri sia enoficigxo cxe Haynes-Cooper , kaj la sangxoj , kiujn sxi faris tie .
Sxi montris al li la nelimigitajn perspektivojn , kiuj malfermigxus al sxi en tiu entrepreno .
Slosson estis simple forsxovata kaj plimalpli hezite sxi rakontis pri Fenger pri lia komercista genio , pri liaj bonegaj kvalitoj , pri lia kariero .
Ecx sxi prezentis vortbildon de ties malsana , truda edzino .
Cxu tiu Fenger enamigxis al vi ?
" Heyl demandis akcente .
Clancy , mi petas !
Li estas edzo !
" Ne estu sxajnsincera , Fanjo .
Ne parolu kiel naivulino .
Cxio , kion vi rakontis , al mi estas precize skizita vivoplano , kiu estas tiel klara kaj fidige diafana kiel kristalo , sed nun vi estu same sincera , cxu vi volas ?
" Ho , mi supozas , ke mi allogas lin iomete , kiu viro liaspeca kun edzino tia ne estus altirita de sanega , lerta virino , kies ideoj samdirektigxas je liaj .
Tio incitas min .
" Mi gxojas pro tio , mi jam kredis , ke vi ne mencios tiun punkton .
Kaj kion fari per viaj desegnajxoj , nu ?
" Ho , sensencajxo !
" Sed tiam sxi cxesis paroli subite kaj metis ambaux siajn manojn sur lian brakon , rigardis per radiantaj okuloj en la grizan krepuskon .
Cxu vi efektive kredas , ke ili estas bonaj ?
" Mi certigas vin , ke ili absolute estas bonegaj .
Ne estas gazeto en la lando , kiu ne gxojus , se gxi povus ricevi tiajn regule .
Ecx mi certigas , ke ne ekzistas tri homoj en la lando , kiuj povas fari tion .
Ne estas afero , cxu oni povas desegni aux ne , estas afero , cxu oni povas rigardi la vivon en aparta lumo kaj briligi tiun lumon tiel , ke aliaj personoj ricevu la ardon .
La skizoj , kiujn mi vidis hodiaux matene , prezentas , sentigas la krudan , senmaskan vivon .
Tio estas naturdoto , Fanjo , diable , kial vi ne uzas gxin ?
" Sed Fanny jam retrovis sian memregadon : Ne estas talento , sxi diris facilanime , nur estas lerteco , per kiu mi amuzas min .
Mi neniam povos enspezi iom per gxi .
Krome , estas nun tro malfrue por tio .
Oni nun prezentu ion superhoman , por=ke oni estu rekonata .
Desegni mi ne povas pli bone ol iu ajn , sed pri bebovestoj mi estas virtuozulino , kompare kun aliaj virinoj .
Post kelkaj jaroj mi perlaboros cxe Haynes kaj Cooper dekmil cxiujare kaj post kvin jaroj .
. .
" Nu , kiom post kvin jaroj ?
" La manoj de Fanny pugnigxis konvulsie , kvazaux sxi volus alkrocxi sin al tio , pri kio sxi pensis .
Tiam mi atingis la celon .
" Dum vi kapablas mem fari ilin , frenezetulino !
Ho , certe ! Ne rigardu al mi tiel konfuzite .
Mi asertas , ke cxi tiuj desegnajxoj estas la esprimoj de via propra esenco .
Tial vi turnas vin al ili , kiam la vendejaj aferoj staras al vi en la gorgxo , ili estas la reliefo de via estado .
Vi ne povos ne fari tion , ili estas vi mem .
" Ho , mi facile povos deteni min de ili .
Ili amuzas min , jen cxio .
" Vi neeble povos rezigni pri tio ;
gxi sidas en via sango , tio estas la juda en vi .
" La .
.
.
bone , mi montros tion al vi .
Mi dum unu tuta jaro ne desegnos .
Mi pruvos al vi , ke la praava religio neniel influas miajn laboron aux distrajxojn .
" Kara mia , tion vi plu ne povos pruvi , cxar vi de longe pruvis la kontrauxon .
Vi pruvis tion al vi mem , kiam vi skizis tiun maljunan fisxvendiston en la getto .
Tiun barbulon , vi scias .
Milojn da jaroj da persekutado , suferado kaj espero stampis tiun rigardon sur lia vizagxo kaj same multaj jaroj kreskigis en vi la senton , la talenton por ekvidi kaj surpaperigi gxin .
Fanjo , cxu vi jam legis Fishbergon ?
" Ne , diris Fanny mallauxte .
Nu , vi nepre legu lian libron , kiam vi povos liberigi vin de la altiremo de viaj ekspedaj katalogoj .
La tipo ne estas antropologa aux fizika , gxi estas socia , psika .
Ne estas la koloro de la vizagxo , nek la lipoj , la nazo aux la kapo , nur estas la animo , kiu montras lian fidon .
Jarcentlonga ekzilo en getto , ostracismo , sencxesa suferado estigis psikan tipon .
La stampitajxo sur la animo tragutetis en la vejnojn , tiel magie trovis vojon al la eksterajxo , al la vizagxo .
" Felicxe en tiu kriza momento la naturo mem havigis distrajxon .
Tra la nigra cxielo jxetis sin du lumradifaskoj .
Norda lumo , malforta fenomeno , parenca al tiu kromata gloro , kiun oni povas admiri en la malproksima nordo , sed tamen belega kaj sorcxe rava .
Fanny kaj Heyl haltis kaj levis la kapojn cxielen .
La fantomaj radioj tremetis , etendigxis , ardis en palaj nuancoj , kiel cxiela sercxlumo .
Subite el la pinto de cxiu fasko jxetigxis areto da subtilaj linioj , kiel en plumtufo kun argxenta ligilo .
Cxi=tiuj aretoj kunigxis , formis trian , kvaran faskon .
Estis kvazaux la radiardo , kiun auxreole prezentas malnovaj pentrajxoj de la Sankta Familio .
Kune Fanny kaj Heyl rigardis gxin , gxis fine la lasta fasko forpaligxis kaj tute forigxis , nur la reflektado de la lumoj de Gary , malproksime fieris kontraux la malluma cxielo .
Ili samtempe gxemis .
Poste ili ridis unu=al=la=alia .
Kurteno , diris Fanny .
Ili kuregis al la stacidomo , malgraux la sablo .
Ilia kupeo estis plena de molkarnaj beboj , kiuj kusxis dormantaj sur la brakoj de siaj patrino aux patro ;
multaj pankorboj disdonis nauxzetan odoron de bananoj ;
abundis sovagxetaj infanoj , kiuj premtenis en la sxvitmalsekaj manoj grandajn bukedojn da desxiritaj floroj .
La vagonaro veturigis ilin preter la cxielenaltajn fumtubojn de Gary , tra suda Cxikago , la fusxajxejo de la metropolo , preter Jackson=Park , kiu disdonis refresxigan spiron , kaj reen al la urba centro .
Ili rigardis cxion cxi per miregaj okuloj de homoj , kiuj dum sennombraj horoj vidis nur sablon , aeron kaj akvon .
Lundo , sxajninta tiel malproksima , farigxis morgauxa aktualajxo .
Lacegaj , ili haltis antaux unu el tiuj allogaj , intimaspektaj mangxejoj , kiuj gajigas la malhelajn flankstratojn de Cxikago .
Tie oni kutime konsumas kafon kaj panon kun varma viando .
La finigxo de la luksa tago prezentis al vi ilin ambaux en taksio , kiu veturigis ilin hejmen , kaj en kiu Fanny la tutan vojon oportune kusxis , oscedante .
Cxu vi scias , diris Fanny , kiam ili adiauxis , ni parolis pri animo , sucxinfanaj vestoj kaj ni estas finparolintaj .
Estas avantagxo , ke vi iros al Novjorko .
Sekvo tamen ne venos .
" Frauxlina mosxto , diris Heyl emfaze , sekvo absolute venos .
La knabino kun la rugxa bireto ne mortis , sxi vivas , kaj dispiedfrapis kiel iam , cxar cxiu el tiuj Cxikagoskizoj supre en la paperujo estas piedfrapo .
Vi diris , ke sxi ne=plu batalos por aliulo .
Vi , stultulino .
Sxi batalis por iu alia en cxiu desegnajxo , en tiu pri la knabino en la homamaso , en tiu de la maljunulo apud la fisxbudo , en cxiuj .
Tiu=cxi knabino ne mortos .
.
.
neniam mortos , cxar sxi havas spiriton .
Sed la alia formortos , nur sxi mem ne scias tion .
Iun tagon tamen sxi rimarkos , ke sxi estas enterigata .
Tiam mi cxeestos por sursxoveli iom da tero .
" CxAPITRO=XII .
De la unua de decembro la ekspedejo de la firmo Haynes-Cooper similis la Novjorkan borson , la tagon post paniko .
La aloj estis montoj el papero , sur kiuj armeo da buboj batalis kiel negxoforigistoj , kiuj vane kontrauxas negxoventegon .
Dekmiloj da homoj laboris gxis malfruvespere , ili interrompis nur por rapida mangxo je la sesa kaj iris reen al la skribtablo , bretaro aux breto gxis la nauxa , por=ke Oklahoma kaj Minnesota ricevu siajn kristnaskkestojn gxustatempe .
Fanny=Brandeis , laborante sub la verdsxirmila kontorlampo , mire pripensis amare , cxu Kristnasko iam signifos al sxi ion alian ol laboregon , peligxon kaj lacecon .
Sxi rakontis al sxi , ke sxi ne volas pensi pri la pasinta Kristnasko , antaux unu jaro .
Kiam sxi cxirkauxrigardis sian ordigitan kontoreton , tra la vitroj al la sekciejo , kaj al la skribtablo , cxio sxajnis al sxi tiel nereala .
Ja estis neeble !
Estis ja kvazaux antaux multaj jaroj , antaux homa tutvivo , kiam sxi dekrocxigxis de la troplena Winnebaga butiko , kie sxi trabatis perkubute al si vojon kune kun tiu brava , forta virino .
La Bebolibro aperis de la presejo kaj gxi estis bona .
Ecx Slosson grumblante konfesis tion .
Fanny rigardis la libreton kun prava fiero , sed sxi ne estis kontenta .
Kio mankas al ni , estas stilo , sxi persistis .
La objektoj estas praktikaj , sed ili ne faras sensacion .
Ili devos efiki unuavide , posedi fasonon , graciecon .
Tiuj mankas , mi iros al Novjorko por kapti ilin .
" Tio cxiam estis la laboro de Slosson .
Sxi kaj Ella=Monahan iros kune al la printempa foiro .
Ella=Monahan iris al Novjorko regule unufoje en cxiu semajntrio .
Fanny neniam vojagxis orienten de Cxikago .
Sxi enviis Ellan pro sia konatigxo kun Novjorkaj pograndistoj kaj fabrikantoj .
Ella eniris en la kontoron de Fanny nur por momento .
La du virinoj havis malmulton komunaj krom sia laboro , sed ili povis interrilati kiel bonaj amikinoj , cxiu el ili ambaux opiniis , ke sxi povos lerni ion de la alia .
Sxajnas al mi , ke vi cxi=tie kontribuas multon bonan , diris Ella=Monahan , rigardante la strecxe rugxan vizagxon de Fanny .
Tion vi ankaux faris , respondis Fanny , alie vi ne estus atinginta , kion vi jam atingis .
" Jes , vi estas prava , konfesis Ella kaj ridetis kruelete , jes mi disponigis cxi=tie cxion al ili , kion mi posedis , kaj krom tio kelkajn ecojn , pri kiuj mi mem antauxe ne sciis , ke mi havas ilin .
La vivo vere estas stranga ludo .
Se mia maljuna patro ne estus posedinta tanejon en Racine kaj mi ne estus peninta tie la tutan tagon , tiel ke mi akiris la diferencigan scikonon por senti kaj flari la ledokvalitojn laux la feloj , mi neniam estus farigxinta estrino de la gantsekcio de Haynes-Cooper kaj vi .
. .
? " Brandeisa Bazaro .
" Kaj Fanny intencis dauxrigi , kiam knabo eniris kaj diris al sxi nomon .
Ella ekstaris por foriri , sed Fanny malhelpis tion .
Pastro Fitzpatrick !
Enirigu lin tuj .
Vi konatigxu kun li !
Li estas . .
.
prave , li estas pastro Fitzpatrick . " Ella Monahan .
" La blankhara irlandano kaj la blankhara irlandanino premis la manon unu=al=la=alia . Kaj kiu vi estas , filino mia , krom Ella=Monahan ?
" Acxetistino de sekcio gantoj cxe Haynes-Cooper , via reverinda mosxto .
" Nu , gantoj , vi ne komunikis tion , li turnis sin al Fanny , metis siajn ambaux grandajn manojn sur sxiajn sxultrojn kaj turnis sxian vizagxon al la lumo .
Hm , li murmuris , malkontente .
Kion signifas hm ?
" demandis Fanny .
Ne sonas kura- gxige , iel ajn .
" Du kaj duonan en mia sekcio dum la pasinta jaro , respondis Ella neniel fanfaronante .
Oni ja nur kalkulis per milionoj cxe Haynes-Cooper .
Kian tempon ni travivas , kiam du delikataj frauxlinoj povas enspezi salajron , kompare kun kiu la malnovaj irlandaj regxoj estis almozpetantoj .
" Li okulumis al la pli agxa kaj diris : Kaj kia libera sento , cxu ne !
Tiel sendependa , estas bele !
" Mi zorgis pri mi mem , de mia deksesa jaro , diris Ella , mi prefere ne diru , kiom da tempo pasis post tiu tago .
" Galanta murmuro eligxis el la kavalira irlandana busxo .
Mi dankas pro la komplimento , patro , kiun mi vidas en viaj okuloj .
Kion mi volas diri estas jena : koncerne la sendependecon vi pravas .
Tio valoras multon .
Unue , sed post iom da tempo tio komencas superi vin .
Ne demandu kiel .
Tion mi ne scias .
" Fia !
" Bone , mi rezignas pri tiuj , ridis Ella kaj doninte la manon al li , sxi foriris .
Pastro Fitzpatrick rigardis post sxi : Brava virino tio estas .
" Li elposxigis sian horlogxon , estis dika , argxenta .
Nun estas duono post la dekunua .
Mia vagonaro forveturos je la kvara .
Nu , Fanjo , se vi surmetos vian cxapelon , kaj povos sxtelpreni horeton aux iom pli , por forlasi cxi=tiun gigantan Belialid' ejon -L tio estas forta vorto , knabino mia , kaj pli simila al sakro ol kiu ajn vorto , kiun mi konas -R mi tiuokaze kunprenos vin al Blackstone , nenien alien , por luncxo .
Kion vi opinias pri cxi=tiu plano de maljuna , malricxa pastro ?
" Ho , vi , bonulo , mi ne povos ecx pensi pri tio .
Certe mi povos eligxi el cxi=tie , sed ni luncxu en cxi=tiu domego , en la restoracio .
" Neniam , mi povus neeble mangxi cxi=tie .
Ne petu tion , cxi=tiu ejo timigas min .
Mi supreniris per lifto kun amaseto da homoj kaj gvidisto , li jxonglis per milionoj , kiel gazetbubo per unu cendo .
Mi nur estas vilagxa pastro , sed mi estas ankaux fiera .
Mi iros al Blackstone . Mi preterpasis plurfoje , sed neniam mi eniris en tiun palacon kun gxiaj rugxsilkaj kurtenoj kaj fenestraj apartsidejoj .
" Ili eniris la varmdisradian , luksan halon de la restoracio , malfacile spirante , kiel cxiuj homoj , kiuj trorapide kuris kontraux la vento .
La cxefkelnero sendube rigardis pastron Fitzpatrick kardinalo , cxar li instalis ilin cxe apudfenestra tablo , kiu donis liberan elrigardon sur la glacimalvarman straton , sur Grant=Parkon , sur la negxotavolon , kiu malkovris cxion kaj sur la grizan lagon .
La grandioza salono estis plena de koloroj , parfumo kaj obtuza vocxbruado .
Fonto en la mezo sxprucis gaje kaj sur la akvo nagxis lilifolioj kaj aliaj floroj kun delikataj , rozkoloraj , orbrunaj nuancoj kaj lavendo .
Cxe la tablo sidis elegantaj , sveltaj frauxlinoj kaj tre sinkonsciaj studentoj , kiuj pasigis hejme la ferion , kaj artistokrataj akompanantinoj en peltoj kaj plumoj .
La rugxo sur la vangoj de Fanny fari- gxis pli malhela .
Sxi sxategis lukson .
Sxi ridetis kaj okulumis al la bona , maljuna pastro , kontraux sxi .
Vi estas dibocxanto , sxi diris , sed estas ravege , cxu ne ?
" kaj sxi gustumis unuafoje plenkuleron de la bongustega supo .
Estas agrable , por unu fojo ni bezonas esti ekstravagancaj de tempo al tempo .
" Oportune sidante li cxirkauxrigardis la luksan solonon , kaj poste eksteren , al la ventpurigita strato .
Li apogis sin profunde en sia segxo kaj tamburetis mallauxte per la fingroj sur la glatatlasa tablotuko .
Unu fojon , diru Fanny , ne pripensinte , kion vi trovas plej interesa ajxo , vidata de cxi=tie ?
Vi kutimis elekti subite , neatendite , kion ajn , kion vi nomus la homa flanko de la vivo .
Via patrino same posedis tiun kutimon .
" Fanny , ridetante , rigardis cxirkaux sin , unue en la salonon , nevole sekvante la vojon de lia rigardo , poste al la malvarma , strato , eksteren .
Plej interesa ?
" Denove reen vagis la rigardo internen al la bonodora salono kun floroj kaj muziko , kun la tintado de glasoj , la intima vocxsusurado , tiam refoje al la strato .
Cxu vi vidas tiun viron , staranta transe de la strato , apud la muro .
Li preskaux pendas kontraux la lanternfosto .
Cxu vi vidas lin ?
Jes , guste cxi=tiu , flanke de la granda griza auxtomobilo .
Li pro frosto preskaux forsxrumpas .
Vi povas senti lin tremeganta .
Li aspektas , kvazaux li volus kauxri interne de si mem por trovi varmon .
Jam de kiam ni eniris cxi tien , mi observis lin , dum li fiksrigardis al la fenestroj , malantaux kiuj ni cxiuj sidas senzorge , grandsinjore , satmangxinte .
Mi scias , kion li pensas nun , cxu vi ?
Kaj mi dezirus , ke mi ne estu tiel malfelicxa , cxar mi scias tion tiel precize .
Mi dezirus , ke ni ne estu mendintaj kuiritan omaron , mi dezirus .
.
.
jen , tiu policisto forordonas lin nun .
" Pastro Fitzpatrick prenis sxian manon trans la tablo kaj premis gxin kortusxe forte .
Fanjo , mia knabino , mi scias , kion mi deziris scii .
Cxu Haynes-Cooper aux ne , cxu milionoj aux ne , viaj ravinetoj ankoraux ne estas detruitaj per cindro kaj forjxetajxoj , karulino , danku Dion !
" CxAPITRO=XIII .
En januaro Fanny malkovris Novjorkon .
Sxi iris tien kiel elektistino de sia sekcio .
Post la elektado , Slosson nur bezonos acxeti .
Sxi decidu pri kvalito , prezoj , sxtofoj kaj cxio koncerna .
Ella Monahan akompanis sxin , cxar estis tempo por sxia cxiumonata vojagxo .
Fanny enviis sxin malkasxe pro sxia konateco cxe la Novjorka pograndkomerca distrikto .
Ella proponis al sxi helpon .
Ne , respondis Fanny , mi dankas .
Mi supozas , ke mi prefere ne faru tion .
Vi havas vian propran laboron kaj krome , mi scias , kion mi bezonas kaj kie gxi estas akirebla .
Plej malfacile estos sukcesi cedigi tion al mi .
" Ili eklogxis en la sama hotelo kaj prenis komunikigxantajn cxambrojn .
Cxiu el ili iris sian vojon , ili ne vidis unu la alian dum la tuta tago , sed vespere ili gxuis la trankviligan , agrablan cxeeston unu de la alia , sidante komforte en kimonoj .
Fanny elspezis multajn semajnojn por prepari sian atakplanon .
Sxi intencis nur preni la malmultkostajn specojn , kiuj tamen estis delikate finlaboritaj .
Sxi pensis refoje pri la puntornamitaj vindestajxoj , kiujn la farmistinaj aux la fabrikistinaj brakoj portis tiel karesplene .
Por tio ili ekstravagante volis elspezi monon , pro tio ili ne inklinis al sxparemo ;
kiel lerta komercistino sxi volis profiti per tiu malforteco ilia .
Mendo de Haynes- Cooper neniam estas tia , ke pograndisto povas permesi al si rezigni pri gxi .
Fanny sciis tion kaj tiel intencis iri rekte al la firmo Horn kaj Udell .
Nu , sciu , ke Horn kaj Udell estas la enkondukintoj de la trikitaj kalsonetoj , kiuj la knabinoj portas sub la roboj , anstataux la malkomfortaj , antikvaj subjupoj , ke ili kiel unuaj ofertis tiujn gracifasonajn antauxtukojn anstataux la saksimilaj porlaboristinaj , ke ili prezentis la oportunajn patentledajn rimenojn por beboj , pri kiuj niaj avinoj absolute estus levintaj la manojn en abomeno .
Ili komprenigis al la homoj , ke kelkaj coloj da manbroditajxo valoras pli=ol tuta ulno da malkara punto .
Kaj ne parolu pri modeloj , fasono aux ornamo -L oni povis tuj ekkoni Horn kaj Udellvestitan infanon en grupo el tridek belvestitaj .
Kiam Fanny eniris la kontoron , sxi sentis sin same senhelpa , kiel antaux longe , en tiu januara mateno , kiam sxi unuafoje venis al Cxikago .
Kelkajn tagojn antauxe cxi=tiu kunveno estis interkonsentita .
Fanny neniam konsciis pri la skuo , kiun sxia juna , scivola vizagxo kauxzis al la maljuna sinjoro Udell .
Li turnis sin for de la skribtablo , por saluti sxin kaj lia gxentila rideto transformigxis en rikaneton pro surprizo : Sed vi ja ne venas por acxeti , frauxlino Brandeis ?
" Ne , por tio venos sinjoro Slosson .
" Mi jam supozis .
" Sed mi elektos por la tuta sekcio .
Mi decidu pri niaj bezonataj modeloj , kvalitoj , prezoj , pri fasono , pri cxio kaj jam nun , ses monatojn antauxe .
" Cxu nova arangxo ?
" informigxis Sid=Udell , ho , kompreneble ni neniam vendis al vi multon , niaj materialoj ne tauxgas .
. .
" Tion mi scias , sed vi versxajne tamen inklinas komerci kun ni , cxu ne ?
" Niaj varoj ne estas gxuste tio , kion vi bezonas , frauxlino .
" Prave , gxuste .
Kaj nur pro tio mi estas tie=cxi .
Mia sekcio faros dum la proksimaj du jaroj negocon kun vi , en kiu temos pri unu kaj kvarona milionoj .
" Jes .
" Tiam Fanny komencis paroli .
Dek minutojn poste Udell interrompis sxin por venigi la gvidanton de la fabrikoj , Horn .
Li venis kaj estis prezentita , rigardis dubplene .
Fanny posedis statistikojn .
Fanny havis argumentojn , sxi estis firme decidinta .
Kaj kion ni bezonas , sxi dauxrigis kviettone , estas sxikaj artikloj .
Estas la nura eco , kiu mankas al niaj varoj .
Mi povus kopii cxiujn viajn modelojn , igi fabriki ilin de pli malmultekosta fabrikanto , milionkvante je kvinono de la prezo .
Tio ne estas minaco .
Tio signifas : komerco , kaj vi scias tion same bone kiel mi .
Mi parkere skizas cxion , kion mi unufoje vidis kaj nun mi nur volos scii cxi=tion : cxu vi volas necesigi min al tio aux cxu vi estas pretaj liveri al ni la altprezajn modelojn je pli moderaj kondicxoj kaj finlaboro .
Ni povus uzi vian tutan provizon .
" Kaj Horn kaj Udell , kies sinteno unue estis tiu de plensagxaj komercistoj antaux dorlotita infano , baldaux trovis sin mem ofertantaj al sxi , fiksantaj livertempojn , kvalitojn kaj kvantojn .
La cxefajxo estis : temposuficxo .
Ni eldonos specialan somerkatalogon , diris Fanny , por esplori , cxu ili placxos .
" Tio ne estos al ni ebla koncerne la tempon , ekkriis ambaux viroj en unu spiro .
Vi arangxu tion , kiel ajn , sed estas necese .
Cxu vi ne povos vastigi la laborejojn , dungi pli da laboristoj , certe valoros la penon .
Sed jen estis intencita striko , pri kiu cxiufoje cirkulis onidiro en ne malpli=ol cent lokoj .
Por siaj varoj ili bezonis unuaklasajn laboristinojn .
Tiuj knabinoj perlaboris po dek=du gxis dudek=kvin dolaroj cxiusemajne .
Sed Fanny bone komprenis , ke sxi enpusxis la kojnon gxustaloke .
Sxi foriris , interkonsentinte pri priparolado en la proksima tago .
La fabriko de Horn kaj Udell situis en parto de Novjorko , kie trovigxas multaj novaj konstruajxoj , cxirkaux Madison , Kvina=Avenuo kaj la tridektiomaj stratoj .
Sxia hotelo estis tuj proksima .
Sxi promenis iom sur Kvina=Avenuo kaj miris , ke sxi ne estas pli gaja .
Sxia tiutaga sukceso superis siajn atendojn .
Estis belega januara posttagmezo kun okcidenta vento .
La homfluo preterondumis kaj Fanny batalis kontraux la tento mire postrigardi cxiun trian aux kvinan preterirantan sinjorinon .
Ili cxiuj estis tiel elegante varie vestitaj .
Neniu signo de malzorgemo aux velkinteco , kiujn oni renkontas kelkfoje sur Michigan=Avenuo .
Cxiu virino sxajnis esti jxus pretliverita de masagxistino kaj cxambristino .
La haroj estis tiel frizitaj , ke ili algxustigxis al la cxapelo kaj la cxapelo siavice plej cxarme aspektigis la kapformojn , la kapo komplete harmoniis kun la pelto , kiu cxirkauxis la kolon .
Cxiuj ili estis elegante sxuvestitaj .
Iliaj blankaj gantoj vere estis blankaj ( rimarkinda fakto , kiu precipe trafu Cxikaganojn , kies gantoj cxiam estas fulgpluve purigitaj ) .
Ilia vizagxkoloro konkuris kun tiu de rozpetaloj kaj nenies nazo estis rugxa .
Dio scias , ke mi neniam pretendis esti belulino , diris Fanny , cxi=tiun vesperon , en konversacio kun Ella=Monahan , sed mi supozis , ke mi havas ankoraux bonan sxancon .
" Sxi decidis iri reen al sia hotelo , surmeti dikan surtuton kaj veturi sur unu el tiuj komfortegaj auxtobusoj sur Kvina=Avenuo .
Tio sxajnis al sxi ideala maniero por rigardi tiun miraklan strategon .
Sxi reatingis sian hotelon en dek minutoj .
Ella ankoraux ne estis reen .
Ili havis cxambrojn en la deka etagxo .
Fanny kaptis sian surtuton , rigardis preterpasante sian bildon en la spegulo , gxemis , skuis la kapon kaj kuris al la lifto por malsuprenigxi .
Sxi transiris Kvinan Avenuon kaj suriris gxin gxis la Kvardekkvina strato .
Tiam sxi grimpis la spiralsxtuparon de Washingtonplaca auxtobuso .
La aero estis fresxa , klara , gajiga .
Al sxiaj Cxikagaj okuloj , cxio , stratoj , domoj , ecx la aero sxajnis lavpurigitaj .
Trafikpolicisto levis la manon .
La auxtobuso skuigxis pluen .
Nomoj , kiuj estis gxis nun mitologiaj antaux sxiaj okuloj , farigxis realajxo .
Maillard , kaj tiu rugxsxtona kastelo estis Waldorf .
Preskaux historia gxi estis kaj tamen aspektis pli nova ol la fumajxita Blackstone en Cxikago .
Kaj tie rekte antaux sxi ne povis ne esti la Flatiron-konstruajxo .
Gxi elhorizontigxis , kvazaux giganta antauxkilo de neimagebla sxipo .
Brentano , Madisonplaco .
Neniam antauxe sxi vidis ion tiel konsternan , terure belegan kaj pulsantan , kiel Kvina=Avenuo en la malfrua vintra posttagmezo kun la rugxflava nebulo super si , kun la orflavaj lumoj , jxus ekbrilantaj tra la grizajxo .
Veninte sur Madisonplacon sxi intencis plupromeni .
Tre lerte por novulino , sxi malsuprenstumblis la sxtuparon kaj post tio transiris la dangxeran vojkrucigxon .
Sxi suriris Madisonplacon , kies malpurecon O' Henry prikantis , anstataux gxia beleco , bedauxrinde !
Gxi kusxis kiel profunda purpura ombroputo , cxirkauxita de la multfenestraj kontoroj , kvazaux ametisto enigxinta en cirklon el diamantoj .
Estas fea lando !
Apud sxi subite eksonis vocxo : Ho , bona sinjorino , pro Dia indulgo !
" Timigite sxi turnis la kapon kaj apud sxi ekstaris nerazita bluokula giganto , kiu cxifis sian cxapon inter la blu- sxvelintaj fingroj .
Bona sinjorino , mi estas malvarma kaj malsata .
Mi sidis cxi=tie multajn horojn .
" Fanny premtenis iom angore sian mansaketon .
Sxi rigardis la fortikan staturon .
Kial vi ne laboras ?
" Laboro !
" Li ridacxis .
Ne estas laboro .
Rigardu , jen , li montris sian nudan plandon , nigran , abomenindan kun frangxo de la supra sxuledo cxirkaux gxi en preskaux komika kontrasto .
Indulgu min !
" kriis Fanny , post kio la viro komencis plori , singulti kiel malsana bubo .
Ne faru tion , ne faru , jen !
" Sxi malplenigis sian monujon kaj io interne de sxi diris : Vi , frenezulino , kial vi faras tion . Li ja estas almozpetisto .
" Tiam la viro visxpurigis sian vizagxon per la cxapo , singultis kaj diris : Mi ne bezonos cxion , mi ne volas vin gxeni , nur donu tion=cxi .
Mi sidis sur tiu=cxi benko , rigardante tiun tentan tabulon , jen trans la strato .
' Mangxu , gxi tekstas .
Gxi sxajnas min igi freneza .
" Fanny enmanigis al li cxifitan kvindolaran bileton , pafis sin for en ektimo kaj dauxrigis sian vojon gxis la Tridektria strato .
Tie sxi rekonsciigxis iom kaj sxi diris al si mallauxte : Ne gravas , ne=plu pripensu .
" Estis preskaux la sepa , kiam sxi revenis en sian cxambron .
Cxambristino , vestita nigre kaj blanke , gxuste venis el sxia cxambro kun plenbrako da tukoj .
Sxia telefono tintsonoris .
Estis Ella .
Knabino , kie vi trovigxis tiel longe , cxielo !
Mi estis tre maltrankvila pri vi .
Mi kredis , ke vi estas erarvaginta .
" Mi iom veturis per buso , klarigis Fanny .
Cxu vi vidis ion de Novjorko ?
" Cxion ! " certigis Fanny .
Ella ridis , sed Fanny parolis seriozmiene .
Kiel vi statas pri Horn kaj Udell ?
Ne , atendu momenton , mi tuj venos al vi , cxu bone ?
" Volonte , mi bezonas vin por priparoli .
" Momenton poste Ella eniris , refresxigita kaj kun rugx- etaj vangoj post varma bano kaj dormeto , en puraj vestoj .
Kara knabino , vi aspektas laca .
Ne , mi ne restas .
" Ho ne !
" Telefonu al mi , kiam vi estas preta , sed unue diru : kia vi trovas Novjorkon , cxu ne estas mirakla urbo ?
Mi neniam forgesos la tagon , kiam mi unuafoje venis cxi tien .
Mi elspezis tutan vesperon por klopodi fari antaux la spegulo tiujn glubuklojn , kiujn la sinjorinoj tiam kutimis porti .
Mi vidis ilin sur Kvina=Avenuo kaj sxajnis al mi , ke mi ne=plu povos vivi sen ili .
Mi sxmiris per rujxo kaj kontrastigis miajn brovojn .
Mi ne scias , sed estas kvazaux freneziga imitmanio , kiu kaptas vin .
Tuj kiam mi refoje sidis en la vagonaro al Cxikago , mi rearangxis miajn harojn kaj lavis mian vizagxon .
" Jes ion tian mi spertis ankaux , ridis Fanny .
Tute ne min tusxis la bebovesta afero de Haynes-Cooper aux kio ajn .
Mi nur volis esti bela , kiel ili cxiuj .
" Prave , tio kaptas nin cxiujn iatempe .
" Fanny plektis siajn harojn en simpla tubero , kiel virinoj faras , preparante sin por bano .
Mi supozas , sentegas , ke oni venu el Winnebago aux kiu ajn simpla urbeto , por povi admiri Novjorkon , kia gxi reale estas .
" Tio estas vera , konsentis Ella .
Estas homo cxe la Novjorka Star , kiu cxiutage verkas unu kolumnon kaj cxiu legas tion .
" Fanny , irante al la bancxambro , subite haltis , kaj fiksrigardis Ellan .
Unu kolumnon pri kio ?
" Pri cxiuj diversaj aferoj , plej ofte pri Novjorko .
En maniero , en kiu ni povus sxati fari gxin , se ni povus , en plej homa maniero .
Legante gxin oni imagas , ke oni jxus ricevis leteron de la malproksima hejmurbo .
" Jes , estas gxuste , jes .
Estas iu el Winnebago , Wisconsin .
" Ne .
" Jes .
" Cxu vi volas diri , ke vi konas lin .
Cxu vere ?
Kia li estas ?
" Sed Fanny jam estis for .
Nun mi nur estas laca negocistino , sxi kriis por auxdigi sin ( pro la plauxdanta akvo ) kaj mi ne=plu babilos antaux=ol mi estos mangxinta .
" Sed kio koncernas je Horn kaj UdeIl ?
" demandis Ella , kun sia busxo kontraux la pordofendo .
Mi kaptis ilin . " Cxu vere ?
Definitive ?
" Enretigitaj komplete , almenaux miaopinie , kaj post suficxe facila batalo !
" Vi , lerta diablino , kiu vi estas .
" Fanny telefonis al Heyl nur la tagon , kiam sxi estis forironta el Novjorko .
Sxi mistifikis sin , dirante , ke sxi tute ne telefonos al li .
Li jam sendis siajn adreson kaj telefonnumeron al sxi , jam antaux multaj monatoj , post tiu dimancxo en la dunoj .
Ella Monahan estis jam foririnta antaux kvar tagoj post fino de sia tasko , dum Fanny ankoraux ne estis preta .
En tiuj kvar tagoj Fanny travagis la urbon de Pellisades al Pellstrato .
Mi ne scias , kiel sxi trovis sian vojon .
Estis speco de instinkto , kiu sxin gvidis .
Sxajnis , ke sxi trovas la pitoreskajn partojn lauxflare .
Sxi neglektis sian laboron neniun momenton .
Sed sxi eltrovis , ke plej ofte estas neeble trafi la komercistojn en Novjorko antaux la deka aux dekunua .
Sxi vekigxis je la sepa laux sia malnova kutimo en Winnebago .
Je duono post la nauxa sxi staris en la bebovesta sekcio cxe Best kaj esplore rigardis , dum la sensuspekta vendistino montris al sxi , kiel laux franca modelo , la rubandoj cxi=tiun jaron estas fiksitaj sub la kolfaldajxo , anstataux lasxitaj tra gxi .
Je duono post la deka sxi diris al Sid=Udell : Mi kredas , ke skribita kontrakto estas preferinda .
En tiu okazo ni estas ambauxflanke certaj pri la teksto , cxu ne ?
Sinjoro Fenger venos la proksiman semajnon por reguligi la detalojn , sed mi dezirus kelkajn liniojn , kiuj certigas niajn intertraktojn , por montri post mia reveno .
" Sxi akiris gxin kaj triumfe enposxigis gxin .
Sxi klopodis forlasi Novjorkon sen renkonti Clarencon=Heyl , sed iu kvietiga , ena potenco devigis sxin agi kontraux sia decido .
Estis la pelo de la pli forta super la malforta inklino .
Kiam Heyl auxdis , rekonis sxian vocxon en la telefono , li ne diris : Kiu estas tie ?
" Li diris nur : Kiun pretekston vi eltrovos por malhelpi tagmangxon kun mi hodiaux posttagmeze ?
" Fanny lerte respondis tuj : Prenonte la dudekjarcentan rapidvagonaron al Cxikago .
" Sekvis momento de malagrabla silento .
Tiu , kiu estas kaptita de la rapidvagonara malsano , povos esti rigardata kiel pereintino .
Kiel statas la bebovesta afero , Fanny ?
" Pleje ! Dankon !
Mi nur volis diri al vi , ke mi cxiutage legis vian kolumnon , ili estas mirindaj , vere !
" Estas mirakla ofico , mi havis bonsxancon .
Mi faras nun tion , kion mi preferas , mi estas tute felicxa , mi ne deziras ion alian .
Ekzistas malmultaj homoj , kiuj povos diri tion .
" Sekvis refoje silentado , iom prema , peza .
Tiam : Fanny , cxu vi vere foriros jam hodiaux ?
" Morgaux mi ree estos en Cxikago , se almenaux neniu akcidento okazos .
" Sensencajxo !
Mi tiel volonte montrus al vi nian pli malpli belan urbon .
" Tiun mi jam montris al mi mem .
Mi vidis Riverside Drive cxe sunsubiro kaj vespere .
Mi vidis Fulton=Market kaj la Grandstraton , kun la budoj , Washingtonplacon , Central=Parkon , la rifugxejon por vaguloj , la mizeron en la subtera fervojo je la sesa matene , jxetkubludadon sur la kajoj , la dormantojn sur la benkoj de Madisonplaco , ho .
.
.
Clancy , kia mizero !
" Sed , atendu ankoraux iom , cxu vi iris tien sola ?
" Jes , kaj krom tio jen plia novajxo .
Mi surprizkaptis Hornon kaj Udell , tio al vi diras nenion , sed tio signifas , ke en la proksima printempo mia sekcio estos sxuldanto de sia duonpatrino , tio vere estas sukceso .
Ecx se vi farigxus advokato , kuiristino , aktorino , hidrauxlika ingxeniero , cxiam vi sukcesos , cxar unuvorte ekzistas nenio , kion vi povos misfari .
Tio ne estas eco via .
Vi estas superlativa speco de homo .
Sed tio ne estas kauxzo por okupi oficon tian .
" Cxu vi predikas ?
.
.
.
jen ' bonan tagon !
" Fanny , kial vi ne kuragxas renkonti min ?
" Ne ridindigu vin , kial mi ne kuragxu ?
" Se mi promesas , ke mi nur priparolos flanelajn bandagxojn .
. .
" Cxu vi promesas tion ?
" Ne , sed mi estos sub la granda horlogxo antaux la centra stacidomo kvaronhoron antaux la foriro de via vagonaro .
" Li estis tie antaux sxi .
Fanny , atente sekvante pakportiston , trovis lin tuj en la aro da subhorlogxaj atendantoj .
Li portis novjorkajn vestojn , la gxustan specon , Fanny opiniis .
Iliaj manoj renkontigxis .
Kiel bonfarte vi aspektas , diris Fanny ne pripensante .
Jen la kauxzo , miaj vestoj , diris Heyl kaj komencis malrapide turni sin , etendante la brakojn , tenante la palpebrojn prude malsupren , en adorinda imitado de tiuj sinjorinoj , kies profesio estas elmontri la vestmodelojn surkorpe .
Clancy , idioto !
Rigardu , la homoj amuzas sin pri vi , cxesu do !
" Fanny ridis aprobe kaj antauxiris tra la pordego al la vagonaro .
Sxi estis konscie gaja kaj gxojegis , ke sxi estas kune kun li .
Tion kompreninte , sxi rapide komencis babili pri li .
Do , rakontu al mi , kiamaniere vi sukcesas konservi tiun fresxan vidpunkton pri la aferoj .
Cxiu , kiu venas al Novjorko por priskribi gxin , perdas sian proprecon .
La urbego englutas lin .
Sed vi restas rigardanta la aferojn kiel iu , kiu unuafoje vidas Novjorkon .
" La cxefajxo estas , ke mi cxi=tie estos neniam hejme , mi sentas min cxiam fremdulo en Novjorko .
Mi neniam adaptigxos al Broadway .
Kvina Avenuo cxiufoje embarasas min , same kiel Cooper=Union kaj Bronx sencxese konsternos min .
Eble venos iam la tempo , kiam mi trankvile povos profiti la metroon , sed nun ne parolu al mi pri tiu fervojo .
" Sed cxiuj tiuj aliaj verkistoj , tiuj homoj de Washingtonplaco , kion ili . .
.
? " Kun ili mi neniam parolis .
Tiam mi estos pereanta .
Ho , tiuj homoj konsideras siajn sentojn , analizas ilin , inversas ilin , renversas ilin .
Kiam ili estas pretaj , iliaj sentoj estis tiel fingrume malpurigitaj kaj grasmakulaj , ke neniu plu bezonas ilin .
Jen , cxio pri mi !
Kiel nun fartas Fanjo=Brandeis ?
Cxu novaj skizoj ?
Konfesu , eble pri Grand-Strato ?
" Mi ne tusxis krajonon depost tiu septembra tago , kiam vi asertis , ke mi ne povos cxesi , almenaux escepte en la okazo , kiam mi faris kalkulon pri mendo .
" Nu , sekve vi image desegnis kaj se vi nenion surpaperigis , des pli bone .
Vi konservas cxion en ujo , prem- sxrauxbas la kovrilon , tiel ke cxiuj naturaj impulsoj tutdense aglomerigxas , sed .
. .
Iun tagon jen .
.
.
bum ! terura eksplodo okazos .
Vi ja ne povos enesxafodigi tiujn impulsojn , Fanjo .
Tio estus amasmurdo , masakro je la sennombraj jarcentoj post vi .
" Auxskultu foje bone , komencis Fanny , kun vocxo kolerete obtuza , la pasintan fojon , mi jam diris al vi , ke mi ne toleros , ke vi traktu kaj riprocxu min kiel bubinon .
Duafoje mi akcentas tion=cxi , mi ne sxercas .
Se vi havas ankoraux ion por diri , ne hezitu , la vagonaro foriros en du minutoj -R sxi rigardis sian brakhorlogon -L dank' al Dio , cxi=tiu estas la lasta sxanco , kiun vi havas .
" Bone , diris Heyl , mi efektive opinias necese , ion diri al vi : cxu vi portas cxapelpinglojn ?
" Cxu cxapelpinglojn ?
" mirigite en cxi=tiuj malgrandaj cxapeloj , oni jam ne .
.
.
" Tio do volas diri , ke vi estas nearmita .
Sekve vi memoru la jenon plej bone , kiam vi refoje iros sola tra Cxikago : kiam vi pugnigas vian maneton , jen , tiel kaj flankenmetu la dikan fingron , celante bone lokon proksimume kvin centimetrojn cxi tiuflanke de la mentono , vi etendu kaj retiru fulmrapide la pugnon , kiel piston de masxino , tiam la ulo , kiu atakas vin , terenfalos senmove .
Precize sur tiu loko estas nervo , kiu rekte iras al la cerbo .
Tiu pugnopusxo igas iun vidi stelojn , lumradiojn kaj feajn nuancojn .
" Vi absolute estas freneza , diris Fanny , kvazaux sxi jxus konvinkigis pri jama suspekto .
La vagonaro nerimarkeble movigxis jam .
Kuru , saltu !
" sxi kriis .
Heyl rapidege atingis la pordon , kie li sin turnis : Oni nomas tion ' supratako !
" li kriis , terurante la vojagxantojn , kaj saltis de la vagonsxtupo .
Fanny falsidigxis sur la kusenojn , kvazaux laca .
Tiam sxi ekridis , estis rido miksita kun singulto , histeria .
Li postlasis gazeton sur la sidloko kontrauxa .
Estis ekzemplero de Star .
Fanny cxifbuligis gxin , obstina , infaneca , piedfrapis gxin sub la benkon .
Sxi demetis la cxapelon , prizorgis siajn pakajxojn kaj residigxis kun fermitaj okuloj .
Post kelkaj minutoj sxi malfermis ilin , sercxkaptis sub la sidloko kaj aperigis , glatigis la cxifitan gazeton , komencis legi tuj lian kolumnon .
Sxi opiniis , ke gxi nur malmulte pretendas , sed tamen gxi abundis de komprenpovo , sagaco kaj kaprica humoro .
Ne ridindige , sed ridetige , intermite cxe cxiu kvina linio , gxi efikis .
Sxi pripensis , cxu tiuj solecaj , malsanulaj jaroj kun siaj multsemajna legado kaj grimpado en la Kolorada montaro , restigis lin strange juna aux male faris lin rimarkinde pli agxa .
Sxi gxojis , ke la vojagxo de Novjorko al Cxikago dauxros multajn horojn .
Tiuj horoj ebligis al sxi spirite digesti oportune cxion , kion sxi travivis dum la pasinta tagdeko .
En sia sistema menso sxi komencis arangxi , ordigi la faktojn laux graveco .
Unue venis Horn kaj Udell , poste la modelo de la estontpatrinaj roboj , kiun sxi elektis anstataux iu abomeninda de la Slossona regximo .
Trie la transkapglitaj antauxtukoj .
Sed tiam , siaj pensoj eklamis , tiel ke mienoj anstataux objektoj okupis sxian spiritan okulon .
Sxi rezignis , prenis gazeton , poste decidis luncxi .
Sxia reveno en la kontoro post tiu sxia unua vojagxo ne estis epokfara .
Oni ne atendu de firmo , kies personaro ampleksas milojn kaj kies profito sumigxas je dekmilionoj , ke gxi danke celebros la fenomenon , ke gxis nun malprospera sekcio evidente montras novan rugxan sangon .
Ella=Monahan diris : Oni opinios tion tre ordinara , escepte de Fenger , eble .
Tia estas ilia agmaniero .
" Suficxe strange , Fenger diris malmulton .
Li estis tre kolerema en tiuj tagoj kaj facile ekscitebla .
Fanny atribuis tion al reago post la Kristnaska trostrecxigxo .
Oni neniam eniris la kontoron de Fenger , ne invitite tien .
Fanny sciigis al li sian revenon .
Dum du tagoj sxi nenion eksciis pri li .
Tiam fine sonis la vocxo de la grizbruna sekretariino , petante sxin al li .
Sxi ne bezonis atendi cxi=tiun fojon , sed tuj trairis la pordon de la Potenca ejo -R kromnomo , kiun Fanny eltrovis .
Fenger sidis , la vizagxon turnita al la pordo .
Mi malhavis vin , li diris .
Mi ne dubas pri tio , diris Fanny ridante , cxar nur restis al vi nauxmil=nauxcent=nauxdek naux subuloj .
" Vi aspektas , kvazaux vi estus reveninta de ekskursa vojagxeto anstataux de fajroprova vojagxego .
" Vi tute pravas ;
kial vi ne antauxe informis min , ke negocaj transakcioj nur konsistas el vico da sociaj ceremonioj .
Mankis vere al mi suficxe da blankaj gantoj por dece savi min .
Neniu volas priparoli komercon en sia kontoro .
Mi ecx ne komprenas , kial oni tie bezonas kontoron , krom por ricevi la korespondajxojn .
Oni elparolas la vorton : komerco kaj senhezite sekvas la vorto : luncxo .
Neniu pograndisto povos kalkuli konvenan oferton , ne satmangxinte moruajxon .
Min nauxzas vere la vidajxo de restoracio .
" Fenger ludpalpis la aron da paperoj sur sia skribtablo .
Mi legis vian raporton .
" La cxielo indulgu min , diris Fanny emfaze .
Vi ne sxajnas esti entuziasma , konsiderante , ke vi sukcesis akiri la plenumotan rezulton de via vojagxo .
" Jes , io dubinda logas min , sxi diris , estis plej interese senpere intertrakti kun tiuj homoj , malkasxe kompare prezenti siajn argumentojn , spiriton kaj kapablojn kun tiuj de aliaj , gxis ili fine , venkite , konvinkigxis .
Sed post tio !
Nu , vi certe ne atendas , ke mi vigle interesigxas pri kvantoj , vagonsxargxoj , liverdatoj k. s. Tio ankaux estas parto de la negoco .
" Gxuste la parto , kiun mi malsxategas .
" Fenger arangxis la paperojn .
Vi venis cxi tien en junio , cxu ne ?
" Jes .
" Tio estas vere rimarkinda rekordo en ok monatoj , ecx cxe Haynes-Cooper , kie oni kutimas atingi rekordon .
" Tra la tuta .
. .
kompreneble ne , mi bezonus plentagon per tio .
" Mi sxatus , ke vi faru tion .
Laux mi estas dezirinde , ke la sekciestroj almenaux dufoje cxiujare traesploru la tutan magazenon .
Vi vidos , ke la dekkvara etagxo tute estas disponebla por la elektistoj .
Cxiu sekcio tie ankaux trovos sian elektejon , kie estas arangxataj la specimenoj .
Vi trovos tie ankaux vian elektejon .
" Li turnis sin refoje al sia skribtablo .
Tio estas cxio , frauxlino Brandeis , dankon .
" Tiam pro subita ekpenso : Cxu vi scias , ke cxiuj viaj proponoj estas bazitaj sur homkono , ili estas verhomaj , mi celas .
" Tio , kion Clarence=Heyl diris al sxi , trafulmis sxian kapon , sxi mem ektimis , citante liajn vortojn : ne estas mallonga tempo , tio postulis milojn da jaroj .
" Sxi foriris .
Fenger , kiu miregis , postrigardis sin .
La sekvintan matenon sxi elspezis per vagado tra la domego , kiel Fenger konsilis .
Sxi haltis momenton , kvazaux ensorcxita kiel antauxe , kaj restis rigardanta la spiralan glitejon , laux kiu cxiutage la centoj , miloj da pakoj , sinsekve , interpusxigxe , pelglitis al .
jes , al kio ?
Kien ?
" sxi demandis sin .
Neprecize sxi sciis , ke duonvoje cxi=tiuj pakoj estas kaptataj kaj direktataj al propra kanalo , post kio ili estas kolektataj , pretigataj por ekspedo aux ensxipigo .
Sxi turnis sin al magazenbubo .
Kie cxi=tio estas malplenigata ?
" Unu etagxon pli sube , respondis la knabo , sur la platajxo .
" Fanny malsupreniris laux la fera sxtuparego , denove rigardante la glitejon .
Gxi finigxis sur platajxo , proksimume dek=du futojn super la planko ; gxi similis iom la komandejon de sxipo .
Mallargxa sxtupareto , kiu tremetis pro regulaj pusxoj supre , kondukis tien .
Sxi suriris gxin kaj trovis sur la platajxo knabinon .
La knabino dum momento , sekundero , atentis sxin , cxar sxia laboro ne permesis pli .
Fanny observis sxin dum senspira momento kaj tuj komprenis la esprimon en la mieno de la ino .
Tio estis petego por liberigxo .
Cxar tiu platajxo , kiu pusxigxis seninterrompe de la falado de pakoj , pakoj , pli da pakoj , estis la stomako de la Haynes-Cooper entrepreno .
Sesdek procentojn el la kvardek=kvin mil mendajxoj preteriris la manojn de tiu=cxi knabino kaj sxiaj helpantinoj .
De la glitejo susuris la pakoj , cxiuj markitaj per sekcistampo , ili estis haste kaptataj kaj jxetataj en unu el la dekdu korboj , kiuj pretersxovigxis auxtomate .
Misjxeto signifis prokraston , embarason en la ekspedejo .
Cxio dependis de unu rigardo kaj brakmovo koincide .
Tiuj rigardo kaj movo ne estis homaj , ili estis nur koncentrigita laborekonomio .
Ili sxajne laboris kun fervoro kaj strecxe , sed esence tio estis la regula kaj simpla funkciado de fostenteriga masxino .
Fanny klinis sin super la knabino -L estis en tiu angulo bruegado -R kaj faris demandon .
La knabino ne cxesis labori kaj respondis intertempe .
Per unu mano sxi kaptis pakon kaj deponis gxin per la alia en transportilon .
Cxiusemajne sep dolarojn ! " sxi diris kaj samtempe sxi kaptis sekvantan pakon .
Fanny ankoraux iom rigardis kaj ree malsupreniris .
Tiuj aferoj ne tusxas vin , sxi pensis , plue marsxante , tio ne koncernas vin .
" Sxi resupreniris al la elektristejo kaj tie konkludis , ke la arangxo de la nova sistemo estas tia , kvazaux gxi ekzistus jam dum multaj jaroj .
La lifto sxin portis al la plej supra etagxo , kie sxi konatigxis kun la plej nova sekciestro : teksajxa hxemiisto .
Li montrigxis cxarmeta junulo kun grandaj ceratintenilaj okulvitroj , kiu honoris sxin en sia laboratorio , kiel decas al gastiganto jxus veninta de Haward .
Jen estas la fandejo por silko .
Tio estas la sekigforno .
Sur cxi=tiu subtila pesilo la specimenoj estas pesataj , kiuj envenis por esploro , por ekscii la procentojn de lano kaj kotono .
Estonte estos neeble al fabrikantoj liveri fusx- ajxojn .
" Mm , diris Fanny gxentile .
Sxi malsxatis komplikitajn procedojn , kiuj rilatis al pesado , gramoj , acidoj ktp. .
Sxi vagis al la administra etagxo kaj haltis antaux la pordo , kiu surhavis la nomon : Sinjorino Knowles .
" Kiu dezirus scii , kiu sinjorino Knowles estas aux kia estas sxia tasko cxe Haynes-Cooper , neniel estus kontentigita .
Sed en entrepreno , kie dejxoras dekmilo da personoj , el kiuj duono estas knabinoj , kies pli granda parto ree konsistas el neinstruitaj , stultaj , sed tamen tre homaj estajxoj , virino , kia sinjorino Knowles valoras dekoble sian salajron . Kiom da malagrablajxoj sxi malhelpas , kiom da konsolo sxi povas disdoni .
Sinjorino Knowles povus al vi rakonti tragediajn historietojn , fiajn ecx , sed ankaux komikajn .
Sxi sciis , kiel trakti pri angoro , honto , obstina silentado , senesperiga malricxeco .
Tamen sxi ne estis patrina , grizhara sinjorino .
Kontrauxe .
Sxi estis cxarma , embarase juna , eleganta virino , kies sola tuj frapa eco estis , ke sxi estas nesxanceleble kvieta .
Sxi lernis , ke , se oni kviete metas la manojn en la sinon kaj atendadas , ne demandante , cxiuj homoj spontanee iros al vi por rakonti siajn malfacilajxojn .
Bonan matenon , salutis Fanny .
Kiel statas la animoj hodiaux ?
" Ne malbone !
" respondis Esther=Knowles , kiam mi konsideras , ke estas mardo nun .
Eniru !
Kiel fartas la bebovesta miraklo ! Mi luncxis kun Ella=Monahan , kaj sxi informis min , ke via unua Novjorka ekskurso estas sukcesplena .
Mi gratulas vin .
" Dankon , sed mi havas nur malmulte da tempo nun , mi ankoraux ne vidis mian skribtablon , mi estas vagistino hodiaux .
" Cxielo , mia !
Tie laboras miloj da knabinoj .
" Jes , sed cxi=tiu estas aparta .
Sxi aspektas tre cxarma , preskaux tro cxarma .
" Tio povus esti priskribo de Fanny=Brandeis mem , escepte de la bluzdekoltajxo , ridis sinjorino Knowles .
Vidante la konfuzigan rigardon de Fanny , sxi dauxrigis : Pardonu min kaj ne rigardu tiel surprizite .
Mi kredas , ke mi scias , kiun vi celas .
Sxi nomigxas Sarah=Sapinsky -L jes , estas domagxe -R estas rimarkinde , ke vi demandas pri tiu=cxi knabino , cxar mi gxuste spertas malagrablajxojn pro sxi .
.
pro tio sxia malkontenta mieno .
Krom tio , sxi perlaboras cxi=tie nur sep dolarojn cxiusemajne , kiun sumon sxi preskaux tute devas disdoni hejme .
Sxia vivo staras gxis sxia gorgxo kaj ecx dufoje sxi forkuris de la hejmo .
Mi ne riprocxas sxin , sed cxiufoje mi prizorgis , ke sxi reiris hejmen .
Sed versxajne venos tria fojo kaj tiam .
. .
nu , sxi ne estas malbona , sxi estas cxarma kaj deca , sed sxi havas specialan , propran filozofion .
Sxia teorio estas , ke ekzistas nur du specoj de homoj surtere : tiuj , kiuj prenas , kaj tiuj , kiuj donas kaj sxi nun donis suficxe siaopinie .
Sarah ne diris gxin precize tiel , sed vi nun komprenas , kion sxi celas .
" Jes , mi komprenas tro bone , diris Fanny amare .
La tutan tagon dum sia migrado tra la giganta vendejo , la vizagxo de Sarah sekvis sxin , preskaux obsedis sxin , cxie sxi vidis tiun malkontentan vizagxon , la faladon de la pakoj .
La plufplufado el la gliteja fauxko akompanis la bruadon de la homa abelujo .
Gxi superis la susuradon de la mendslipa , flava paperfluo , la vocxzumadon de la ekspedejo , la brupusxadon de la presejo , la tintadon de la teleroj kaj pladoj en la restoracia kuirejo . La sumo : sep dolaroj cxie alrikanis sxin image .
Reveninte en sian kontoron , sxi diktis koncizan , observadan raporton por Fenger .
Sxajnas al mi , ke estos rekomendinde rearangxi la kartotekon .
Gxi funkcias ekzakte , sed tro maloportune .
Gxi ne plu estas sistemo , sed ceremonio .
Cxu ne estas akireblaj kompetentuloj , kiuj povos revizii kaj simpligi gxin ?
" Sxi detaligis ankoraux kelkajn punktojn kaj ekpriparolis la sekvantan .
Se la Nordamerika kostum- kaj mantelkompanio povos liveri konfekciojn , kiuj aspektas aktuale konvenaj kaj cxarmaj , kial ni estas devigataj proponi plej malelegantajn modelojn en nia sekcio : virinvestoj .
Mi scias bone , ke la plimulto de niaj klientinoj ne sxatas porti simplan , allogan sergxan robon kun blanka kolkrispajxo kaj ke ili preferas atlasajn kolfaldajxojn cxerizkolorajn sur prunkoloraj fulardoj , ni ne liveras cxi=tiujn pompajxojn .
Estas tamen multaj virinoj , kiuj logxas sennombrajn mejlojn de Kvina Avenuo kaj malgraux tio precize scias , kion oni portas tie .
Kiel ili ekscias , estas al mi enigmo , sed estas fakto , ke ili scias tion , cxar ili bezonas gxin .
Kial ni ne povus atingi cxi=tiujn virinojn same kiel iliajn malpli postulemajn samseksulinojn .
La Nordamerika=Kompanio bone atingas ilin , mi ecx kun plezuro portus robon el ilia provizo , sed mi ankoraux malpli preferus esti trovita morta en unu el niaj .
Jen estas mia propono : Kial ni ne turnu nin al Camille , por=ke sxi desegnu por ni cxiusezone ses modelojn .
Tio ne estos ridinda .
Ankaux ne supozu , ke la virinoj en la okcidentaj farmbienoj neniam auxdis paroli pri Camille .
Kontrauxe !
Sxia nomo estas same populara inter la inaro kiel tiu de Roosevelt inter la viroj .
" Cxe la fino de siaj rimarkigoj , sxi diktis cxi=tiun misteran frazon , tute ne kompreneblan al la stenografo : Oni apenaux povas vivi per sep dolaroj semajne .
" La raporto atingis sinjoron Fenger .
Li suprajxe atentis la unuan proponon , cxar li sciis , ke la kartoteko estas tiel malkomplika kiel grandampleksa povas esti en sia speco .
Le trian punkton pri la sep dolaroj li ignoris .
La dua propono unue ridigis , poste interesis , fine konvinkis lin .
En ses monatoj la nomo de Camille efektive aperis en la Haynes-Cooperkatalogo .
Camille mem ( kia pompe vestita virinacxo ) , kies roboj estis portataj de regxinoj , dancistinoj kaj maljunulinoj kun milionoj , kiu enkondukis la novajn modelojn , renovigis antikvigxintajn , kiu malkovris novajn nuancojn , vere konsentis desegni po ses modeloj en cxiu sezono por la milionoj da virinoj , klientinoj de la posxtmenda entrepreno Haynes-Cooper kontraux pago , kiu ecx momenton konfuzite palpebrumigis sinjoron Fenger .
CxAPITRO=XIV .
Fanny=Brandeis nun portis bluzojn en vera Clunymodelo , sxiaj cxapeloj estis unuvorte sxikaj , cxarmigaj .
Sxi translogxigxis de la suda parto al la norda flanko de Cxikago , kio estas cxiam signo de prospero aux socia progreso .
Sxia nova apartamento situis apud la lago , estis rave alta etagxo , kaj proporcie multekosta .
Sxi sentis sin terure soleca .
Sxi perlaboris la salajron de viro kaj ankaux laboris kiel viro .
Sxi nun laboris kiel Michael=Fenger , sencxese , malmilda kaj nevenkebla , cxion uzante kiel materialon , por atingi la celon , tamen neniel kompatante la materialon mem .
Ili similis masoniston , kiu lokigas la brikon , ne reale vidante la brikon , nur rigardante gxin ilo por plialtigi muron .
Sxi nun malofte promenvagis tra la urbo .
Sxi rigardis la objektojn tie el alia vidpunkto ol antauxe , efektive estis , kvazaux sxia animo sxrumpas proporcie al la pligrandigxo de sxia salajro .
La strato malofte havigis plu al sxi nutrajxon por sxia mensa malsato .
Renkontante virinon kun bebo en la parko , sxia akravida okulo atentis tuj la vestojn de la infano , antaux=ol sxi rigardis la etulon mem , kelkokaze sxi ecx ne atentis la infanon mem .
Rimarkindaj Faktoj , la naiva rugxvangulo , kiu veturigis sxin hejmen post la unua vizito cxe Fenger , tuj post sia alveno cxe Haynes-Cooper , montrigxis esti sxia fidela sklavo kaj sxi ne misuzis liajn dedicxon kaj sindonon .
Verdire , sxi apenaux rimarkis tion .
La seksa elemento estis preskaux tute subpremata de la aktiva .
La plimulto de la viroj trovis sxian lakonan , nepre aferecan agmanieron iomete forpusxa , kvankam ili ne rigardis gxin malinteresa .
Ili neniam enamigxis al sxi malgraux sxia neneebla cxarmo .
Rimarkindaj Faktoj veturigis sxin en sia koketa auxtomobileto , kaj iun vesperon li alproprigis al si por cxiam lokon en sxia memoro kiel la unua viro , kiu faris edzigx- peton al sxi .
Li faris tion hezite , malfacile , preskaux kontrauxvole .
Fanny estis sincere surprizita .
Sxi sxatis veturi kun li , sxi ripozis tiel kaj gxi trankviligis sxin .
Lin ravis sxia cxeesto , sxiaj humoro , energio kaj elektra forto instigis lin .
Estis momenta silentado post lia mallerta svatdeklaro .
Sed , li persistis , vi ja sxatas min , cxu ne ?
" Kompreneble !
Ne malmulte ! " Sed kial vi .
. . ?
" Kiam virino de mia speco edzinigxas , tiam estas miraklo .
Mi estas dudeksepjara kaj estas sagxa kaj sukcesplena .
Tio estas terura kombinajxo .
Needzinigxintaj virinoj de mia tipo ne kontentigos sin per sentoj ;
" Cxiela Dio !
Sed vi ja iam intencas edzinigxi , Fanny ?
" Eble , sed ne kun iu , kiun mi nun konas .
Se mi edzinigxos , mi nepre gajnu per tio .
Tio ne bezonos esti necese materiala gajno , kvankam tio povos esti ankaux faktoro .
" Rimarkindaj Faktoj sidis , fikse rigardante antaux sin , premante siajn manojn pli firme cxirkaux la direktilrado ol necese .
Lia premo tiam malplifirmigxis kaj li ecx provis ekridi , tamen vane , post tio li diris ion tre sagxan ( almenaux por li ) .
Auxskultu bone , knabino , vi neniam sukcesos per tiuj vampiraj inklinoj .
Ungegoj estas kunnaskitajxoj kaj vi neniam lernos grati per ili .
" Li prenis sxian maldekstran manon , kiu kusxis en sxia sino kaj levis gxin al siaj lipoj , kisis gxin malgraux la ganto .
Ili estas kreitaj nur por doni , mi scias , vi ne povas mistifiki min .
" Dek=ok monatojn post=kiam Fanny venis al Haynes- Cooper , sxia sekcio atingis debiton de unu miliono en unu jaro .
Tiu ebleco ja estis cxiam en la sekcio , sed sxi efektivigis gxin .
Sxi laboris nun pli aux malpli senpere apud Fenger , observis cxiujn sekciojn , kiuj koncernis virinvestojn .
Kiel elektistino sxi nur okupis sin pri la bebovesta .
Tamen neoficiale sxi okupis la lokon de cxefasististino de la gxenerala direktoro .
Ili laboris bone kune , sxi kaj Fenger , cxar iliaj pensoj ofte iris paralele , dum neniu parolata vorto estis necesa .
Li trovis en Fanny stimulan , instigan koleginon .
Tiel estis de la komenco .
En la unuaj monatoj , kiam sxia rapida spirito petolis tien kaj reen , en forgesitajn neglektitajn angulojn , kie sxi ordigis kaj elsarkis la fusxajxojn kaj cxifajxojn de la negoca paperkorbo , sxi ofte kontrastigis tiujn kun la hela lumo .
Fenger tiam rigardis sxin kun sento de amuzigxo kaj interna fiero , kiel oni rigardas lerneman infanon .
Sed amuzigxo kaj fiero sangxigxis en profundan admiron de la klera homo rilate al samklera kolego .
Jam longe antaux=ol unu jaro estis pasinta , li sciis , ke sxi estas virino , kian li reve posedigis al si , kian li neniam opiniis trovi .
Li ofte trovis sin sidanta antaux sia skribtablo aux en sia librejo hejme , dum li fikse rigardis pli longe ol estis dece , kun libro aux paperoj forgesitaj en la mano .
Image li trovis por sxi adjektivojn , kiuj pruvis la paradokson en sxi : mildanima , simpatia , varmkora , impulsa , ricximaga -L malvarma , nesubigebla , brila , auxdaca , intuicia .
Duonkolere li tiam ekstaris kaj devigis sin repensi pri la papero antaux si .
Ne pensu , ke li delogigxis al intermita amindumo cxe la aferaj priparoladoj .
Iliaj priparoladoj estis kvazaux inter du viroj .
Ecx ili diris unu=al=la=alia plurfoje la veron .
Fanny posedis la idekreemon , Fenger la potencon por apliki , plenumi gxin .
Kelkfoje sxia fantazio flugis tro alten por lia praktika spirito .
Tiuokaze li kutimis diri : Mi ne estas vendata laux tia specimeno , kio volas diri en komerca slango : Vi ne sukcesis konvinki min .
" Sxi tiam rekomencis argumenti , pli malrapide prezentante siajn pruvajxojn .
Gxenerale sxiaj ideoj estis praktikaj kaj bazitaj sur homkono aux pli gxuste sur homaj mankoj kaj malfortoj .
Nur , se sxi tusxis lian amatan sistemon , li spasme alkrocxis sin al gxi .
Ne tedu min per tiaj socialistaj temoj , mi petas , li kutimis diri .
Cxi tio ne estas filantropa institucio , gxi estas la plej granda tia entrepreno en la mondo kaj ' sistemo estas gxia spino , gxia vertebraro .
Mi laboris dek=kvin jarojn por perfektigi tiun sistemon .
" Sistemo kiu agxas dek=kvin jarojn estas nuliginda , respondis Fanny impertinente .
Cxie oni cedas al novaj ideoj .
" Neniu en la entrepreno kuragxus diri tion al li , krom Fanny .
Superule li rigardis sxin dum momento , kiel dogo rigardas nanhundon .
Tiam Fanny , vidinte lian furiozon , klopodis plu eksciti lin per aroganta rideto , tiel ke li ofte eksplodis , post kio lia kolero transigxis en admiron : Estu felicxa , ke vi ne estas viro !
" Mi dezirus esti viro !
" Kaj mi gxojas , ke vi estas virino .
" En majo Fanny faris unuafoje vojagxon al Euxropo por sia firmo .
Estis subita plano .
Tuj sxiaj pensoj direktis sin al Teodoro kaj sxi ektimante rimarkis , ke la penso pri revido de Teodoro kun lia infano malplacxas al sxi .
La infano estis knabino , nun sxi estis iom pli=ol unujara .
Fanny bezonos proksimume du semajnojn por sia laboro en Parizo kaj Berlino , sed sxi telegrafis al Teodoro , ke sxi venos du tagojn al Munkeno .
Sxi malmulte sxatis konatigxi kun la virino , kiun Teodoro edzinigis .
Tiu unua portreto , prezentanta sxin kun frizitaj haroj , juvelkovrita kaj sxminkita , ankoraux obsedis sin .
La tagon antaux sia foriro el Novjorko , sxi ricevis leteron de Teodoro .
Evidentigxis , ke li ne ricevis sxian telegramon .
Li estis en Rusujo , kie li ludis en vico da koncertoj .
Olga kaj la filineto kuniris .
Li estos ree en Munkeno en junio .
Ecx ili priparolis vojagxon al Ameriko .
Kiam Fanny ekkonsciis , ke sxi sekve ne renkontos lin , sxi havis senton , strange miksitan de bedauxro kaj liberigxo .
Cxiu sxia familiamo ( rasa trajto ) nun koncentrigxis al la penso pri revido de la frato , la egoisma , naturdotita knabo , kiu entuziasmigis iam en la Winnebaga pregxejo la tutan komunumon per sia ludado .
Tamen nun estis iu alia , iu , kiu koncertis en Rusujo , kiu logxis en Munkeno , kiu estas edzo de frauxlino Olga kaj patro de ridinda germana bebo kun vere germanaj neprezentindaj vestetoj .
Sendube sxi havis braceleton cxirkaux la mallongaj karnomolaj braketoj kaj kolcxenon cxirkaux la koleto .
Jen , kion oni povas atendi de infano de Olga , sed ne de la bebo de Teodoro !
Krom tio , kiom koncernis lin iu bebo , li mem estis ja ankoraux bebo .
Estis du tute malkongruaj personoj , kiuj adiauxis sian Fanjon , kiam la vaporsxipo forveturis , nome Ella=Monahan kaj Clarence=Heyl .
Ella estis en Novjorko por sia cxiumonata vojagxo .
Heyl eniris en la hotelon , kiam Fanny finarangxis sian vualon kaj poste cxirkauxrigardis suficxe ekscitite en la cxambro .
Jes , sxi estis ekscitita , kontraux sia kutimo , kiam sxi malsupreniris per la lifto .
Sxi mistifikis sin mem , dirante , ke ne estas la konsterno de tiel grava vojagxo , sed ke estas la sekvanta mejlosxtono sur sxia vojo al sukceso .
Heyl , nekredeble maldika kaj svelta , apogis sin kontraux marmora kolono en la vestiblo kaj atentis la subenirantajn liftojn .
Halo' , Fanjo !
" Halo' , Clancy !
" Ili ne vidis unu=la=alian en ses monatoj .
Cxu ankoraux iu alia venas kun vi ?
" Ne , Ella=Monahan lastminute estis malhelpata , sed sxi promesis al mi cxeesti cxe la sxipforveturo .
" Ekstere atendas vin malfermita limuzino .
" Mi ne volas tion , mi ne povas akcepti .
" Certe vi povos , ne rigardu tion tiel grava .
Estas io mizera en la negocantaj virinoj , ili mortigas la etiketon en popolo .
Iun tagon mi spertos , ke unu el vi ekstaros , por cedi al mi sidlokon en la metroo .
" Nu bone .
Se vi volos ke mi akomodigxu , mi faligos la tutan vojon , jen posxtukon , jen ganton , jen floron , jen pelton .
Tiam vi povos rondrampi sur la planko de la limuzino kaj senti vin kavalira .
" Kiam li sidis apud sxi , li esplore rigardis sxin , preskaux gxene . Cxu placas al vi ?
" demandis Fanny arogante kaj zorge sxi glatigis sian vualon . Ne .
" Nu , vi ja estas tro kritikema por viro , kiu ecx ne dece povas porti smokingon .
" Mi ne prijugxas viajn vestojn .
Mi ja povas konstati , ke la fasono kaj modelo de la robo kaj cxapelo estas karakterize pruvantaj la posedon de mono .
Kaj vi tamen aspektas plej bone en simplaj , malhelaj ornamajxoj .
" Kaj tio signifas ?
" Ke vi aspektas kiel sekciestrino .
Post du jaroj via viza- gxo posedos malmolan trajton , kiu plu ne estas forvisxebla .
" Mi estas efektive sekcicxefo .
Mi tute ne malgravigas vian laboron .
Via tasko estas mirakla .
.
.
por Ella=Monahan .
Mi dezirus esti elokventa .
Mi dezirus havi la rajton riprocxi vin .
Mi volus , ke mi povu pruvi al vi , ke vi faras krimon , vi kun via talento , kun la heredajxo kaj la rajto de via raso pekas per gajnado de milionoj por Haynes-Cooper . Gxi estas samgrada misfaro , kiel se ekzemple Vesta=Virgulino forlasus sian oferfajron por hejti bakfornon .
Viaj okuloj estas brilaj , malmildaj anstataux toleraj pri homoj .
Via busxo perdas sian graciecon .
Sur via tuta vizagxo stampigxas la signo , la karakterizilo de lerteco , sperto kaj sukceso .
" Mi estas sukcesplena .
Kial mi ne aspektu tia ?
" Cxar vi estas homa malsukceso .
" Fanny silentis .
Sxi refoje interplektis la fingrojn laux sia juneca kutimo , kio pruvis animan perturbon .
Kaj subite sxi komencis plori , mallauxte , sinretene , kiel viro .
Sxiaj sxultroj skuigxis .
Sxi kovris la vizagxon per la kolpelto .
Fanjo .
Fanjo , knabino kara !
" Li terure ektimis .
Li mallerte karesis sxian brakon .
Kiel infano sxi forpusxis lian manon .
Ne , ploru , Fanjo .
Mi tiel bedauxras .
Sed gxuste estas tial , ke tio cxagrenas min , cxar .
. .
" Sxi eklevis koleran , larmmakulitan vizagxon al li .
Estas tial , ke vi havas troigitan ideon pri viaj propraj perceptoj .
Estas tial , ke vi kreskis el tielnomita brava knabeto al brava viro kaj vi estas nun ankoraux same teda kiel tiam !
Mi estas suficxe felicxa , escepte kiam mi renkontas vin .
Mi posedas cxiujn ajxojn , al kiuj mi sopiregis tiom da jaroj .
Mi estas felicxa , felicxega .
Lasu min sola !
" Ella=Monahan prenis la metroon kaj jam atendis ilin en la granda budo , longe antaux=ol ili skubalancigxis sur la sxtonacxoj de Hoboken .
Triope ili iris al la kajuto de Fanny .
Ella estis mendinta cxampanon , ses botelojn en bela korbeto .
Oni diras , ke tio estas bona rimedo kontraux marmalsano , sxi klarigis gaje , sed tio estas mensogo .
La nura rimedo estas morto aux tero .
" Heyl farigxis silenta .
Fanny retrovis sian gajecon kaj gxojkriis pro siaj libroj kaj floroj .
Kompreneble , estas mia unua marvojagxo epokfara por mi , sed mi ne supozis , ke iu okupigxos pri mia foriro .
Jen , kio estas tio ?
Bombonoj , konfitajxo !
.
.
pardonu min .
" Ili iris al la ferdeko .
Ella , kiel multvojagxinta virino , donis cxiajn konsilojn .
Al Heyl sxi diris : Se sxia vojagxo alportos sukceson , la firmo sendos sin versxajne tri aux kvarfoje cxiujare .
" Tiam mi esperas , ke cxi=tiu vojagxo malsukcesos , Heyl kviete diris .
Ella ridetis necerte .
Ne ridu , diris Fanny akre , li parolas serioze .
" Ella , sentante ion malagrablan , ion , kio ne koncernas sxin , savis ilin el la embarasigxo per nova fluo da vortoj .
Vi estos tute mirigita , veninte en Parizon , kaj vi rimarkos , ke oni igas vin pagi luncxon , auxtomobilon k.t.p. . por tiuj komikaj malgrandaj komisiistoj .
Ili estas tre gxentilaj , festene vestitaj , portas lipharojn ; ili restos apartaj , tre malarogantaj , dum vi pagas cxion por ili .
Iliaj firmoj atendas tion de vi .
Unue mi forgesis tion , sed poste mi alkutimigxis .
" Sxia busxo ne cxesis elfluigi vortojn kaj Heyl auxskultis sxin kun sincera plezuro .
Ella subite timemigxis pro liaj penetraj , klarbrilaj okuloj .
" Mi trovas vin tre cxarma , agrabla virino , tre sagxa kaj tre afabla , diris Heyl .
Ho , dankon , balbutis Ella , mi dankas vin .
" Tiam ili ekadiauxis , Ella cxirkauxbrakis Fanjon tutkore .
Sxi poste turnis sin , iomete mallerte .
Heyl metis siajn du manojn sur la sxultrojn de Fanny kaj rigardis al sxi .
Unu malgrandan momenton , sxi kredis , ke li kisos sxin .
Je sia miro , sxi esperis , ke li faros tion=cxi .
Sed li ne faris gxin .
Adiaux , Fanjo ! " li nur diris .
Li premegis sxian manon kaj ree lasis gxin , post tio li turnis sin .
Komisibubo senspire rapidegis al Fanny kun telegramo en la mano .
Cxu por mi ?
" Sxi ridetis kaj sxire malfermis gxin .
Gxi estas de Fenger .
Mm , diris Ella .
Sxi kaj Heyl suriris la ligponton kaj poste atendis sur la kajo , iom necerte kaj malsagxe rigardante , kiel cxiam en tia okazo .
Sekvis tumulto , absurde kriataj lastaj komisioj , sonis tintado de sonoriloj , oni freneze salutsvingis per posxtukoj .
Fanny , starante apud la pavezo , trovis siajn du amikojn en la amaso tra antauxokula nebulo .
Ella salutsvingis .
Heyl staris senmove rigardanta .
La sxipo svingis sin kaj forrampis de la kajo .
La adiauxoj plibruigxis al hurlado .
Fanny sin apogis sur la pavezo kaj ankaux salutis .
Singulto ekveis el sxia gorgxo . Tiam sxi trovis sin svinganta per la flavpapera telegramo .
Sxi cxifis gxin kaj anstatauxe prenis sian posxtukon .
Heyl staris senmova , sengeste , kun la cxapelo en la mano .
CxAPITRO=XV .
La unuan semajnon de junio sxi estis denove en Novjorko .
Ella Monahan atendis sxin sur la kajo , gaja , gratulabunda , radianta pro gxojo .
Fanny sentis sin felicxega , kiam sxi malkovris profunde sub si tiun karan , rugxigx- antan vizagxon en la amaso .
La monato , kiu pasis , post kiam sxi vidis Ellan en tiu sama cirkonstanco , sxajnis forgliti en la neniecon .
La doganfrmalajxoj baldaux estis plenumataj .
Ella rezervigis cxambron por sxi en sia hotelo .
Kiam ili kune veturis al la supra urbo , felicxaj , Ella malsxlosis sian valizeton kaj metis areton da leteroj kaj telegramoj antaux Fannyn .
Mi kredas , ke Fenger estas tre gaja , almenaux se telegramoj havas multe da graveco .
Mi ne supozas , ke ili estas cxiuj de li , sed li diris , ke .
.
.
" Sed Fanny rigardis al sxi kun gajradia mieno .
Li estas tie=cxi , Fenger estas cxi=tie .
" Cxu en Novjorko ?
" demandis Fanny , neinteresite .
Jes .
" Sxi sxirmalfermis la leteron de Teodoro .
Li venos al Novjorko en auxgusto .
La rusa rondiro estis brila sukceso .
Nun oni arangxis serion da koncertoj en Usono .
Li ludos sian propran koncerton .
En Rusujo , Munkeno kaj ecx en Berlino tio estis neebla , cxar la temo estis karakterize juda , same juda kiel Kol=Nidrej kaj same melankolia .
Tion oni ne sxatis en Euxropo .
La antauxjugxo estis tie tro forta .
Sed en Usono !
Li estis pli felicxa ol iam en multaj jaroj .
Olga ne sxatis akompani lin al Ameriko , sed sxi ver- sxajne sxangxos siajn intencojn .
La etulino fartis bone kaj lernis paroli .
Ili instruis sxin , elparoli la vortojn onklino Fanjo .
" Ho !
" kriis Fanny kaj sxiaj okuloj brilis .
Sxi lauxtlegis partojn de la letero antaux Ella , kiu montrigxis la plej atenta auxskultantino , kiun sxi povus deziri .
Sxi ekkriis pro gojo en la gxustaj momentoj kaj sxi estis same ravita kiel Fanny .
Ili ambaux forgesis pri Fenger , sia cxefo .
Sed apenaux ili estis duonhoron en la hotelo kaj Ella ne finis siajn dankesprimojn pro la valizeto , kiun Fanny donace kunportis por sxi el Parizo , jam la telefono sonoris .
Fenger ne elspezis multajn vortojn por enkonduko .
Mi akceptos vin je la kvara .
" Tio estas belega !
Tio volas diri : se Ella povos kuniri .
Mi informigxos , momenton !
" Cxu Ella ?
" Jes , sxi gxuste estas cxi=tie , atendu cxe la aparato , cxu ?
" Sxi turnis sin for de la telefono al Ella .
Jen , estas sinjoro Fenger , li invitas nin ambaux al promenveturo hodiaux posttagmeze , cxu vi povos kuniri ?
" Jes , mi povas !
" respondis Ella , tro forte akcentante la vorton , kvazaux sxi farus gxin nevole .
Fanny iris reen al la telefono .
Jes , tre volonte , ni ambaux estas liberaj , ni estos pretaj je la kvara .
" Fanny ne bone komprenis , kion Fenger grumblis , sed sxi estis certa , ke tio ne povas esti tio , kion sxi supozis auxdi . Ella okupis sin per elpakado de kofro kaj sxi malbonigis al Fanny la gxojon , dirante : Vi tute ne demandis pri via amiko Heyl . Cxielo !
Se mi havus tian amikon . . .
.
" Ho , jes , diris Fanny , malatente , vi ambaux sendube farigxis varmaj amikoj .
Li estas cxarmulo .
" Vi kontrauxdiris vin mem nun , respondis Ella per vocxo multsignifa , tiu knabo . .
. -R vi ja nomas lin tiel -L nu , ne cxiam la viro kun la plej fortika pugno plej bone batalas -R li superas min kiel .
. .
" Sxi sidis sur la planko apud la malfermita kofro kaj gestis per harbroso .
. . " kiel aglo superas .
.
. sxancelirantan anason .
Ne , mi eraras , mi ne opinias , ke aglo el vidpunkto morala estas tiel supera .
Nu , vi bone komprenas min .
Heyl ecx ne scias aux montras tion , kompreneble .
Tute ne !
Tamen li posedas ion spiritan , mi ne scias kion , sed li lernigas nin pensi , senti .
Li malofte diras ion , sed kiam ni estas kune , jen la plej amuza , li igas min paroladi .
Mi malkovras , ke mi diras aferojn , pri kiuj mi neniam pensis , ke mi scias ilin .
Li pensigas min pri aferoj , kiujn mi ne kuragxus konsideri sola .
Pri gravaj aferoj .
Pri internaj aferoj .
" Sxi silentis dum momento , poste sxi ekstaris , jxetfermis la kofron kaj trenis gxin al angulo de la cxambro .
.
mi supozas .
" Cxu for ? " Jes , al la montaro aux kien ajn , tien , kie li kaptis tiun brilon en siaj okuloj .
Ho , tia profesio placxus al mi !
Somere oni lasas vagadi lin . Cxar li estas naturesploristo , vintre li revenas .
" Kaj kio okazas pri liaj artikoloj , lia kolumno ?
" demandis Fanny , Cxu oni rezignas pri ili ?
" Mi supozas , ke li tie verkas ilin por la Gazeto .
Ja li mem estas la kolumno .
Tute ne gravas , pri kio li verkas .
Cxu vi scias , ke cxiuj gazetoj transprenos gxin laux kontrakto kun la Novjorka , cxar ne estas artikolo nur pri tiu urbo , ne nur por Novjorka gazeto .
Gxi temas pri cxio por cxiu .
Gxi estas la plej profunda homa materialo .
Li ne timas ion ajn .
Novjorko sxategas lin .
Laux onidiro , li perlaboras neimageblan salajron .
" Fanny turnis sin rapide de la tualettablo , kie sxi eltiris la pinglojn el sia abunddensa hararo .
Kion li diris pri mi , Ella , kion ?
" Plej ofte li insultas .
Nun mi iros al mia cxambro .
Mi ne luncxos cxi=tie , sed mi estos reen antaux la kvara por tiu refresxiga ekskurseto , al kiu Fenger ne povis ne inviti min , cxu vere ?
Se mi estus vi , mi kusxigxus mallongan tempon por alkutimigi miajn krurojn al surtera promenado anstataux la surferdeka .
" Elirinte , sxi ree metis la kapon tra la pordofendo : Vi ne aspektas , kvazaux vi bezonas ripozon , vi ecx aspektas pli sana ol kiam vi foriris .
Vi bone gxuis ripozon .
Jes , nenio estas pli kvietiga ol oceanvojagxo .
" For sxi estis .
Fanny staris momenton senmove en la mezo de la cxambro .
Sxi sxajnis esti tute vigla kaj gaja , tiel ke cxiu , kiu vidus sxin , supozus , ke sxi estas cxiam aktiva .
Sxi iris al la fenestro kaj rigardis malsupren sur Novjorkon en junia tago .
La somero ankoraux ne sxangxis la urbegon en fornegon el sxtono kaj sxtalo .
De kie sxi staris , sxi povis vidi la verdajxon de la parko kun argxenta makulo en la mezo , tio estis la lago .
Sxia spirito , kiu alie tiel regule funkciis , nun estis tauxzita de interpusxigxantaj pensoj , el kiuj neniu malvolvigxis .
Sxi pensis pri Teodoro , sia frato , pri lia reveno .
Lia progresado iris malrapide kaj malfacile .
Fenger .
Li diris : Damne !
" kiam sxi parolis pri Ella kaj lia vocxo estis .
. .
Denove sxi forpelis tiun penson .
. .
Clarence Heyl . .
.
Li pensigis min pri aferoj , pri kiuj mi ne kuragxus pensi sola , pri gravaj aferoj interne de mi . " Fanny turnis sin de la fenestro .
Sxi konkludis , ke sxi tamen estas laca , ke tio nepre estas vera , cxar sxi havas nun cxion , kio povas fari sin felicxa , Teodoro revenos , sxia voja- gxo al Euxropo sukcesis .
. sxi sentis sin nekontenta kaj incitita .
Sxi decidis iri malsupren por luncxi kaj poste iom promeni , kvaronhoron , precize suficxe por eltrovi , cxu Kvina=Avenuo restis samaspekta .
Estis duono post la unua , kiam sxi atingis la gxenerale tiel regultrafikan avenuon .
Nun tamen la trotuarojn kovris densa homamaso , kiu atendis .
La rajdantaj policanoj brutrotigis la cxevalojn por liberigi la mezan vojparton .
Kio ajn estu , kio kunigis cxi=tie tiom da homoj , tio venos el la malsupra urbo kaj videble jam baldaux , cxar cxies rigardoj direktigxis jam tien .
Fanny , firme premita inter la homvicoj , starigis sin surpiedfingre , sed vane , sxi nenion vidis .
Tio memorigis sxin pri la tago , en kiu venis cirko en Winnebagon , kiam sxi estis ankoraux knabineto .
Elm-strato ondumis pro urbanoj kaj farmistoj , cxiuj rigardantaj al Cherry-strato .
Malproksime aperis la muziko , kaj tiam sonis la krio : Jen ili venas !
" Kaj gxuste en tiu momento sonis same kiel tiam en Elm-strato de Winnebago : Jen ili venas !
" Kio estas tio ?
" demandis Fanny al virino , kiu pusxpremigxis kontraux sxi , kion oni atendas ?
" La procesion de la vocxdonontinoj , respondis la virino , la granda vocxdonrajta procesio , cxu vi ne scias pri tio ?
" Fanny seniluziigxis , sed nun estis al sxi neeble eligxi el la amaso .
Iom=post=iom sxi vole-nevole estis antauxenpusxita trans la vojkrucigxon .
Nun sxi povis vidi la largxan straton kaj preter la Dudekdua strato aperis movigxanta densa amaso da homoj , super kiuj flirtis flagoj , standardoj , tukoj .
La virino apud sxi nepetite informis sxin : La urbestro ne permesis al ili marsxi en procesio , sed oni devigis lin konsenti kaj oni diras , ke estas la plej granda demonstracio por vocxdonrajto de virinoj , kiun oni iam okazigis .
Mi mem estus kunirinta , sed .
. . " Nu , kio .
. .
sed . . . ?
" Ho , mi ne scias , mi ne bone kuragxis , vi sciu , mi ne estas Novjorkanino .
" Mi same , diris Fanny .
Kiam Fanny konatigxis kun virino en densa homamaso , sxi cxiam inklinigxis al babilado .
Tion versxajne sxi heredis de sia patrino .
La muziko proksimigxis .
Fanny rigardis sian posxhorlogxon .
Ankoraux ne la dua .
Sekve sxi restis ankoraux iom , kvankam sxia kapo estis ankoraux tro plena de impresoj el Euxropo , tiel ke cxi=tiu spektaklo malmulte interesis sin , sxi ne povis taksi gxian valoron .
Malgraux tio sxi atendis .
" Kaj ili vere estis antaux sxi .
Trupo da rajdantaj policistoj sur fieraj cxevaloj , la viroj mem fanfarone imponaj , antauxe .
Tuj tio faris , kiel cxiam , impreson sur Fanny .
Dua kolono da rajdistoj sekvis .
Post tio la muzikistaro .
Sekvis , tutblanke vestita , la rigardon fikse antauxen , sur blanka cxevalo , portante standardon , la juna vizagxo malmildtrajta , la fama belulino kaj batalantino Mildred=Innes .
Sxi estis unu el tiuj famaj belulinoj , kiuj efektive estas belegaj .
Malantaux sxi aris virinoj , virinoj , torento da virinoj , centoj , miloj , estis serpentumanta vicaro el grupoj kun standardoj .
Instruistinoj , advokatinoj , kuracistinoj , verkistinoj , studantinoj , virinoj tute blankvestitaj , junulinoj , knabinoj , grizharulinoj .
Virino en invalidcxareto ridetis .
Viro flanke de Fanny komencis sxercmoki .
Li estis junulo kun rugxa , skvameca vizagxo kaj dikaj lipoj .
Li fumis cigaron kaj kriis per malalta , rauxka vocxo al la preterirantaj virinoj .
Halo' , Sadie , halo' , knabino mia .
" La virinoj pluenpasxis kun seriozaj vizagxoj kaj trankvilaj okuloj .
La virinfluego ne cxesis .
Estis grupoj , kiuj speciale arangxis sin , ili vestis sin per grekaj roboj .
Fanny ne trovis ilin interesaj .
Jen grupoj pli realistaj .
Jen grupo tre stranga , mizeraspekta , tragedisimila .
Sur la standardo Fanny legis : Konfekcikudristinoj , infanvesta sekcio .
" Cxe la kapo marsxis knabino , kiu portis bastonon , kiu estis tro dika kaj peza .
Sxi estis nur malgranda , malgranda ecx kompare kun la aliaj , palaj , neplenkreskintaj , nesuficxe nutritaj junulinoj .
La tuko flirtis maloportune pro la vento .
Kredeble sxi estis rusa judino .
Sxiaj sxuoj estis neportinde difektitaj .
La sxupintoj krispruligxis , la kalkanumoj estis stumpeluzitaj .
Sxiaj vestoj estis speco de parodio pri kvazaux praa modo .
Sed en sxia mieno , kiel sxi marsxis tie kun la flirtanta standardo , kusxis rigardo tia , kian oni ofte vidas sur pentrajxoj de Jeanne=d'=Arc .
Tiu esprimo sur sxia vizagxo estis historia tragedio .
En gxi kusxis historio de popolo .
En gxi kusxis la rakonto pri multjara subpremado en Rusujo .
Oni povus vidi en gxi la luktantajn grupojn da studantaj intelektuloj , kiuj en sekreta loko kunvenis por obtuze , sed fiere interparoli .
Oni vidis en gxi la nepriskribeblan mizeron de Siberujo .
Oni vidis en gxi la progromojn kaj masakrojn de Kievo kaj Kisinevo .
Oni vidis mallumajn , mallargxajn stratojn , zorge sxlositajn fenestrojn kaj malantaux tiuj fenestroj la varman , flavan ardon de la sepbraka sabbos"-lumo .
Super tio sxvebis la auxreolo de kuragxo de raso , kiu sanktigxis per la scio , ke gxi ne povos formorti .
Cxion cxi oni povus vidi en tiu unu mizerplena vizagxo sub la standardo , cxion cxi=tion , heligitan per la brilo de espero , kiu pensigis pri la Kruecmilitantoj .
Cxi=tiu virinmovado , cxi=tiu agado de la batalantinoj por vocxdonrajto , estis por la spirito de cxi=tiu nesuficxe nutrita , revema , sentema rusa kudristino , kiu pro tromulta legado estis hiperekscitita , la glora rimedo por atingi sopire deziratan celon .
Sxi idealigis cxi=tiun movadon per sia imago , eco de sxia raso .
Sxi imagis en gxi la promesojn , eble neniam realigxontaj al sxi .
Sxi tiel dauxre marsxis kaj fiere portis sian flagon , mizera , sed samtempe groteska , grandioza figuro .
Sxi estis pli=ol figuro , sxi estis simbolo .
Fanny sekvis sxin per la okuloj , gxis fine sxi ne=plu povis vidi sxin .
Sxi visxis per la mano sian vangon , kiu estis malseka .
Sxi staris , kaj la procesio preterpasis , sxajne senfina kaj sxi vidis gxin tra nebulo ;
muziko , standardoj , ree muziko kaj inter ili virinoj , virinoj , nur virinoj .
Mi kutime ploras , kiam mi rigardas procesion , diris Fanny al la virino apud sxi , kiu ne kuragxis kunmarsxi , kvankam sxi tre sxatis .
Vi estas prava , diris la virino ;
vi vere estas tre prava , kaj sxi ridis , cxar ankaux sxi ploris .
Kaj subite sxi faris ion surprizan .
Perkubute sxi traboris sin tra la amaso , preter la rugxvizagxan viron kun la cigaro kaj sxi antauxenkuris , engrupigis sin kaj kunmarsxis en la vicoj , la bruston antauxen , la kapon altlevata .
Fanny rigardis sian brakhorlogxon .
Estis kvarono post la kvara .
Sxia emociigxo eligxis per retenata singulto , sxi komencis liberigi sin el la amaso , estis luktado , pro kiu sxi ricevis plurajn skrapojn kaj sxirojn .
Senspira , varmega kaj sen posxtuko sxi atingis senhoman flankstraton , tiel ke sxi povis eniri post kelkaj minutoj sian hotelon .
En la vestiblo atendis Ella kaj Fenger , Ella enuante , Fenger kolera .
Kie vi restas , en nomo de la cxielo ?
" komencis Ella .
Mi enigxis en la amason , mi ne povis liberigi min , kaj mi ankaux ne volis .
Estis brile , brilege .
" Sxi premis la manon de Fenger kaj nur tiam konsciigxis , ke sxi aspektas kiel karikaturo , ke sxi perdis sian posxtukon .
Sxi sercxis en sia valizo , kiam Fenger lasis sian manon , sed vane .
Li ne ankoraux parolis , tiam li diris : Kio okazis al viaj okuloj ?
" Mi ploris , Fanny konfesis gaje . Cxu .
. . ploris ?
" La procesio .
En gxi estis knabino . . . " Sxi silentis .
Cxi tiu knabino certe tute ne interesas sinjoron Fenger .
" Ella interrompis cxi=tiun penson . Vi certe ne scias , ke antaux la hotelo atendas jam pli ol duonhoron plej gracia auxtomobilo kun malfermita kovrilo .
Tio okazus neniam al mi , ke mi atendigus tian veturilon tiel .
Tio estas verdire kontraux mia principo .
" Mi bedauxras , vere .
Ni iru , mi estas preta .
" Vi eraras , viaj haroj aspektas kiel broso , kaj viaj okuloj nu .
. .
" Fenger metis la manon sur sxian brakon kaj diris : Iru momenton al via cxambro .
.
. Iom da pudro , ne rapidu , mia intenco estas fari plezuran veturadon .
" Suprenigxante per lifto , sxi ekpensis : Li farigxis dika , sed tio ja ne estis ebla en unu monato .
Strange , ke mi ne rimarkis tion pli frue , li ecx aspektas iom pufa .
" Kiam sxi revenis en alia bluzo , kun aliaj gantoj , neniu postsigno estis videbla de la perfida rugxo cxirkaux la okuloj .
Estis neeble suriri Kvinan Avenuon .
Ili lauxiris Madison=Avenuon al la parko .
La Plaza estis movplena de lacaj partoprenintinoj al la procesio , kiu ankoraux dauxre marsxis sur Kvina=Avenuo .
Fenger tute ne atentis tion .
Li tuj komencis paroli pri la Euxropa vojagxo .
Fanny rakontis al li cxiujn detalojn .
Sxi ripetis , kion sxiaj leteroj kaj telegramoj jam sciigis .
Fenger estis pli ekscitita ol Fanny iam vidis lin .
Li mikse demandis , kritikis , lauxdis sxin kaj faris konkludon el cxiu parto de la konversacio .
Gxenerale li ne interesigxis pri la labormetodo , sed pri la rezulto .
Fanny kontrauxe , unufoje plenuminte sian taskon , malmulte interesigxis pri la atingita .
La milionoj , amasigitaj cxe Haynes-Cooper ne tusxis sxin , nur la maniero , en kiu ili estis kolektataj .
Ella auxskultis kun la konscio de iu , kiu admiras la superan laboron de kolegino .
" Fenger ridis , iom memfide .
Tiu esplordemandado lernigas min , kiel sxi efektive sukcesis .
Mi ne bezonas al vi konfirmi , kiel grava estas la vojagxo de frauxlino Brandeis , kaj turnante sin al Fanny kun knabeca rido : Nu , ne pozu , vi sxajnigas .
ke tiu lauxdo tedas vin , sed mi scias , ke tio estas nur afektado , vi vere gxojas , cxu ne ?
" Cxiuokaze , mi opinias , interrompis Ella , por hodiaux tiu pridemandado suficxas , ecx se la atestantino gxojas pri gxi , cxar sxi aspektas vere laca .
Fanny , pli komforte sidigxu kaj gxuu pri la verdajxo de la parko .
De proksime la verdajxo ne estas tiel verda , kiel gxi sxajnas esti de malproksime vidite , escepte de tiu herbejo .
La Centra=Parko estas vere malbela kaj ecx preskaux senfolia .
" La vizagxo de Fanny pli serenigxis ol gxi estis dum la tuta veturado .
Ili iris en la ombro de la aleoj , kiuj vere aspektis kiel kvazauxarbaro .
Mi jam ekhavis la impreson , ke gxi estas senkreskajxa , gxi similas maldikan maljunulinon , gxi neniel similas nian boskohavan abundbelan florpienan parkon , niajn rozo- gxardenojn .
Sed kiel ajn , gxia sobreco impresas min , ekzemple tiu herbeja makulo , en la malfrua posttagmezo kun sia nebulo , la malhelrozkolora aero kaj tiu lumreklamo , tiuj elektraj literoj pri ' Ies pneumatikoj aux kies ajn , kiuj intermite brilegas .
" Vi estas stranga knabino !
" Fenger interrompis sxin , vi estas tute senesprima , kvazaux indiano , kiam ni parolas pri milionoj kaj farigxas subite lirika , parolante pri vermrodita parto de parko kun subiranta suno kaj elektra reklamilo .
" Ella miris iomete pri tiu lia dirajxo .
Ili trinkis teon cxe Claremont cxe tableto , donanta rigardon sur la riveron .
Fenger estis homo , al kiu la kelneroj cxiam disponigas tableton , kies loko havigas superbelan rigardon trans io vidinda .
Post la teo ili veturis lauxlonge de la rivero kaj ili revenis , kiam la vespero komencis tromalvarmigxi .
Fanny silentemigxis kaj Fenger inklinigxis same al tio .
Ella obstine klopodis plivigligi la konversacion .
Estis preskaux la sepa , kiam ili reatingis Kvinan Avenuon .
Rigardu !
" sxi kriis admire , ili ankoraux cxiam marsxadas .
Dum la tuta tempo , kiun ni pasigis veturante kaj trinkante .
" Efektive la procesio ankoraux ne finigxis .
Miloj da virinoj preterfluis kiel senfina rivero .
Ili cxiam estis marsxantaj .
Kion oni ne povis atingi per plumo kaj vortoj , per alvokoj pro justeco kaj samrajteco , oni klopodis akiri per la bruta forto de la multnombro .
Ses horojn jam la strato blankigxis de la homa ondo en blankaj vestoj .
La rugx- vizagxa gapisto , kiu antaux kelkaj horoj staris apud Fanny , jam delonge cxesigis sian insultadon kaj li foriris , li enuegis .
Insultado al dek , kvindek aux cent , ecx al kvincent virinoj estis eltenebla , sed al kvardek mil , tio montrigxis neebla .
La auxtomobilo cxirkauxsvingigxis laux la angulo de Madison=Avenuo kaj Fenger turnis sin , rigardante la homan torenton sur la Plaza .
La giganta demonstracio , la grandega nombro vere imponis lin .
Kvardek mil virinoj , sen konsidero de tio , pro kio ili batalas , ne povis ne impresi sur Haynes-Cooperan menson .
Michael Fenger ja respektis cxiun nombron de kvardek mil .
Li kuntiris la palpebrojn kaj enpensigxis pri la realigo de la nombro . Cxu tio ne estas iom troigita ?
" li diris .
Aliflanke , kion ili ja celas ?
Kompreneble mi ne agados kontraux ili .
Tiuj miloj da virinoj fine nur efikos per la granda nombro .
.
kiu povus impresi sammaniere .
.
.
" Fanny subite eksaltante petis : Haltigu la auxtomobilon , mi devos eliri momenton .
" Fenger kaj Ella mire rigardis .
Kial ?
" Sed Fenger plenumis sian peton . Mi devos acxeti ion en tiu papervendejo .
" Antaux=ol la auxtomobilo tute haltis , Fanny jam estis elirinta .
Sed mi povos fari tion por vi .
" Ne , tio ne estas ebla , nur atendu momenton .
" Sxi eniris la butikon .
En kelkaj minutoj sxi revenis kun plata paketo en la mano .
Kartono , sxi respondis al la faritaj demandoj .
Kiam Fenger estis adiauxonta antaux la hotelo , li proponis sian akompanadon por tiu vespero .
Fanny rigardis lin .
Sxia kapo estis plena de aliaj aferoj kaj sxi pensis , ke li nun precize similas la grandajn komercistajn sinjorojn kaj gxuste en tiu momento sxi tute ne sxatis grandkomercon kaj gxiajn akcesorajxojn .
Estas preskaux la sepa , diris Fenger , kaj se ni volas tauxge elspezi la tempon hodiaux vespere , ni rapidu .
Vi nepre refresxigu vin iom , poste ni mangxos , vizitos teatron , fine vespermangxos ie . Al kiu teatro vi preferas iri ?
" Ella rigardis al Fanny , sed Fanny skuis la kapon .
Dankon , vi estas tre afabla , sed .
.
. ne .
. .
" Kial ne ?
" demandis Fenger kolere .
Cxar mi kredas , ke mi estas iom laca kaj mi havos ion alian por fari .
" Fenger penetre rigardis sin , sed sxi ne atentis tion .
Ella ne estis korpremita .
Fanny etendis la manon .
Cxu vi morgaux reiros ?
" demandis Fenger .
Mi restos gxis mardo .
" Jes , morgaux mi iros kun Ella .
Bonan vesperon , sinjoro Fenger .
" Kaj jxus vi diris , ke vi estas iom laca .
" La pordo de la lifto fermigxis kaj Fenger kun sia kolera mieno ne=plu estis videbla .
Ho , kiel ekscitema kaj facile ofendebla estas cxi=tiu viro ! " diris Ella .
Mi vere gxojas , ke vi malakceptis , mi estas mortlaca .
" Fanny sxajnis apenaux auxskulti sxin .
Post kapsaluto al Ella sxi eniris sian cxambron .
Kaj tie sxi ne=plu estis malrapida .
Mantelon kaj cxapelon sxi jxetis sur la liton .
Sxi sxaltis cxiujn lumojn , trenportis sian valizon sur la tablon , sxovis la tablon kontraux la muron , renversis la valizon , tiel ke la plej glata flanko turnigxis supren kaj arangxis sur tiu improvizita tabulo folion da papero .
Sxi sovis sian segxon tute apude kaj sercxis en sia pako la jxus acxetitajn krajoningojn .
Sxiaj okuloj sin direktis al la blanka papero .
La tablo posedis subbreton , kio malhcipis al Fanny krucigi la krurojn kaj tio gxenis sin .
Tiam sxi pretigis siajn krajoningojn , sidis en nekonscia protesto , frotante la tibiojn kontraux la breto .
Sxi ekstaris , trairis la cxambron , staris maldecide momenton , levis fadenon de la planko kaj residigxis .
Sxi prenis sian krajonon , rulis gxin inter la fingroj , tiam subite cxirkauxpremis la krurojn de sia segxo per la piedopintoj , komencis desegni , unue hezite , ne certe , nerve , sed iom=post=iom pli firme kaj decideme .
Kiu tiam starus malantaux sxi , povus vidi , ke sxia krajono sorcxas sur la blanka papero maldikan , mizeran figureton kun fiere levita , ravita vizagxo sub cxapelacxo .
La jupo flirtis pro la vento , kiu skuis ankaux la bastonon de la standardo , kiun sxi tiel karese penportis .
La homamaso ambaux- flanke de la strato nur malklare estis videbla , same kiel la aliaj knabinoj , kiuj estis gvidataj de la cxefulino .
Nur cxi tiu cxeffiguro akre , forte konturelstaris super la grupo .
La artista kaj komerca animoj de Fanny komune prizorgis la detalojn , neniun sxi forgesis .
La malgxusta piedo en la malgxusta sxuspeco , la absurda cxapelo , la eluzita jupo , cxio abomeninda , cxiu ero estis tiel forte prezentita , por=ke la rava gloro de la mieno plej emfaze kontrastu .
La vizagxo de Fanny=Brandeis pro samaj raviteco kaj gloro pliheli- gxis , proporcie je la finigxo de la bildo .
Sxi rapide laboris , fine sxi formetis la krajonon , klinis sin antauxen , rigardante kritike la skizon tra la okulharoj .
Sxi estis kontenta .
Sxiaj haroj distauxzigxis , sxiaj vangoj estis rugxaj pro ekscito .
Poste sxi komencis prilabori la desegnajxon per inko per firmaj , fortaj linioj .
Dumlabore de tempo al tempo eligxis el sxia brusto mallauxte plorgxemeto pro kontentigxo . Tiel sxi gxemetis antaux multaj jaroj en Winnebago , kiam sxi figuris la farmiston Schabelitz en la fama violonisto -L kiam sxi ankoraux portis tiun rugxan bireton .
Oni frapis modeste sur la pordo .
Fanny ne auxdis tion .
Sxiaj piedpintoj kurbigxis cxirkaux la segxkruroj , la tablon sxi sxovtiris proksimen por plej oportune povi labori .
Sxi plene absorbigxis de sia tasko .
La pordo malfermigxis , Fanny ne turnis sin .
Ella Monahan eniris , oscedante .
. sxi komencis , sed sxia frazo interrompigxis de nova oscedo .
Sxi starigxis malantaux la segxo de Fanny kaj rigardis trans sxia sxultro .
La oscedo duone englutigxis .
Sxi etendis la kolon kaj klinis sin antauxen por pli bone rigardi la knabinon kun la cxifona jupeto , la trouzitaj sxuoj , decideme penportantan la flirtantan standardon .
Fanny figuris sxin per simplaj streketoj , sobraj linioj , evitante cxiun sentimenton , kio distingas la artiston de la desegnisto .
La nura sono estis la knarado de la plumo sur la papero .
Tiam diris Ella=Monahan : Ve , kia mizerulino !
" Silento sekvis , poste : Mi ne sciis , ke vi povas tiel bone desegni .
" Fanny formetis la plumon : Kiel bone ?
" Sxi forordigis la harojn kaj ekstaris .
La skizo , ankoraux malseka , kusxis sur la kofreto .
Fanny iris tien kaj reen en la cxambro .
Ella sidigis sin sur sxian segxon , tiel ke Fanny , reveninte al la tablo , siavice rigardis trans la sxultro de Ella .
La impreso sur Ella montrigxis per la vortoj : Kiaj malfavoratinoj , ili estas , ili ja malhavas tiom .
" Ambaux virinoj rigardis silentaj la bildon de la knabino .
Tiam Fanny iris al la lito , prenis cxapelon kaj mantelon .
Sxi ordigis la harojn , pudris sian vizagxon , arangxis la cxapelon en maniero , kiu estis lauxmoda cxe Galeries=La Fayette en Parizo .
" Kun la seka desegnajxo en la mano sxi eliris la cxambron , ridetante al la surprizita Ella .
Estis jam post la oka , kiam sxi atingis la kontoron de la Star"-gazeto .
Sxi petis pri Lasker mem kaj transdonis sian nomkarteton .
Heyl rakontis al sxi , ke Lasker plej ofte vespere je la oka estas en sia kontoro .
Fanny Brandeis bone sciis , ke mezkvalita junulino , atendanta ekster la kontoro de viro , kia Lasker , dependas de la komplezo de kontorbubo kaj sekretario kaj gxenerale atendadas gxis fine sxi senesperigxe rezignas pri interparolado .
Sed Fanny ankaux sciis , ke sxi ne estas mezkvalita juna virino .
Sxi , ecx suprajxe rigardate , tuj jam havigis auxtoritatan kaj distingigxan impreson .
Sxi posedis la kvietan certecon , kiu kutimas esti traktata distinginde .
Sxi estis juna , bela , cxarma .
Sxi portis cxapelon kaj mantelon el Parizo kaj sekretario ja nur estas homo .
La privata kontoro de Lasker estis senornama , granda ejo , troprovizita de gazetoj , kontoro de viro , kiu ne nur estas gazetposedanto , sed ankaux kreskis kiel gazetisto .
Kario Lasker jam kiel dekjara knabo disvendis gazetojn .
Li dormis sur la papersakoj en la kelo de gazetejo .
Krom sango ankaux inko trafluis liajn vejnojn .
Li povis manipuli rotacipresilon , manipuli linotipmasxinon ( tiun mehxanikmiraklon , kiu sxajnas esti homa skribmasxino ) .
Li povis redakti sola gazeton kaj ofte faris tion .
Li estis spertulo kaj kompetentulo pri gazetaferoj , li konis la metion de la kompostejo gxis la stratdisportado , sur sia tereno li estis grandiozulo .
Sekve li estis kiel cxiuj siaspece grandaj homoj facile atingebla kaj tre facile traktebla dum interparolado .
Li estis diketa homo , suficxe bela , frape juna , bonvestita , zorge razita .
Fanny eniris .
Lasker formetis sxian karteton .
Brandeis . .
. nu bona nomo .
" Li etendis la manon .
Li estis vestita per smokingo , portis blankan floron en la butontruo .
Videble li jxus revenis de festena mangxo aux li estis cxeestonta oficialan kunvenon .
Fanny momenton rigardis mirigite pro tio kaj Lasker kaptis tiun rigardon .
Lia rapida menso tuj komprenis .
Li proponis segxon al sxi kaj ridante diris : Sidigxu , frauxlino Brandeis .
Vi eble opinias , ke mi aspektas kiel gazetestro en iu novelo , cxu ne ?
Per kio mi povos servi vin ?
" Fanny respondis koncize .
Hodiaux posttagmeze mi vidis la procesion .
Mi faris skizon pri gxi .
Mi supozas , ke gxi estas bona .
Se vi opinias same , vi eble povos presigi gxin ?
" Sxi metis la desegnajxon sur la skribtablon antaux Lasker .
Li prenis gxin kaj tenis gxin etendita inter la manoj kaj esploris gxin .
Cxiuj dramoj de la mondo renkontigxas cxiutage en la redakcio de gazeto kaj tial oni auxdas malmulte da kompataj elkrioj en tia ejo .
Viroj tiaj , kia Lasker ne montras plu emociigxon aux kortusigxon .
Ili farigxis tro mehxanikaj kaj posedas tro multe da sinkontrolo .
Sekve Lasker nur diris : Jes , ankaux mi opinias gxin bona .
" Li subite lauxte kriis : Knabo , kaj donis al li poste kelkajn komisiojn .
" Kaj ni prezentos la mizerulinon kun la standardo kaj sxi entuziasmigos Novjorkon .
" Li penetre rigardis sxin , esplore : Cxu vi cxiam rigardis la aferojn de tiu flanko ?
" Jes .
" Estas neniu desegnistino en Novjorko , kiu liveras tiel purhoman materialon , cxu vi scias tion ?
" Jes .
" Cxu vi volas , deziras oficon ?
" N . .
. ne !
" Lia sperta okulo malkovris cxiun detalon de sxiaj vestoj , cxapelo , sxuoj , gantoj , taksis ilin .
Kiom estas via salajro nun ?
" Dekmil .
" Cxu vi estas kontenta pri gxi ?
" Ne .
" Vi trafis la koron de tiu procesio .
Mi ne scias , cxu vi cxiutage povos fari tian skizon , sed ecx se la duono de tio , kion vi faros , estos tiel impona , mi jam gxojos .
Se vi iam volos labori por gazeto , cxu vi volos veni cxi tien ?
" Dankon , diris Fanny kviete kaj sxi adiauxis .
Sxi iris reen per la metroo .
Estis vagonaro , veninta de la Bronx-kvartalo , plena de lacaj vizagxoj , senbrilaj okuloj , polvokovritaj barboj , malgraciaj knabinoj kun kavaj okuloj kaj malpurigitaj blankaj sxuoj , viroj kun mallevigantaj sxultroj , legantoj de gazetoj kun hebreaj literoj , vagonaro kun strangaj odoroj kaj sonoj .
Kompreneble morgaux venos la reakcio .
La racio , sagxo , refoje kaptos sxin en sia malvarma logiko , sed cxi=tiun vesperon sxi sentis sin radianta pro la eksciteco , ekestanta pro kreokapablo .
En tiu stato sxi trovigxis kaj ripetis al si interna vocxo : Tio estas miaspecaj homoj .
Ili cxiuj estas miaj homoj !
" CxAPITRO=XVI .
La sxipo , kiu portis Teodoron al Ameriko , estis la lasta de tiu speco , kiu forlasis la germanan havenon .
Dum multaj jaroj poste eliris nur militsxipoj , cxar unu tagon post la forveturo el Bremen la granda milito eksplodis .
Fanny estis unu el tiuj milionoj da usonanoj , kiuj rifuzis akcepti la ideon pri milito .
Sxi rigardis gxin persona ofendo .
Tio estis neciviliza , antikva kaj malkonvena .
Precipe malkonvena .
Sxi jxus estis reveninta de Euxropo , kie sxi intertraktis pri milionkvantaj mendoj .
Milito povus signifi , ke sxi ne ricevos la menditajn varojn .
Sekve por sxi milito ne estis dezirinda .
Teodoro alvenis en la unua semajno de auxgusto .
Fanny liberigis sin du tagojn el la vendeja hxaoso por akcepti lin en Novjorko .
Sed nun sxiaj okuloj , sxiaj pensoj , longe subpremitaj sopiroj , emocio , cxio koncentrigxis al la vasta , minace proksimigxanta sxipkorpo .
La homamaso , kiu atendis la vaporsxipon estis nenormale granda .
La emocio sur la kajo de Hoboken cxife estis ankoraux pli frapa ol iam ajn , la amaso trovigxis en strecxa atendo , kiu inklinis al angoro , histerio .
La matengazetoj ricevis sendratan sciigon , ke la vaporsxipo estis persekutata de franca rapidvaporsxipo kaj nur la interveno de la germana krozo- sxipo Dresden ebligis al gxi eskapi .
Tio kompletigis la strecxigxon .
La plimulto de la atendantoj staris kun larmplenaj okuloj , rigardante al la homplenaj ferdekoj .
La salutvokoj estis pli kortuyaj ol kutime .
Cxu vi vidas sxin ?
" Jen Jessie .
Tio vere estas Jessie !
" He , Jim , kara knabo , do venu malsupren .
" La okuloj de Fanny sercxis lauxlonge de la homdensaj pavezoj -R Ted !
" sxi vokis kaj repusxis singulton .
Teddy !
" Sxi ankoraux ne vidis lin .
Sxi sercxis grandan , blondan junulon , kun revaj okuloj kaj ridanta busxo kun buklo , kiu intencas sin liberigi de la hararo , netrakteble pendanta sur lia frunto .
Eble sxi sercxis la knabon kun la mallonga pantalono kaj la malnova konata violunujo sub la brako .
Subite sxi vidis lin en neimagebla maskovesto .
Sxi vidis lin , rekonis lin , malgraux la fakto , ke la afabla junulo sxan- gxigxis en viron .
Liaj haroj estis laux germana kutimo brosforme tonditaj .
Lia vizagxo aspektis zorgovelkinta , pli majuna ol sxi povis imagi al si .
Liaj tuta eksterajxo , personeco , vestoj , sinteno kaj cxio alia nerefuteble distingigxis .
Cxio estis karakterize germana .
Sxi vidis lin kaj li estis sxia frato kaj sxi estis lia fratino kaj sxi etendis la manojn al li .
Teddy !
" Sxi cxirkauxbrakis lin preme kaj kasxis sian kapon kontraux lia sxultro . Teddy , vi !
Ci ! Spitzbube1 .
" Sxi ridis mem pri tio , iom akre .
Mi ja ne scias , kion signifas ' Spitzbube , sed gxi estas la plej germana vorto , kiun mi konas .
" Tiu glate tondita kapo .
Tiu pantalono .
Tiu supercxemizo .
Tiuj teruraj sxuoj !
Tiu kravato !
Ho , Teddy , vi mem , vi mem , vi mem estas la plej germana objekto , kiun mi gxis nun vidis .
" Sxi refoje kisis lin , karese , amplene .
Li kisis sxin siavice , senparole .
Ili liberigis sin el la amaso , tiam li parolis unuafoje : Dio !
Fanny , mi gxojegas revidi vin .
" Sonis tragedio en lia vocxo , ne estis profane !
Li prenis sxiajn manojn kaj nur tiam Fanny vidis , ke malantaux li staras kampulino aux simila virino , evidente vartistino , kiu portas infanon sur la brakoj .
Tio estis infano kun la busxo de Molly=Brandeis , la okuloj de Fanny=Brandeis , la rozkolora hauxto de Teodoro=Brandeis kaj super cxio cxi nedifinebla , nepreciza esprimo , kiu nur povis esti simileco al la virino de la portreto , al la edzino de Teodoro , al Olga .
Ha , jen estas la bebo !
" Sxi turnis sin subite al Teodoro : Olga , kie sxi estas ?
" 1 Fripono .
Sxi ne kuniris .
" Ne kuniris ?
" Teodoro skuis la kapon , en liaj okuloj estis dolora rigardo .
Kaj subite cxio neklarigebla , kion Fanny vidis sur lia vizagxo , farigxis al sxi tute klara .
Sxi redonis la malgrandan Mizzi al la vartistino .
Venu , knabo , ni iru .
" Ili sukcesis eliri el la budego en mallonga tempo .
Fanny , kiu venis al Hoboken per la metroo , nun trovis suficxe rapide komfortan senkovrilan auxtomobilon , sxi informis la sxoforon kaj instalis la trion en la auxtomobilon .
El tiu trio Teodoro aspektis plej senhelpa .
Li alkrocxis sin al sia violono kaj al Fanny .
Mi sentas min elmigranto , li diris .
Fanjo , vi estas belega , vi ne povas imagi , kiel vi estas simila al via patrino kaj vi agas same kiel sxi .
Mi atentis tion kaj gxi frapis min .
" Fanny ridis kaj prenis lian manon , premis gxin sur la brusto kaj karesis gxin .
Kaj vi aspektas kiel ilustrajxo de Fliegende Blatter .
" Tion ne nur la vestoj kauxzas , ankaux via vizagxo estas germana .
Kio koncernas la malgrandan Mizzi , .
. .
sxi prenis la bebon ree sur la brakojn . .
.
vi ankoraux ne klarigis tiun nomon Mizzi , kial gxuste Mizzi , ja estas tiom da nomoj en la mondo , kial Mizzi ? " Teodoro ridis pli grimace ol gaje .
Sxi nomigxas Mizzi laux amikino de Olga .
Komprenu bone , en Vieno preskaux cxiu hxoristino -L vi ja nomas ilin tiel -R nomigxas Mizzi .
Komparu tion kun cxiuj knabinoj : Gladys , Flossie .
Nu kaj la amikino de Olga , Mizzi . .
. " Jes , mi komprenas jam .
Nu , cxiu nomo estas pli bona ol Fanny .
Tio pensigas min cxiam pri maljuna blanka cxevalo .
" Ho , Mizzi=Brandeis , vi , karulineto !
Cxu vi auxdis tion , Teddy .
Sxi diris : onklino Fanny , Cxikago , klare !
Fanny kuragxige kapkonsentis al sxi kaj faris superhoman klopodon por memori la forgesitan germanan lingvon .
Was ist ihre Nahme ?
1 sxi demandis hezite .
Otti .
" Ho , mia cxielo !
Mizzi kaj Otti .
Tio sonas same kiel en la unua akto de la ' Gaja vidvino .
1 Kio estas via nomo ? " Sxi turnis sin al Teodoro .
Nun trankviligxu fine , sidu kviete kaj se vi absolute volas firme preni tiun violonujon , nu , faru tion iom pli elegante .
Nun ni ankoraux ne povas paroli , babili .
Novjorko estas terura en auxgusto .
Morgaux matene ni prenos vagonaron al Cxikago .
Kie mi logxas , estas rave malvarma , alta kaj kvieta loko kaj la lago verdire kusxas antaux la pordo .
Hodiaux vespere ni versxajne povos priparoli ion kaj .
. . ho , Teddy , mi tiel gxojas , ke vi ree estas tie=cxi , ke mi ree havas vin . . . sxi etendis la manon por karesi liajn vangojn -L kaj ke mi povas ree tusxi vin .
" Tiam la viro refoje farigxis knabo .
La vizagxo kuntirigxis iom dolore , lia kapo falglitis sur sxian sinon apud la bebo kaj tiel sxi tenis ilin ambaux firme , unu brako por la knabino , la alia sur la brostondita kapo de la junulo .
En tiu momento sxi estis efektive pli patrina ol unu el la ambaux virinoj , kiuj portis la du homojn , kiujn sxi nun konsolis .
Fanny zorgis pri la hotelcxambroj , pri beboflegado , pri la fervojbiletoj , pri la mendoj , la mangxoj .
Teodoro estis kvazaux fremdulo en fremda lando .
Krom tio li tute ne sxajnis povonta superi tion .
Mi certe paroligos lin , hodiaux vespere , Fanny diris al si mem , neniam cxi=tiu cxargrenigxa esprimo forigxos el lia mieno , se li ne rakontos cxion al mi .
Mi ja sciis , ke sxi estas besto !
" Sxi devigis lin ripozi iom , dum sxi prizorgis la pakajxojn kaj la biletojn .
Sxi forrestis du horojn .
Kiam sxi revenis , li sidis ridanta , terurita kaj senhelpa samtempe , antaux tri jxurnalistoj kaj gazeta verkistino , kiuj bombardis lin per demandoj .
La virinon akompanis desegnisto , kiu okupis sin pri skizo de Teodoro kun ties kompatonveka vizagxo .
Fanny transvidis kaj tuj savis la situacion .
Sxi jam tro longe estis komercistino , por=ke sxi ne konu la valoron de bona reklamo .
Sxi proksimigxis cxarme , ne tro cxarme .
Teodoro trankviligita sin retiris .
Jam li komprenis , ke li povos kalkuli pri sia fratino , tiu fratino , tiel lerta kaj vigla .
Teddy , vi nun estas tro laca , mi parolu por vi .
" Mia fratino , frauxlino Brandeis , diris Teodoro kaj faris malfortan prezentan mangeston al la demandanta kvino .
Fanny ridetis .
Antaux cxio , sidigxu , sxi diris , vi cxiuj sidigxu kaj rakontu al mi , kiamaniere vi malkovris la signon de mia frato ?
" Unu el ili klarigis : Ni havas kompreneble liston de la pasagxeroj de la sxipo kaj ni sciis , ke sinjoro Brandeis estas germana violonisto .
Sur la kajo ni ne sukcesis renkonti lin .
" Sed li ne estas germana violonisto !
" interrompis Fanny , Nepre atentigu pri tio .
Li estas usonano , li estas nia usona violonisto -R aux farigxos tio , tuj kiam lia koncertvico komencigxos .
Estis Schabelitz mem , kiu eltrovis mian fraton kaj auxguris al li brilan karieron .
Atendu momenton ! " -L Sxi rigardis foje la laboron de la desegnisto , -R cxu vi permesas al mi fari skizon de li , nur proamuze .
Mi suficxe lauxdinde scipovas desegni portretojn .
Cxu vi vidis mian skizon en la gazeto Star , la Procesianino , okaze de la demonstracio de la virinoj pro la balotrajto en majo ?
Jes , tiu estis mia !
Cxar li nun portas brose tonditajn harojn kiel bucxisto , li ja ne estas germano , ne supozu tion .
" Sxi skizis rapide , bone kaj majstre .
Sxi subtile distingigis cxion en lia mieno : sxi figuris la sufertrajton , la knabecan ;
la eksterlandan , kiun sxi ne tute povis ignori , sxi pretertusxe reliefigis .
Sxi intence faris tion , cxar sxi sciis , kiom valoras stranga , eksterlanda aspekto , el reklamvidpukto .
Desegnante sxi babilis kaj sxi implikis nerimarkeble Teodoron en la konversacion , gxuste kiam tio estis necesa .
Sxi rakontis al ili kredindan fabelon pri tio , pro kio li venis el Euxropo .
Sxi tusxis ecx la malgrandan Mizzi kaj la dikan Otti por ornami la fabelon , sxi ecx atentigis pri la bona ortografio de tiuj nomoj .
Pri Olga sxi parolis suprajxe .
Sxi estis malsana , ne povis kuniri lastmomente , sxi ne volis malhelpi la rondvojagxon de sia edzo .
Sxi finis la skizon kaj donis gxin al la raportistino .
Estis belega pruvo de sxia talento .
Eble gxi ne estus tiel belega , se oni konsiderus tion , kion sxi efektive sxajnigis per gxi .
Post tio sxi adiauxis ilin en takta maniero .
Forirante , ili sciis cxion , kion Fanny opiniis necesa kaj scienda kaj sxi divenigis ilin pri tio , kio nepre estis divenenda .
Pfu !
" diris Fanny , ferminte la pordon .
Gott im Himmel !
1 diris Teodoro , mi ne sciis , ke Ameriko estas tia .
" Sed Ameriko estas tia kaj ni igos gxin riverenci antaux via arcxo .
" Teodoro rigardis senesperigxe post tiu sxiaopinia troigajxo .
Fanny trovis , ke li okulfrape similas sian patron , kiel sxi memoris lin el sia knabinagxo , kiam la Brandeis- Bazaro enigxis en la marcxon .
Subite sxi faris decidon , vidante lin en tia stato .
Sxi iris al Teodoro kaj metis la manon sur lian sxultron .
Nu , knabo , malpezigu la koron , tuj !
Rakontu cxion , kio trudas vin tiel preme .
" Li prenis sxian manon kaj malespere tenis gxin .
Ho , Fanjo , li komencis .
Cxio estis infera mizero por mi .
" Fanny diris nenion .
Sxi trankvile atendis , kuragxige interesate .
Sxi lernis , en kiuj momentoj oni ne parolu .
Jen 1 Dio en la cxielo ! " li komencis rakonti , tuj malkasxe konfesante cxion , kvazaux li sentis , ke sxi jam divenis tro multe .
Sxi edzinigxis al mi pro porvivajxo .
Vi trovos tion sxerco , kiam vi scios , kiom mi tiam en Vieno perlaboris kaj . . . vi kaj panjo ja oferis cxion por subteni min .
Sed en urbo , kie oni cirkuligas moneron , kiu valoras dudekonon de unu cendo , unu dolaro prezentas fortunon .
al du nenionfarantaj oficiroj , sentauxguloj .
Sxi estis jxaluza , mi supozas .
Pri tio mi tamen ne pensis .
Min flatis la penso , ke sxi atentegas min .
Sxi estis eksterordinare populara , lauxdire tre sprita .
bestoj . Vi neniel povos imagi kiel putras la vivo en Vieno .
Olga povis tutan vesperon ridigi la tutan societon .
Mi nun bone komprenas , ke tio ne estas merito , se mi pripensas , kiaj personoj konsistigas tiun societon : drinkejaj kantistinoj kaj stultaj , dikkapaj oficiroj , kun iliaj damnaj kolumoj , orajxkovritaj , kun iliaj ridindaj glavoj kaj korsetoj , brilantaj sxuoj kaj sub tio la plej terura mizero .
Mi opiniis , ke mi havas bonsxancon .
Mi estus bedauxrinta cxiun en Winnebago , se mi estus pensinta pri Winnebago .
Mi neniam faris tion , escepte tiujn maloftajn fojojn , pri vi kaj panjo , kiam mi bezonis monon .
Felicxe mi posedis tiom da sagxo , ke mi ne cxesis labori , mi restis muzikanta . Tio estis tiam unu el miaj kutimoj : labori .
Nu , mi edzigxis .
" Li ridis , amare ridis , estis abrupta rido , kiu sangxigxis en gxemon . Li metis sian kapon sur la sxultron de Fanny kaj Fanny cxirkauxpremis lian kapon per unu brako .
Fanny , vi ne faru . .
.
mi ne povas . .
. " Silento sekvis .
La brako de Fanny premis pli forte kaj sxi kisis la verton de la brossimila kapo , klinita tiel humile .
Fanjo , cxu vi memoras tiun virinon en la libro : ' La tri muskedistoj , tiun fivirinon , kiun cxiuj viroj amis kaj kondamnis .
Tia estas Olga .
Mi ne troigas , mi nur klopodas klarigi al vi la situacion .
Fakte mi ecx ne deziras , ke vi cxion komprenu .
Ho , vi ne povas kompreni , kiel malfacile estas rakonti al vi cxion cxi kaj tamen mi fine trovis iun al kiu .
.
.
" Li prenis sxian manon , angore . Vi amas min , cxu ? Fanjo .
Cxu vi amas min , Fanjo ?
" Pli ol iun ajn en la mondo , Fanny trankviligis lin , tiom , kiom panjo amus vin , se sxi ankoraux vivus . " Li gxemetis , kvazaux peza sxargxo forruligxis de lia koro kaj li dauxrigis : Cxio estus irinta iom pli bone , se mi estus perlaborinta iom pli .
" Tio trapikis al Fanny la koron kaj sxi fermis por momento siajn okulojn .
Sed mi ne povis , mi diris , ke sxi paciencu .
Vi ne scias , kiel oni vivas tie .
Veran hejmon oni ne konas .
Oni vivas en trinkejoj .
Oni vizitas kafejon vintre por sercxi varmon kaj por klaci , por trinki cxiam kafon , kafon . Cxiu kafejo -L estas miloj da tiaj -R estas rendevuejo .
Ni havis du cxambrojn , suficxe komfortajn , por Vieno almenaux , mi klopodis klarigi al sxi , ke , se mi povos labori multe , ludi en koncertoj , povos komponi , mi farigxos ricxa , fama kaj ni estos felicxaj , sxi povos acxeti cxarmajn vestojn kaj juvelojn .
Sed sxi estis tro stulta aux eble tro maldiligenta .
Olga apartenas al tiu speco de virinoj , kiuj nur kredas en tion , kion ili vidas .
La situacio pli=kaj=pli gravigxis .
Sxi estis malbonhumora .
Mi ankaux posedas iun humoron , almenaux mi posedis gxin .
estis timige . Sxi diris vortojn , ne ripeteblajn al deca homo .
Foje sxi insultis min pri mia raso .
La unuan fojon , kiam sxi faris tion , mi ekhavis senton , kvazaux mi devus mortigi sxin .
Mia eraro estas , ke mi ne faris tion .
Vere estus rekomendinde mortigi iun tian .
Tamen mi bedauxrinde ne faris tion .
" Teddy !
knabo !
Ne diru tion , fracxjo , vi ja estas tiel laca , tro ekscitita .
" Ne , mi ne estas tia .
Lasu nur paroli min .
Mi vere scias , kion mi diras .
Vere povus esti bone murdi iun .
" Dum momento li meditis pri tiu dirajxo , poste li dauxrigis obstine per la sama mallauxta vocxo : Vi ne povos imagi al vi , kiel granda estas la netoleremo reciproka kaj la antisemitismo en Prusujo , en tuta Germanujo , precipe en Bavarujo .
Tio estis unu kialo pri la malsxatego de Olga pri Munkeno .
Plej rimarkinde estas , ke cxiu kontrauxstaro instigis en mi ion , kio longan tempon subbrulis interne .
" Lia vocxo , kiu sonis gxis tiam obtuza , plifortigxis , plivigligxis .
Parolante tiel , li komencis en la anglan lingvon miksi pure germanajn vortojn , al kiuj lia lango dum la lastaj jaroj adaptigxis .
Ecx la konstruo de liaj frazoj farigxis germana .
Nun li estis videble ekscitita .
Mia ludado komencis plibonigxi .
tia nauxza malpaco . . . mi ekstudis , ludis pli bone ol iam .
Mi certigas vin , tiuokaze mi vere ludis .
Nun mi komprenas tion .
Iun matenon , ree post tia kverelego , mi ekhavis la ideon pri tiu koncerto kun psalmoj .
Juda muziko .
Tiel juda , kiel Kol Nidrej .
Mi deziris figuri en tiu=cxi verko la pasion , la fajron , la historion de popolo .
De mia popolo .
Kial ?
Cxu vi scias , eble ?
Selbst weiss es nicht1 .
Se mi nur povus doni en gxi milonon de iliaj humiligo kaj gloro , iliaj tragedio kaj triumfo , iliaj doloroj kaj grandeco , de iliaj persekuto , Weltschmerz , Volkschmerz !
2 . Jen tio , kion mi deziris .
Kaj teksita tra cxio estu unu granda Leitmotiv3 .
Cxiufoje revenanta , por montri ilian nedetrueblon .
La granda batalkrio : Oni ne pereigos nin !
" 1 Mi mem ne scias .
2 Mondsufero , popoldoloro !
3 Cxeffadeno .
Li ekstaris .
Liaj okuloj brilis .
Li komencis transversi la luksan cxambron .
Iliaj rigardoj renkontigxis .
Sxi rigardis lin , ravita , kortusxita .
Sxi malsekigis siajn lipojn per la lango : Kaj vi faris gxin , Teddy , cxu vi efektive faris tion ?
Jes , li diris simple .
Jes , mi sukcesis !
" Sxi iris al li kaj metis ambaux manojn sur liajn sxultrojn .
Kara Teddy , cxu vi iam pardonos min ?
Mi klopodos rebonigi , kompensi tion .
Mi ne sciis tiam .
Mi estis blinda . Pli=ol blinda , mi estis krima !
" Sxi ekploris furioze , cxagrene kaj li karesis dolcxe sxin , konsolgeste , flustrante afablajn vortojn . Cxu ?
Pardoni vin ?
Kion pardoni al vi ?
" Tiujn jarojn de mizero .
La suferigajn jarojn , kiujn vi pasigis kun sxi , kun tiu malicega virino .
" Ne , ne diru tion .
" Li bruspiris inter la dentoj .
Lia vizagxo prenis refoje tiun hipohxondrian , senesperigxan esprimon .
Fanny , vigle rapide , kiel cxiam , tuj konsciis , ke sxi nun persistu , por cxion ekscii .
Kial Olga ne akompanis vin ?
Kial sxi ne estas kune kun siaj edzo kaj idino ?
" Cxar sxi estas cxe -L kun alia -R viro .
" Kun alia .
.
. ?
" Jes , tio dauxris jam longan tempon .
Mi estis la lasta , kiu auxdis pri tio .
Tio okazas ja cxiam tiel , cxu ne ?
Li estas oficiro , frenezulo .
Nun li povos demeti siajn veluran kolumon kaj korseton , siajn brilajn sxuojn , li devos militiri .
La damnindulo !
Mi dezirus , ke oni mortigu lin per cent bajonetoj , unu post alia , ke lia korpo putru !
Ili dauxre trompis min kaj ili ambaux priridis min .
Mi rimarkis nenion pri tio antaux mia vojagxo al Usono .
Kiam mi riprocxis sxin pri gxi , sxi ridegis .
Sxi diris , ke sxi malamegas min , ke sxi preferas morti pro malsato ol akompani min , forlasante lin .
Sxi diris , ke mi estas ludacxanta frenezulo , sxi .
. .
" Li tremetis pro memoro pri la honto .
Dio , mi ne povas ripeti cxion , kion sxi diris .
Mi forkuris kun Mizzi kaj la vartistino .
" Ho , dank' al Dio !
" kriis Fanny , mi dankas Dion pro tio !
Sed nun , Teddy , ni forgesu cxion , sxin , la cxagrenon , kiun sxi kauxzis al vi .
Cxi=tie vi trovos la rekompencon , cxiun minuton da sufero ni kompensos al vi .
Mi prizorgos tion . Kiam vi vidos , kiel oni aplauxdas , kiom oni revokas vin , adoros vin , tiam malaperos cxiuj cxi mizeraj jaroj el via memoro .
Vi estos Teodoro=Brandeis , la fama , talenta , la granda Teodoro=Brandeis .
Neniam plu pensu pri sxi .
Vi neniam revidu sxin , tiun bestacxon !
Tiun fivirinon !
" Sed la vizagxo de Teodoro tordigxis pro doloro .
Li levis la manon .
Jen la malfacilajxo .
Gxuste tio dolorigas min .
Vi ne scias , kio estas amo .
Vi ne konas malamon !
Vi ne scias , kiom mi malamas , kondamnas min mem .
Sxi estas nur mizera , tute malnobla , triviala , sed se sxi vokus min en cxi tiu momento , mi irus reen al sxi .
Jen , kio estas !
" Li kovris sian vizagxon per ambaux manoj , tiel ke liaj vortoj atingis sxin malklare , kvazaux singultoj .
Mi malamas sxin , malamegas sxin .
Mi bezonas sxin , ne povas malhavi sxin !
" CxAPITRO=XVII .
Estis neeble logxigi cxiujn tri kun sxi en la malgranda etagxo .
Sxi trovis por ili meblitajn cxambrojn en la proksimeco , kie sxi instalis ilin kun mastrumistino .
Sxi estis tre lerta pri arangxado de cxiuj tiuj aferoj por agrabligi al la logxantoj la restadon .
Sunbrila cxambro por Mizzi .
Ankaux gaja cxambro por Teodoro , por studi , kie estu antaux cxio kviete .
La bruego de Cxikago gxenis lin .
Otti konsternigxis pro cxiu novajxo , kiun sxi vidis , sxi ne suficxe povis miri pri la liftoj , senpolvigiloj , pelvoj kun fluanta varma akvo , radiatoroj .
Neniu domo donas la komforton , kiun ili bezonas , neniu estas kompleta tiurilate , sxi asertis al Fenger post unu semajno da multa malfacila zorgado pri ili : Ili verdire bezonus kombinajxon el palaco , logxosxipo , sanatorio kaj infanejo .
.
kial vi ne logxigu ilin en mia vilao ekster la urbo ?
Ni mem preskaux la duonan jaron ne estas tie .
Estas tro malvarme por mia edzino en septembro .
" Fenger posedis domon , vastan vilaon kun verandoj apud Lake=Forest , unu el tiuj luksaj logxejoj , kiuj kusxas sur la norda bordo de la lago .
La gazonoj malkrute malsupreniris al la akvo .
Estis gaja domo kun strihavaj markezoj , rugxaj geranioj kaj toltegitaj gxardensegxoj .
Tiu luksa vilaego sxajnis same kontentigi la pribelecan inklinon de Fenger kiel la akvafortoj en la kontoro .
Fanny pasigis tie jam sabaton kaj dimancxon kun kelkaj aliaj gastoj , inter kiuj trovigxis Rimarkindaj Faktoj .
" Sxi skuis la kapon post la propono de Fenger .
Imagu al vi la vizagxon de sinjorino Fenger , kiam tie aperos sinsekve Teodoro kun sia violono , kun Mizzi kaj Otti kun sia sxalo kaj la tuta havajxaro .
" Vi ne povas ne esti modesta , diris Fanny turmente .
Fenger rigardis al sxi kaj diris : Vi prefere antaux mi ne sxajnigu vin naiva , Fanny .
" La impresario de Teodoro , Kurt=Stein , estus alveninta dek tagojn post li , sed la milito malhelpis tion , same kiel la milito malebligis tiom da aferoj .
Fanny antauxsentis , ke Ameriko estos supersxutata de muzikistoj dum la semajnoj tuj post la katastrofo kaj sxi elpensis rimedojn por superruzi ilin .
Reklamo !
Jen , kion Teodoro bezonis .
Sxi suficxe fidis lian talenton .
Sed sxia komerca inklino instruis sxin , ke tiu talento estu propagandata .
La impresario ne cxeestis , sekve sxi prizorgu la propagandon , sxi ne preterlasis okazon atentigi pri la persono de Teodoro antaux la okuloj de la usona publiko kun gxia kalejdoskopa spirito .
Sxi konigis lian nomon , kiom sxi povis atingi tiun publikon .
La viro , kiu devus prizorgi la publikigon estis germana amerikano , kies reklammaniero estis suficxe digna , sed pro tio tro malforta , senefika .
Kio koncernas la manieron de Fanny , jen tipa ekzemplo de sia iom kruda , tamen bonefika metodo .
Otti kunportis nacian kampulan kostumon el Auxstrujo .
Gxi estis kostumo , kian oni povas admiri cxiutage en Vieno sur la Ring en la urba parko aux kie ajn la vienaj vartistinoj kutimas kolekti sin kun siaj karaj sxargxoj .
Por amerikaj okuloj gxi estis kostumo el opereto , fabela , pitoreska , okulfrapa .
Cxu la vartistino estu juna cxu maljuna , la jupo cxiam estas mallonga , nur pendas gxis iom sub la genuoj .
Gxi similas lampsxirmilon , plej ofte estas helrugxa kaj borderita de nigra veluro .
Sub tiu jupo estas tiom da subjupoj , ke la operetaspekto estas kompleta .
La korsajxa velura vesto preskaux cxiuloke vidigas la blankan bluzcxemizon .
La kapkovrilo konsistas el fasko da rigide gladitaj blankajxoj , kiu similas ion inter bretona fargxista kufo kaj aeroplano .
Nigraj sxtrumpoj kaj pantofloj kompletigas la kostumon .
Otti kaj Mizzi pasigis la septembrotagojn en Lincolnparko .
Otti , vestita per amerikaj strihavaj vestoj kaj antauxtuko kaj Mizzi en la plej belaj bebovestoj , kiujn sxia onklino povis akiri .
Sxiaj dikaj manetoj sukcesis malpurigi la senmakulan helbluan aux rugxkoloran robeton en laux sia agxo enviinde rapida maniero .
Fanny pensis : Tio estas sxia patrino , kiu manifestas sin en la filino .
" Iun pluvan tagon Fanny vizitis sian fraton kaj trovis tie Ottin plej bele ornamita de Viena vartistina kostumo .
Mizzi estis teda kaj malkara kaj por omuzi sxin , trankviligi sin , Otti paradis per cxio cxi , nigrajxo kaj rugxajxo kaj la flugilhava kufo .
Otti , ekkriis Fanny .
Vi estas belega , cxarma .
Kio estas tio , kion tio prezentas ?
" Otti komprenis la signifon de la ekkrio , tamen ne la vortojn .
So gehen wir in Wien1 , sxi klarigis fiere kaj sxi faris pozon .
Cxu cxiuj ?
Cxu cxiuj infanistinoj , ' alle2 ?
" Aber3 certe .
" 1 Tiel vestitaj ni promenas en Vieno .
2 Cxu cxiuj ?
3 Akcento pri certeco ( nepre ) .
Otti volonte uzis intermikse cxiun anglan vorton , kiun sxi scikonis pri la fremda lingvo .
Fanny rigardis sxin atente kaj sxiaj okuloj fermigxis pro meditado .
Morgaux estas sabato , sxi diris germanlingve , se estos bela vetero , vi iru promeni en la parko aux al la bestoparko en tiu kostumo kun Mizzi .
Kiam oni turmentas vin , vi simple revenu hejmen .
Se policano vin demandas , kial vi promenas en tiaj vestoj , vi nur diru , ke cxiuj vienaj vartistinoj aspektas tiel .
Vi diru vian nomon kaj precipe la nomon de via mastro .
" Ne estis dimancxa ilustrita gazeto , kiu ne prezentis al siaj legantoj la cxarman bildon de la belega Otti kun la ridanta Mizzi .
La cxievaganta gazetserva fotografisto sxajne flaris siajn viktimojn de malproksime .
Li kaptis la filinon de sinjoro Brandeis kun sxia vartistino ( en Viena kostumo ) , prezentis ilin en speciala eldono de la dimancxa gazeto kaj tiu bildo valoris milojn da dolaroj , laux aserto de Fanny .
Teodoro koleretis , kiam li trovis la fotografajxon , foliumante la matengazetojn .
La unua apero de Teodoro en la muzikmondon estos kiel solisto en la Cxikaga simfoniorkestro cxe la malfermo de la sezono en oktobro .
Cxiu en Cxikago , kiu konas muzikon , povus al vi rakonti , ke la simfoniorkestro ne nur estas organizo , kiu funkcias mirinde -L kiam gxi ludas Beethovenajxon -R sed ke gxi estas modela institucio .
Sxiaj protektantoj bone rekonas la ekzistadon de similaj organizoj en Boston , Philadelphia kaj Novjorko , sed ne ilian superecon .
Teodoro sxajnis tute germanigxinta .
Li alprenis strangajn fremdajn manierojn , havis provizeton da eksterlandajxoj , kutimoj nekonataj .
Li demetis la cxapelon antaux viraj konatoj .
Li kunklakis la kalkanumojn , riverencis rigide antaux maljunaj sinjorinoj , al kiuj li kisis la manon kaj ili adoris lin pro tio .
Tio tute ne estis afektajxo lia , tio nur estis kutimo , same kiel liaj strangaj germanaj vestaro kaj hararo .
Fanny permesis al li riverenci kaj mankisi , sed sxi insistis , ke li acxetu aliajn vestojn kaj tondigu la harojn en alia maniero .
Lasu ilin kreski , Teddy , tio ne volas diri , ke ili farigxu tiel longaj , kiel cxe Ysaye , sed tiu terure malbela broskapo estas netolerebla .
Krom tio , tio tute ne aspektigas vin cxarma .
" Li lasis kreski siajn harojn kaj Fanny malpacience atendis la aperon de maltraktebla buklo , kiu en lia knabagxo pendflirtis sur lia frunto .
La efiko de la bonfasonaj novaj amerikaj vestoj estis cxagrena .
Fanny ekzamenante lin , skuis kompate la kapon .
Kiam vi elsipigxis en Novjorko , vi aspektis kiel germano en germanaj vestoj .
mi kredas ke via vizagxo estas kulpa pri tio , Teddy .
Mi neniam povis imagi , ke dekjara restado en fremda lando povos tiel influi la formon de ies nazo , busxo kaj vangostoj .
Cxu supozeble estus kulpa la ' Umlaut1 ?
" Eltrancxu gxin !
" li diris en la plej bona slango .
Li sxatis tiujn kutimfrazojn , modajn vortojn , sed en dek jaroj la manioj pri novaj vortoj kaj frazoj multe sxangxigxis .
Kelkfoje li ecx konfuzigxis pro la uzado de malnova slango , kiu preskaux refoje estis uzata kiel nova . Lia konversacia lingvo estis tiel korekta , kiel tiu de naskitaj germanoj , tro korekta ecx .
Cetere estis tre klare , ke li estas afliktita , sed klopodas sxajnigi sin felicxa .
Li studis cxiutage kvar horojn .
Ofte li iris kun Mizzi al la parko kaj reveninte li grumblis pro la malpurajxoj , bruego , trorapidemo kaj malgxentileco de la homoj , la homplenaj stratoj kaj pri cxio tia en la tuta urbcentro .
Tio cxio estas ' Dummheit2 " , li trovis .
Oni profanis la lagon , oni permesis , ke la herbo estas plattretata .
Oni cxien forjxetis paperon kaj banansxelojn .
Lia restado en Germanujo instruis lin rigardi cxion cxi pli aux malpli krima .
1 germana supersigno .
2 stultajxo .
Fanny invitis lin al Haynes-Cooper iun tagon kaj sxi montris al li cxion .
Li trovis tiun vendejon konsterna kaj enigma , nekredebla .
Sxi manovris per milionoj kaj li neniel komprenis la valoron .
Tio malmulte interesis lin .
Li rigardis al la oficistoj , al la ekspedistinoj kaj skuis la kapon , iom stulte .
La radsxuojn , kiuj veturis tro malrapide , anstatauxis malgrandaj , malfortaj bicikloj , kun portilo super la antauxrado .
La biciklistoj pafis sin tra la koridoroj , la vastaj provizejoj , veturante ili kaptis la pakojn kaj transdonis ilin tiel lerte kaj rapide , ke ili cxiuj sxajnis jxonglistoj .
Nu , diris Fanny , kiam sxi sidis ree antaux sia skribtablo kaj ridetis al li , kion vi opinias pri ni ?
" Tiam la senzorga , egoista Teodoro=Brandeis diris ion tre rimarkindan : Fanny , mi laboros .
Mi baldaux akiros kelkajn milionojn , kiuj kusxas cxi=tie en la lando , kvazaux permane kapteblaj kaj mi eltiros vin el cxi=tie .
Mi promesas tion .
" Fanny rigardis lin konfuzite .
Vi parolas , kvazaux vi kompatus min .
" Certe mi kompatas vin , absolute kompatas , sed mi kompensos al vi , kompensos al vi cxion .
" Estis unuafoje en sxia sukcesa kariero , ke Fanny spertis kompaton pro la kariero mem .
Sxi sentis tion bone , sed kiu estis , kiu kompatis sxin , Teodoro .
.
. la palpe ser- cxanta .
. .
?
Kiel ajn , io en sxi diris : Li cxiam estis sincera kaj vera .
" La impresario de Teodoro alvenis en septembro per holanda sxipo , sur kiu li kunlogxis en unu kajuto kun tri aliaj .
Kurt Stein estis naskita germano , sed li estis edukita en Usono , li posedis la amerikan inklinon al lukso kaj oportuna vojagxado .
Li estis ankoraux malbonhumora , kiam li alvenis al Cxikago .
Kiel fartas la laboro ?
" estis lia unua demando al Teodoro .
Li ekzamene rigardis lin .
Vi aspektas pli bone , ne=plu tiel melankolia , kiel en Vieno .
La virinoj cxi=tie tamen sxatas tian rigardon , sed melankolio ne utilas por la laboro .
" Antaux=ol li foriris , li apartigis sin kun Fanny .
Lia mieno farigxis serioza .
Evidente li estis embarasita .
Tiu virino , li komencis , pardonu min frauxlino Brandeis , sed sxi vizitis min , sxi diris , ke sxi malsatas , sxi estas sola en Vieno .
Sxia . .
.
nu , sxi estas nun sola tie .
La milito , oni diras , dauxros jarojn , multajn jarojn .
" Ne !
" kriis Fanny , ne , li ne auxdu tion .
Li ne povas scii tion .
Li .
. .
" Jes , mi scias , sxi estas stranga , paradoksa virino , mi certigas al vi , ke sxi preskaux decidigis min pri tio , sxi posedas ion tian , kio samtempe forpusxas kaj logas .
" Videble li trovis tion=cxi bela dirajxo , cxar li ripetis gxin kontentigite .
Cxiuokaze mi sendos monon al sxi , diris Fanny .
Jes , sed oni asertas , ke la mono perdigxos .
Mi ne scias , kiel oni faras tion , sed gxi malaperas .
" Li estis forironta , kiam li subite diris : Ho , jes , mi forgesis pri tio , mi havas komision por vi .
Sur la vaporsxipo ankaux estis Schabelitz .
Versxajne li perdos sian tutan posedajxaron , kiun li kolektis dum tiom da jaroj , la milito forglutos tion .
Liaj bienoj en Polujo estas tretdetruataj .
" Cxu Schabelitz , cxu vi volas diri , ke vi havas komision de li por Teodoro ?
Estas belege , estas surprize !
" Por Teodoro kaj ankaux por vi .
" Cxu por mi ?
Foje mi desegnis lian portreton , kiam mi estis bubino .
Poste mi ne=plu vidis lin dum multaj jaroj , gxis mi auxdis lin ludi okaze de la antauxa koncertvojagxo en Ameriko .
" Li memoras vin ankoraux .
Li intencas viziti vin kaj Teodoron .
Li povos multon fari favore al Teodoro , kaj li faros tion certe .
Li sxargxis min per jena komisio : -L Diru al sxi , ke mi ankoraux posedas la skizon , kiun sxi faris de mi kun la mirakla skatoleto en la mano kaj tiu aparta esprimo sur la vizagxo .
Diru al sxi , ke mi ofte pensas pri tio , kio farigxis al la nigra bukla knabino kun la rugxa bireto .
Mi estas scivola , cxu sxi dauxrigis kapti la apartajn mienojn de la homoj .
Se sxi faris tion , sxi farigxos pli fama ol sxia frato !
" Cxu li diris tion pri mi ?
" Jes , mi preskaux lauxvorte ripetas gxin al vi .
" Teodoro estis kolera , kiam sxi revenis post la foriro de Stein .
Mi deziras , ke vi ne flustru kun Stein pri mi , kvazaux mi estus idiota flegato .
Pri kio vi do parolis ?
" Pri nenio , Teddy , vere pri negravajxoj .
" Li momenton sidis enpensigxa .
Tiam subite malstre- cxigxis liaj trajtoj kaj lia vizagxo heligxis .
Intuicie li akuze levis la montrofingron antaux Fanny kaj li diris : Li parolis kun sxi !
" Teddy , ni ja interkonsentis .
.
.
" Sxi trovigxas en malfacilajxoj , pro la milito .
Sxi ne havas monon , mi jam scias , auxskultu , ni sendu al sxi monon , telegrafe .
" Bone , mi faros tion , konfidu tion al mi .
" Se sxi estas cxi=tie , en la lando kaj vi mensogas al mi .
.
.
" Sxi ne estas cxi=tie , je mia honoro !
" Tio trankviligis lin .
Fanny havis komplikitan vivon dum tiuj tagoj .
Reveninte cxi=tiun vesperon , sxi trovis inter la leteroj unu koverton por Teodoro , kies posxtstampo indikis Vieno .
Gxi estis cenzurita .
Teodoro promesis al Fanny , ke li ne korespondos kun Olga , nek sciigos al sxi sian adreson .
Olga riskis skribi al la adreso de Fanny .
Fanny nedecideme rigardis la leteron .
Teodoro venos por tagmangxo , kiel li faris kvinfoje en cxiu semajno .
Starante en la vestiblo , sxi auxdis Teodoron meti la sxlosilon en la serurtruon .
Sxi eskapis al sia dormocxambro , kun la leteroj en la mano .
Sxi malfermis tirkeston de la tualeta tablo kaj jxetis la leterojn en gxin .
Sxaltinte la lumon , sxi turnis sin al Teodoro , kiu staris en la pordo .
Tagon , Fanjo !
" Tagon .
Teddy , kara mia , pfu , fi , via pipo odoracxas !
Kiel statas la laboro ?
" Hm , suficxas ;
cxu korespondajxoj por mi ?
" Ne .
" Tiun vesperon , kiam li estis foririnta , sxi prenis la leteron el la tirkesto , turnis gxin ;
sxi ecx ne pripensis legi gxin , sxi konsideris gxian neniigon .
Fine sxi kasxis gxin en sia gantujo .
Eble post la dekkvina de oktobro .
De tio dependos ja cxio , sxi pensis .
La dekkvina de oktobro venis .
La tempo unue sxajnis rampi , sed fine gxi galopis tro rapide .
Fanny jam alkutimigxis vidi la portreton de Teodoro sur la reklamtabuloj ekster la Orkestra=Halo kaj en la muzikkolonoj de la gazetoj : Brandeis , Teodoro=Brandeis , la violonisto .
La nomo sonis en sxiaj oreloj kiel kanto .
Kiam sxi preterpasis en tiu semajno la koncertejon , sxi devigis sin ne marsxi sxtelrigardante al la anoncaj tabuloj .
Ofte sxi pensis tiam pri la virino kun la maleleganta griza jupo kaj la nigratlasa antauxtuko , kiu tiom penis en sia butiko por iam briligi la nomon de Teodoro super la programo per dikpresaj literoj : Solisto : SINJORO=TEODORO=BRANDEIS , Violono .
Estonte Teodoro gajnu la favoron de la usona publiko kun gxia malvarma temperamento , sed kiu scias laux- di sian favoraton , kiam la glacio de rezervo estas degelinta .
Li rigardos malsupren al la bruanta , entuziasma amaso , kiu kolektigxis antaux la podio en Carnegie=Hall , postulante pli , ankoraux pli , post sukcesa koncerto .
Sed nun li cxiurilate estis ekscitita , nerve kaj spirite .
Lia ludado montris tion .
Fanny venis malfrue , kun Teodoro .
Sxi sentis , ke sxi ne povos sidi kviete dum la unua parto de la programo .
Ili atendis kune en la solista cxambro .
Teodoro , tre svelta kaj knabece aspektanta en sia smokingo , dauxre rondiris en la cxambro .
Fanny havis inklinon pli bone arangxi lian kravaton , forigi imagan fadenon de lia kostumo , pli bone meti la blankan floron en lia butontruo ( li gxuste forjxetis tiun blankan floron , cxar gxi cxifigxos pro lia violono , li diris ) .
Sxi inklinis fari iujn el tiuj bagateloj , kiuj povos malstrecxi sxiajn tro incititajn sentojn .
Sed sxi ja lernis sin regi , sxi rezignis pri cxio tia .
Cetere cxio , kion sxi diris , estis suficxe malgrava kaj sensignifa .
Kiel mi aspektas ?
" demandis Teodoro , starigante sin antaux sin .
Belege !
" diris Fanny kaj sxi estis serioza .
Teodoro frotis la vangon per la mano .
Mi trancxis min , razante , damne !
" Nenio videbla !
" Li komencis refoje marsxi tien kaj reen en la cxambro .
Kelkfoje li haltis kaj interfrotis la manojn , kvazaux lavante ilin .
Fine karese li diris : Cxu ne estos preferinde , ke vi foriru nun ?
" Fanny ekstaris silentante ;
sxi estis tre bela .
Sxiaj vangoj rugxetigxis pro eksciteco kaj sxiaj okuloj brilegis .
Momenton sxi rigardis lin ;
li rigardis sxin kaj ili cxirkauxbrakis unu la alian , longe , amplene .
Post tio Fanny turnis sin kaj rapide foriris .
Kiam sxi supreniris la sxtuparon , sxi preskaux stumblis .
La sonorilo sonis en la pauxzejo .
La publiko reiris al la salonego , multe tro malrapide , trovis Fanny .
Ili ramppasxis .
Sxi diris al sxi , ke sxi nun ne permesos al siaj nervoj turmenti sxin tiel .
Sxi cxirkauxrigardis la salonegon , sxajne tre kvieta .
Sxiaj okuloj renkontis tiujn de Fenger .
Li sidis sola .
Sxi estis dirinta , ke sxi preferas esti sola .
Ili rigardis unu la alian , ne kapsalutinte kaj ne ridetante .
La publiko sidigis sin kun la kutima brumovado .
Iu malantaux Fanny diris : Kiu estas tiu Brandeis ?
" Mi ne scias .
Novulo .
Germano , mi kredas .
Oni diras , ke li estas bona violonisto .
Mi mem tamen cxiam preferos auxdi Kreisleron .
" La muzikistoj sidigxis .
Stock , la orkestrestro , venis el flankpordo , sekvata de Teodoro .
Auxdigxis malgranda aplauxdo .
Stock suriris la estran podieton kaj patre rigardis al Teodoro , kiu maldekstre de li staris kun violono kaj arcxo en la mano , riverencante .
Lia knabeca aspekto sxajnis placxi al la auxskultantaro .
Denove eksplodis aplaux- do kaj li riverencis , abrupte , tiel ke liaj vestpintoj malantauxe levigxis salte .
Li tenis la kalkanumojn kaj genuojn unuj kontraux la aliaj , laux germana maniero .
Post tio li riverencis rigide antaux Stock kaj la orkestranoj .
La longaj mallargxaj manoj de Stock levigxis .
Estis , kvazaux li perfingre desegnas en la aero antaux la homoj la unuajn notojn de la koncerto de Teodoro .
Teodoro staris atendante , silenta , rekte .
La vizagxo de Fanny , fikse turnita al li , estis kvazaux pregxo .
Subite Teodoro tire rektigis la refaldajxon de sia frako , ( estis movo , kiun Fanny memoris el lia knabagxo ) , li metis la violonon dolcxe kontraux la mentonon kaj ekludis .
Fanny preskaux nenion auxdis .
Sxiaj manoj estis glacimalvarmaj , sxiaj vangoj ardis .
La viro , kiu staris tie , ne estis Teodoro=Brandeis , la violonisto , sed Teddy , la knabo kun blondaj haroj kaj mallonga pantalono , kiu ludis antaux la homoj en la flavaj benkoj en la Winnebaga sinagogo .
La jaroj sxajnis forfandigxi .
Li klinis sin super la violono por auxdigi la malaltajn tonojn , per kiuj li estis famigxonta , glorota kaj nun li alprenis preskaux la saman malelegantan tenigxon , kiun li jam kutimis montri kiel knabo .
Fanny atentis liajn piedojn , kiam li sxungxis la starmanieron .
Li estis nerva .
Li ne plene povis regi sin .
Sxi vidis tion per la muskolkuntirigxo sur liaj vangostoj .
Sekve li ne ludis tiel bone , kiel li povis .
Sxi ne povis auxdi tion .
Sxia auxdsento estis perturbita .
Sxi perceptis gxin laux la eksteraj signoj .
Sinjorino apud sxi plej atente legis la programon kaj regule kaj zorgbrue turnis la foliojn .
Fanny povus mortigi sxin permane .
Sxi klopodis auxskulti pli atente .
La muziko estis konata al sxi .
Teodoro ripetfoje estis ludinta gxin antaux sxi .
Precipe la lasta parto estis profunde kortusxinta sxin .
Gxi estis la venkokrio de elprovita kaj kuragxa popolo .
Sxi auxskultis gxin nun , ecx ne emociate .
Teodoro refoje riverencis rigide kaj malelegante kaj li premis la manojn de Stock kaj de la unua violonisto .
Tiam li foriris .
Fanny sidis , la manojn en la sino .
La aplauxdado plifortigxis .
Teodoro revenis kaj nun riverencis profunde , la brakojn rekte pendantaj .
Tio estis tre gracia kaj eleganta sintenado , laux Fanny .
Tamen fremda , li nepre konservu gxin , sxi opiniis , gxi placxos al la auxskultantaro .
Refoje Teodoro foriris .
Refoje tondris aplauxdado .
Ripetoj estis kontrauxregulaj en la koncertejo , sekve la publiko aplauxdis pro vera sxatado .
La dua programero konsistis el serio da hungaraj dancoj .
Sovagxaj , pasiaj ciganajxoj , kelkfoje aliformigxantaj en frenezigajxojn .
Li ludis kun spirito kaj poete .
Auxskultante ilin , oni sentis pli forte , kante pulsantan la sangon en la vejnoj .
Fanny vere ekscitigxis kaj pensis ree pli klare .
Pro tio panjo ja tiom laboregis , pro tio sxi donis la vivon . Tio vere ne estis senvalora ofero .
Se necese ankaux vi aldonu vian oferadon .
Nenio alia estas grava .
Kion li nun bezonos , tio estas lukso .
Li estas mortlaca pro bataloj kontraux la mizero .
Ripozo , komforto , liberaj horoj !
Vi ja povas doni tion al li .
Ne , Fanny , vi perdos , nenio malhelpos tion !
" En tiu spirita momento sxi atingis mejlosxtonon en sia kariero , kiun sxi ne povis preterpasi reen .
Teodoro denove riverencis .
Fanny ecx ne rimarkis , ke li finis .
La koncerto estis finita .
" . .
.
tiuj hungaraj dancoj , jes ! " Fanny auxdis diri la viron malantaux sxi , kiam li helpis la knabinon surmeti la mantelon , tamen tiu unua parto ne placxis al mi , pregxeja muziko , ne tauxga por koncertejo . " Fanny sercxis sian vojon al la solista salono .
Teodoro parolis kun la orkestrestro kaj du , tri aliaj .
Li aspektis laca , estis kvazaux liberigxo , kiam li ekvidis Fanjon .
Sxi iris al li .
Li prezentis sxin , sekvis gratuloj .
Liberiginte sian manon , sxi premegis tiun de Teodoro .
Venu , karulo , vi estas laca , cxu ne ?
" Cxe la pordo Fenger atendis ilin .
Teodoro akceptis liajn formalajn gratulojn , preskaux malkasxe montrante sian malsxaton .
Mia auxtomobilo atendas vin ekstere , cxu vi permesas al mi hejmenveturigi vin ?
" Averta pusxeto de Teodoro sekvis .
Dankon , ni jam mendis auxtomobilon .
Teodoro estas tre laca .
" Mi povas tion imagi al mi .
" Ne , mi ne estas laca , grumblis Teodoro , kiel knabo , sed mi malsategas , mi neniam mangxas , antaux=ol mi devas ludi .
" Kurt=Stein , la impresario , suspekte turnis cxirkaux li , sxtelrigardante al Fenger .
Pripensu , ke vi morgauxvespere denove devos ludi .
Estos preferinde frue enlitigxi .
" Fenger , preskaux modeste , rapide sin retiris .
Li tamen sukcesis haste flustri al sxi : Mi havas grandan novajxon .
Dimancxon mi absolute parolu kun vi .
Se cxi=tio estos pasinta , mi telefonos al vi .
Morgaux vi ne bezonos labori .
" Fanny balancis la kapon kaj foriris kun Teodoro .
Teodoro komforte sidkusxigis sin en la veturilo , sed ne estis signo de malstrecxigxo en lia mieno .
Liaj nervoj restis same strecxitaj kiel kordoj de violono .
Suficxetis , cxu ne ?
La usona publiko vere similas al glacio .
" Fanny estis memorigonta lin pri lia propra dirajxo , ke la publiko tute estas indiferenta al li , sed sxi retenis sin .
Ho , mi malsategas !
Kion celas tiu Fenger , li cxirkaux- sxvebas vin tede !
Mi diros al li , ke li prefere forrestu .
La maniero , en kiu li rigardis al vi , neniel placxas al mi .
Mi proponas , ke ni iru ien ajn amuzi nin hodiaux , Fanjo , aux invitu kelkajn amikojn .
Mi ne povas kviete sidi hejme , post ludado .
Olga cxiam arangxis vespermangxon aux ion tian .
" Bone .
Teddy , cxu ni iru al teatro ?
" Unuafoje en sia vivo Fanny sentis iomete da simpatio por la malamata Olga .
Eble , post konsidero de cxio , sxi fine tute ne meritis mallauxdon , ne estis sola kulpa .
Teodoro devis foriri dimancxmatene al Cleveland , kie li ludos lundon .
Li insistis kunporti la etan Mizzi , kvankam Fanny kontrauxstaris forte .
Teodoro tamen insistis kaj venkis .
Sxi jam alkutimigxis , sxi sxatas vojagxadi , cxu ne , Mizzi ?
Se vi povus esti rigardanta sxin en Rusujo , tra la tuta Germanujo kaj en Svedujo .
" La matengazetoj estis afablaj sed ne entuziasmaj .
Ili uzis vortojn jenajn : multpromesa , malekvilibra , troambicia , naturdotita .
Teodoro cxifis la gazeton , jxetis gxin sur la plankon , forte sakrante .
Poste li reglatigis kaj formetis gxin por zorge konservi gxin .
Tiun vesperon li ludis pli auxdace , la sabatvespera auxskultantaro estis entuziasma .
Lia ludo estis plena de ardo , kiu mankis la antauxan vesperon .
Teodoro estis surprizita kaj kolera , ke la kritikistoj ne pli akcentas la judan karakteron de lia koncerto , ili preskaux nenion diris pri gxia signifo .
Ili akceptis gxin kiel muzikajxon kun juda temo .
Ni ne estas en Francujo=aux=Rusujo , diris Fanny .
Oni ne konas cxi=tie religian antagonismon .
Se ekzistas iu antagonismo , gxi estas persona .
Vi ja ne scias tion=cxi , cxar vi forestis tiel longe de cxi=tiu lando .
Ili ne malsxatas nin , pro raso aux sekto , sed pro la tipo .
Tio estas la malfacilajxo , diras Clarence=Heyl .
Ni povas konstrui tiom da sinagogoj , kiom placxas al ni kaj pregxi plentagon tie , laux- dezire .
Sed tion ni ne deziras .
La batalo ne=plu estas rasobatalo , sed individua batalo .
" Teodoro meditis momenton .
Sekve ni estas cxiuj persone respondaj , cxi=tie ?
" Jes , mi supozas tion .
" Sed , rigardu , mi estas cxi=tie dek semajnojn kaj renkontis viajn geamikojn .
Inter ili ne estas ecx unu judo .
Kial ?
" Fanny rugxigxis momenton .
Ho , tio estas hazarda .
" Teodoro rigidmiene rigardis sin .
Tio volas diri , ke vi intence arangxis tiel .
" Jes .
" Fanjo , ni ambaux estas malfortuloj , konsidere tion , kia patrino nin naskis .
Mi ne scias , kiu estas pli egoista , cxu vi aux mi .
" Sed subite , vidinte ke li dolorigas sxin , li tuj aldonis karesan frazon .
Pardonu min , injo , vi ja tiel dorlotas min kaj Mizzin , nin cxiujn .
Mi nur estas violonistacxo .
Vi estas la pli forta el ni .
" Fenger telefonis sabaton .
Li kaj lia edzino trovigxis en sia vilao apud la lago .
Fanny iru tien dimancxmatene per la vagonaro .
Sxi deziris esti tie , kvazaux sopire .
La vetero estis tro varma , laux la sezono , kelkfoje tio okazas plu en oktobro en Cxikago .
Lastmomente sxi klopodis decidigi Teodoron ne kunpreni la etulinon kaj sxian vartistinon Otti , sed cxio estis vana .
Mi ne povas malhavi sxin , diris Teodoro .
La vocxo de Fenger sonis en la telefono retene ekscitita , same kiel lia vocxo malmilde auxdigxis kelkfoje en krizaj momentoj .
Fanny , finigxis , cxio estas finita !
Hodiaux mi havis konferencon .
Tiu=cxi monato estas mia lasta cxe Haynes .
" Tio estas nur serco , cxu ne ?
Vi mem ja estas Haynes- Cooper .
Kiel ili povis konsenti lasi vin foriri ?
" Tion mi nun ne povas klarigi .
Morgaux mi priparolos cxion .
Mi havas novajn planojn .
Ili elacxetis min , cxu vi komprenas ?
Kaj je kiu sumo . . .
nu , mi opiniis , ke mi jam bone alkutimigxis al jxonglado per milionoj , sed cxi=tiu propono ecx konsternis min .
Cxu vi venos ?
Cxu frue ?
" Estas tro frue .
Mi venos je la deka .
" La milda oktobra tago ravis sxin .
Fanny , ankoraux tute ekscitita pro la debuto de Teodoro kaj la adiauxo de cxi=tiu mateno , kun antauxvido de gravafera interparolado cxe Fenger , avide ensorbis la belecon de la apudfervojaj arbaroj .
Fenger akceptis sxin en la stacidomo .
Neniam sxi vidis lin tiel vigla kaj petola , sxajnjuna .
Enigxu !
" Li veturis sxin en malgranda senkovrila veturilo .
Cxu la frato jam foriris ?
Bona Dio , jen iu , kiu scipovas ludi kaj tion vi ebligis al li , vi estas mirakla knabino .
" Tia , kia vi nun estas , vi povos rigardi kiun ajn mirakla , ridis Fanny .
Vi ja estas kontenta pri vi mem kaj pri cxiu .
" Fenger ridis siavice kaj veturigis la veturilon pli rapide .
Ili trairis la pordegon .
Anstataux la geranioj , pompis dalioj , la markezoj estis for .
Estas la lasta semajno de mia logxado tie cxi , diris Fenger .
Nun estas tro malvarme por Katarino ekster la urbo .
Morgaux ni translogxigxos urben .
Tial ni nur havas cxi tie la japanon por servi .
" Ne ekskuzu vin , mi gxojas , ke mi estas cxi=tie post tia semajno da strecxado .
Nu , tuj rakontu , kio okazis .
" Unue ni luncxos , mi timas tamen , ke vi senkulpigu Katarinon , sxi kredeble ne venos malsupren por luncxi .
" La japano pretigis la tablon sur la verando , sed de la lago ekblovis trofresxa aero , tiel ke la tableto estis forportata al la mangxocxambro .
Cxu vi povus imagi tion ?
Certe ne , kiam vi forlasis la urbon , cxu ?
" diris Fenger .
La lago kelkfoje tamen surprizas nin tiel , poste al la japano : Cxu la sinjorino luncxos malsupre ?
" La viro skuis la kapon : Nossa .
" La konversacio dum la luncxo temis pri Teodoro kaj lia estonteco .
Fenger diris , ke Teodoro bezonos fortan gvidan manon , specon de kombinajxo de impresario kaj sklavpelisto .
Eble inteligenta , ambicia virino povus atingi la saman rezulton .
Tion ni cxiuj bezonas .
" Fanny ridetis .
Mizzi estos suficxe virina por li , mi timas .
Bedauxrinda Teddy .
" Ili ekstaris .
Nun , pri la aferoj , diris Fenger .
Sed gxuste en tiu momento sonoris la telefono , kaj la cxie cxeestanta japano venis , por informi lin pri tio .
Li estis reen en kelkaj minutoj , serioze li diris : Estas Haynes .
Domagxe .
Mi timas , ke tio dauxros certe duonhoron .
Cxu vi volos dormeti iom aux eble promeni lauxlonge de la lago ?
" Ne maltrankviligxu pri mi .
Mi intencas fari promenadon .
" Sed revenu post duonhoro .
" Kiam sxi revenis , li tamen estis ankoraux telefonanta .
Sxi prenis libron , oportune instalis sin sur kaj inter la kusenoj de la ripozosegxo kaj post kelka tempo ekdormis .
Kiam sxi vekigxis , Fenger sidis kontraux sxi .
Li ne fumis , ne legis .
Evidente li estis sidinta tie , nur rigardante sxin .
Ho , cxielo ! Cxu mi dormis .
. .
kun la busxo malfermita ?
" Fanny momenton batalis kun la intenco rigardi tiel kolere , kia sxi efektive estis .
Kioma horo estas ?
Kial vi ne vekis min ?
" Estis tutkviete en la domo .
Zorge sxi glatige ordigis la harojn kaj arangxis siajn vestojn .
Kie estas cxiuj ?
Cxu sinjorino Fenger ankoraux ne estas malsupre ?
" Ne .
Cxu mi nun rakontu pri miaj planoj ?
" Kompreneble , pro tio mi ja venis cxi tien .
Mi ne komprenas , kial vi ne priparolis tion pli frue .
Vi estas ruza kiel cxino .
Nu , mi auxskultas .
" Fenger ekstaris kaj komencis pasxe mezuri la cxambron , ne ekscitite , sed kun sinteno de retenata forto .
Mi parolos koncize .
Hieraux ni okazigis konferencon en la kontoro de Haynes .
Kompreneble ni jam antauxe priparolis la aferon .
Vi scias tion .
Haynes sciis , ke mi rifuzos resti sub la novaj reguloj kaj kondicxoj .
Pri tio ni ne longe diskutis .
Ni sciis ambaux , ke ni estonte ne=plu povos interkonsente kunlabori .
Nur restis al ni , fiksi la kondicxojn .
Vi scias , ke mi posedas kontrakton kaj akciojn .
" Li restis staranta antaux Fanny .
kio ? " demandis Fanny .
Dolaroj .
" Li ridis . Per cxeko !
" Unu cxeko ?
" Jes , per unu cxeko .
" Fanny bezonis kelkan tempon por spirite digesti tion . Mi supozis , ke mi jam alkutimigxis kalkuli per milionoj . Sed tio .
.
.
tian cxekon mi vere dezirus teni en la mano , nur tusxi momenton . " Tion vi tusxos .
" Li alsxovis sian segxon .
Pripensu foje , Fanny .
Ekzistas nenio , surtere , kion vi kun mi ne povos fari per tiuj du kaj duona milionoj .
Nenio .
Ni konas la ekspedludon , kiel neniu alia duo en la mondo .
Kaj gxi nur estas en sia juneco .
Mi konas la teknikan flankon .
Vi konas la homan flankon .
Mi certigas vin , ke vi kaj mi en kvin jaroj estos nacia potenco .
Ne nur simplaj cxefoj en prospera ekspedentrepreno , sed gravaj financaj figuroj .
Kiel fartis Haynes-Cooper en tiuj kvin jaroj ?
Estas nekredeble , mirakle .
Sed cxio estas bagatelo , kompare kun tio , kion ni ambaux kapablos efektivigi .
Vi posedas la scikonon pri homoj , vi konas genie la sentojn de la homoj , iliajn bezonojn , iliajn mankojn .
Mi konas la faktojn , la praktikon .
Mi posedas du kaj duonan milionojn por komenci , mi povas kompletigi tion gxis tri milionoj .
Antaux dekkvin jaroj Haynes-Cooper posedis kelkajn centmilojn .
En kvin jaroj ni povos aspektigi la aferon de Haynes-Cooper , kiel vilagxa bazaro , kompare kun nia .
Tio ne estas fantazio , tio estas faktoj .
Vi scias kiel laboras mia menso , kiel sxtalmalmola cxizilo .
Mi vidas la tutan landon , ecx inkluzive Euxropon , post la milito , kusxantajn antaux ni .
Dio , kial ne ! Kvazaux operacioto antaux la hxirurgoj .
Vi atentu la koron , mi observos la muskolojn kaj ligamenton .
Mi kondukos vin al loko , kiun antauxe neniu virino okupis .
Mi havas centojn da novaj planoj , pretaj , tuj .
Kaj vi same .
Estas nur afero pri konstruajxoj .
Pri brikoj , traboj , masxinoj kaj homoj por funkciigi tiujn masxinojn .
Tuj kiam ni posedos ilin -R tio ja nur dauxros kelkajn monatojn -L ni povos ekentrepreni kaj plenumi aferojn , gxisnunajn imagajxojn , nerealigeblajn halucinojn !
" Fanny sidis kviete en sia segxo , la okulojn fikse turnitaj al la vizagxo de la viro , kiu estis tiel nevenkeble decidema , tiel nedevigeble forta .
Kiam li finis paroli kaj ekstaris , ankaux sxi eksaltis , dauxre rigardante lin .
Sxi preme interplektis la fingrojn , konvulsie .
Mi ne estas efektiva komercistino , vi eraras , mi .
. .
ne , atendu momenton .
.
.
mi nur havas la lertecon senti , kion aliaj homoj pensas , deziras , sopiras .
Sed tio ja ne estas negoco .
" He , cxu tio ne estas komerco ?
Tio estas la esenco de komerco .
Estas tio , kion la eminentuloj nomas komerca psikologio kaj tio estas nepre necesa , hodiaux , nuntempe , kiel kapitalo hieraux .
Sen kapitalo oni tamen povas agadi , oni ne nepre bezonas gxin , oni povas gxin havigi al sxi , sed tiu alia estas nur kunnaskita .
" Jes , sed . .
.
en la lasta tempo , nur logis min la homa flanko .
Mi ne scias la kialon .
Evidente la interesigxo pri la mehxanika flanko forigxis .
" Fenger staris , rigardante sxin kun klinita kapo .
Rugxa strio , kiun sxi neniam antauxe vidis sur lia frunto , aperis kiel rugxa zono .
Li alproksimigxis al sxi .
Sxi levis la manon intuicie .
Sxi faris pasxon malantauxen kaj tusxetis la segxon , de kiu sxi jxus ekstaris , falsidigxis en gxin .
Sxi restis sidanta , senpove rigardante lin .
Lia mano , kiun li metis sur la apogilon de la segxo , tremis , lia vocxo ankaux tremis .
Fanjo , Katarino ne estas cxi=tie .
" Fanny rigardis lin senparole .
Katarino foriris hieraux .
Sxi estas en la urbo .
" Poste li diris -R pro sia terurita mieno , -L sxi estis ankoraux cxi=tie , kiam mi hieraux telefonis al vi .
Hieraux posttagmeze sxi ekhavis intencon , ke sxi reiros al la urbo , estis tro malvarme por sxi cxi=tie .
Mi lasis sxin iri .
Mi ne nuligis la inviton al vi , mi deziris , ke vi venu .
" Nu , mi nur diru , ke tio estas suficxe triviala .
Krome , nun la laca aferisto bezonos sian melodraman scenon , cxu ne ?
Kion mi faru ?
Hm ?
Cxu mi frapu mian bruston kaj ekkriu .
Cxu mi bategu la pordon ?
" Fenger mire rigardis sxin .
Fanny , ne priridu min .
" Kial ne ridi ?
Mi ja devas ridi , mi amuzigxas .
Mi vere amuzas min .
Nu , sinjorino Fenger , estu serioza .
Ni reiru al la bilionoj .
Mi nepre kaptu la vagonaron je kvarono post la kvina !
" Mi ne sxercas , mi estas serioza .
" Nu , se vi atendas , ke mi ludos la rolon de persekutata heroino , mi bedauxras , sed mi nepre elrevigu vin .
Jes , nun mi komprenas .
Vi forlasis la Haynes-Cooper-aferon por okupi vin pri filmarto .
Kaj tio estas provoludacxo por sensacia filmo .
" Ho , vi , forta , malgranda diablino , vi . . .
" Li etendis nerezisteble sian fortan manon kaj kaptis sxian sxultron .
Vi , belega , rava knabino !
" La mano , kaptinte sxian sxultron , tiris sxin al lia korpo .
Sxi vidis lian vizagxon kun la sxvelintaj vejnoj , kiuj aspektis kordoj sur liaj tempioj , liaj okuloj brilis sovagxe kaj strange .
Sxi neniam vidis lin tia .
. mi sercxis jam longe virinon tian .
. . kiel vi .
. .
dum mia tuta vivo .
. .
mi frenezigxos .
. . pro vi .
. .
mi amegas vin ! " Tiam Fanny sentis reaperi siajn sinregadon kaj memfidon kaj sxi pensis pri sia patrino . Sxi komencis lukti , barakti kaj sxi diris , kiel cxiuj aliaj knabinoj : Lasu min , lasu min , vi dolorigas min , lasu . . .
do ! " Kaj subite tio , kion sxi konservis en angulo de sia cerbo , gxis sxi bezonis gxin , kion Clarence=Heyl diris al sxi , klarigxis al sxi .
Sxia memoro priskribis gxin komplete : Kiam vi pugnigas vian maneton , jen tiel kaj flankenmetu la dikan fingron , rigardante bone lokon proksimume kvin centimetrojn cxitiuflanke de la mentono , vi etendu kaj retiru fulmrapide la pugnon , kiel piston de masxino , la ulo , kiu atakas vin , terenfalos senmove .
" Sxi lasis sin gliti malrigide inter liaj brakoj , sxi fermis la okulojn .
Li lasis sxin , premis malpli firme , mirigita , gaja .
. Lia vizagxo mallonge estis komika masko , surprizita , konsternita , preskaux idiota .
Tiam li terenfalis , precize kiel Heyl antauxdiris , sveninta .
Ne subite , sed konvulsie firmtenante sin , tiel ke sxi preskaux estis kuntrenata .
Fanny por momento rigardis al li .
Poste sxi visxis la busxon per la dorso de la mano .
Sxi eliris la cxambron kaj trairis la vestiblon .
Sxi vidis la japanon subite aperi el pordo kaj sxi piedbatis sur la planko , diris : ks ! -R ks !
kvazaux por forpeli raton .
Sxi prenis siajn cxapelon kaj mantelon de la tablo , forlasis kure la domon kaj suriris la vojon al la stacio .
Sxi kuris , kuregis .
Estis suficxe granda distanco al la ampelopskovrita stacidometo , sed sxi ne konsciis pri la distanco kaj pri lacigxo .
Certe duonhoron sxi sencxese kuris .
Kiam sxi atingis la fervojon , la kontrolisto sciigis al sxi , ke la venonta vagonaro foriros ne antaux la sesa .
Sxi atendis trankvile .
Sxi surmetis la cxapelon , kiun sxi dumvoje tenis en la mano kaj ordigis siajn harojn .
Enirinte la vagonon , sxi trovis malplenan kupeon , sxi sidigxis kaj apogis la kapon per la manoj .
Nur tiam sxi sentis dolori sian manon .
Sxi rigardis kaj vidis , ke la artikoj de la fingroj estas kontuzitaj kaj ke sango elfluetis .
" Sxi esplore rigardis la fingrojn .
Sxi ridetis kaj ridetante sxi sentis dikajxon ekesti en sia gorgo , antaux sxiaj okuloj venis nebulo , sxi ekploris sovagxe , kasxite en sia angulo .
CxAPITRO=XVIII .
Estis la oka , kiam sxi venis hejmen .
Sxi estis forpermesinta la servistinon la tutan tagon .
Sxaltinte la lumon en la haleto , sxi restis staranta kontraux la pordo , kun la brako etendita sur la kadro .
Estis , kvazaux sxi karese palpas la pordon .
Poste sxi iris al la logxocxambro kaj restis rigardanta la rozkoloran lamplumon .
Sxi iris al la dormo- cxambro kaj cxirkauxrigardis , kvazaux sxi vidis cxion unuafoje : la kremkolora lakita ligno , la ripozsegxo kun la rugxaj kusenoj , kiuj tiel bone kontrastis kun sxiaj nigraj haroj .
Sur sxia tualettablo staris , provoke kontraux brosoj kaj boteletoj , longforma flava papero , telegramo .
Kompreneble de Teodoro .
Sxi sxirmalfermis gxin kun sento de gxojo .
Estis kvazaux karesanta mano etendas sin al sxi subtene .
Estis letertelegramo .
Foriros lundon per vsx . ' Sankta=Pauxlo .
Mizzi kuniras .
Mi rompis mian promeson , sed vi mensogis pri leteroj .
Mi trovis ilin en semajno antaux la koncerto .
Mi kondukos sxin reen kun mi aux militiros por Germanujo .
Pardonu min , kara fratino .
" Ne pli=ol kvardek vortoj !
Lia germana maniero .
Ne !
" kriis Fanny lauxte .
Ne !
ne ! " Tiu krio forvibris kaj nova eksonis , kiu siavice forigxis , refoje sonis unu kaj refoje , refoje . . .
farigxis plorveado , la telegramo tremetis en sxiaj manoj .
Sxi relegis gxin , akompanante la vortojn per lipmovado , kiel maljunuloj ofte legas .
Post tio sxi komencis ploregi , kun la pugnoj antaux la vizagxo , la tuta korpo skuigxis .
Sxia tuta kuragxo forigxis , la sinregado malaperis , sxia forta volo rompigxis .
Sxi tamen ne estis virino , kiu ofte ploris .
Krome sxi jam multe ploris en la vagonaro .
Tial la veado sonis des pli terure , cxar sxi ploris senlarme .
Sxi komencis marsxi en la cxambro , cxiufoje forigante la flirtantajn harojn for de la frunto malantauxen .
Kelkfoje sxi refaldis la flavan cxifitan telegramon kaj relegis gxin .
Sxia spirito sxajnis esti hxaosa miksajxo de pensoj kaj intencoj .
Proksimume jene : Sed liaj koncertoj ?
-L Tiel ankaux Bauer fusxis sian karieron -R Kian stultan mienon li prenis , kiam sxia pugno trafis lian makzelon -L Malvarme , kial ne funkcias la hejtado ?
Meze de oktobro -R Teddy , kiel vi povis fari tion ?
-L Cxu li ankoraux kusxas senpova sur la planko ?
jes , sxi bezonas iun , kun kiu sxi povas paroli . .
.
" Iun por interparoli .
Sxi staris meze en la cxambro , la manoj parte etenditaj .
Image sxi lauxiris la vicon da personoj , kun kiuj sxi en tiuj pasintaj jaroj sinsekve konatigxis : Fenger , Rimarkindaj Faktoj , Ella Monahan , Nathan Heynes , cxiuj gajaj , indiferentaj homoj , al neniu el ili , kiu pli aux malpli rilatis kun Fenger , sxi povus turni sin .
Clarence Heyl .
Sxi spiris pli libere .
Clarence Heyl .
Unufoje li ja helpis sxin en tiu=cxi tago kaj duafoje penetris gxis sia konscio io , kion li diris antaux longa tempo kaj kio kusxis en kasxejo de sxia subkonscio .
" Heyl ja respondis al tio en sia kvieta , certa maniero : Iun tagon tiu inklino farigxos tro forta .
Se tiu tago venos , vi prenu la vagonaron al Denver .
El Denver vi vojagxu al Estes=Park .
Tie vi estos en la Rokmontaro kaj tie la horizonto estas reala .
Vi petu tie la vojon al la kabano de Heyl .
Oni transdonos vin de unu=al=la=alia .
Eble mi estos tie , sed versxajne ne .
La sxlosilo pendas sur sxnuro en la leterkesto .
Vi trovos en la forno lignon kaj fajrilojn : pinkonusojn .
Vi trovos miajn librojn .
La lito estas la cedroligna kesto .
La montegoj ree faros homon el vi , la pinarboj .
.
.
" Fanny iris al la telefono kaj informigxis pri forveturo de vagonaroj al Denver .
En tiaj aferoj sxi estis sperta , sxi cxiam devis sercxi sian propran vojon , sercxi sian fervojon , prizorgi sian kofron , plani sian ekskurson .
Sxi kelkfoje enviis tiujn virinojn , por kiuj tiuj aferoj estas cxiam prizorgataj .
Unu duono de sxia spirito funkciis klare kaj sisteme , la alia duono estis malkapabla .
Multaj aferoj estis farotaj .
Tio kostos ecx pli=ol unu tagon .
Sed la plimulton de tiuj aferoj sxi ne povis ne neglekti .
Informi al la kontoro .
Acxeti fervojbileton , rezervigi sidlokon , monon elkontigi en la banko , paki .
Kiam la servistino venis hejmen , Fanny estis plene okupita pri pakado de valizoj , en sxia dormocxambro kusxis jen kaj tie sxuoj , jupoj , roboj , manteloj .
Lunde posttagmeze Fenger telefonis .
Sxi ne respondis al li .
Li sendis leteron , poste telegramon .
Sxi ne legis ilin .
Marde sxi sidis en la vagonaro al Kolorado .
Sxi memoris nur malmulton pri la unua parto de sia vojagxo .
Sxi kunportis librojn kaj gazetojn . Sxi efektive legis ilin , sed evidente sxia menso ne povis reteni tion , kion sxi legis .
Sxi ver- sxajne pasigis multajn horojn rigardante tra la fenestroj al la senfinaj monotonaj Kansasaj stepoj .
Tiu panoramo vere trankviligis sxin .
Sxi gxojis , ke la monotoneco ne estas interrompata de pecoj da auxtuna arbaro , tentaj panoramoj ;
nenio rompis , trudis la senfinan neniajxon .
Tia sxi trovis gxin : io grandioza , supera , reala .
Ho , bona , bela Kansasa panoramo .
Mejlojn , multaj mejloj gxi etendis sin .
Sxi ekhavis senton , kvazaux sxi volas elvagonigxi por vagi tra la stepoj en tiu senfinajxo .
Suficxe malvarme tie , supre en Estes=Park , diris la konduktoro .
Negxis en la montaro .
" Sxi arangxis la vojagxon tiel , ke sxi en Denver havis gxuste suficxan tempon por preni alian vagonaron , kiu kondukis sxin laux flankvojo al Loveland kie -L tiel oni diris al sxi -R sxi trovos unu el tiuj pezaj montarauxtomobiloj , per kiu sxi atingos la cellokon .
Ordinare sxi estus trovinta tian indikon sensencajxo , sed nun sxi simple atendis kaj nur fidis liajn informojn , la instrukciojn de Heyl .
Tuj kiam la unuaj montoj videbligxis , la fiksrigardado de Fanny sangxigxis en interesigxon .
Se vi iam vojagxis laux cxi tiu fervojo , kiu kusxas inter Denver kaj Park , vi scias , ke gxi strange serpentumas . La montoj aperas krudkrutaj cxitiuflanke de la vagono kaj tuj poste malaperas , por montri sin aliflanke .
Fanny vere ridis pro tio , lauxte .
La montarauxtomobilo haltis en Loveland .
Estis nur malmultaj vojagxantoj en tiu tempo de la jaro .
La sxoforo estis brunvizagxa giganto , brungrizvestita de la kapo gxis la krursxirmiloj .
Tiuj sxoforoj estis famaj pro sia kvieta majesteco kaj la kahki"-vestoj , pro la facilega lerteco , per kiu ili veturigis la pezajn veturilojn sur la dangxeraj montoj , kvazaux Olimpaj dioj , kiuj veturigis siajn triumf- cxarojn .
Fanny ricevis sidlokon flanke de tiu fama persono .
La auxtomobilo estis grandega veturilo , paradanta per kvin benkovicoj kaj tre simila al turistauxtomobiloj , kiujn la fremduloj uzas por admiri la vidindajxojn de la grandaj urboj .
La kabano de Heyl , diris Fanny kaj kun timo sxi pensis : Kion mi faros , se la viro ne komprenas min , se tio ne suficxos .
. scias , balbutis Fanny , cxu mi .
. . ne rekte povos .
.
. iri al .
. .
la . . . kabano ?
" Povos .
" La montarsxoforoj gxenerale ne estas elokventaj kaj babilemaj . Certe , nekonsilinde , prefere vi restu en la gastejo , ni atingos gxin antaux mallumo , morgaux vi iru al Heyl .
" Poste li klinis sin antauxen kaj kaptsercxis lerte inter la aro da teniloj , preniloj , haltigiloj , valvoj , la granda veturilo tiam malsuprenglitis dolcxe , senskue .
Fanny profunde spiris .
La montaro ne estas priskribebla .
Vortoj diras nenion .
Certe ne pri la Rokmontaro en Kolorado en oktobro , kiam la poploj velkas , nu , ili velkas , origxantaj .
Tiuj , kiuj vidis velkantajn poplojn , kredas en feojn , al fabeloj .
Nu , tiuj homoj ja ne bezonos sekajn priskribajxojn , por subteni sian fantazion .
Kio koncernas la efikon de la montaro sur Fanny , unualoke gxi malsatigis sxin .
Tion kauxzis la akrodora , kapturniga aero .
La montarvojo estas por tiu , kiu neniam lauxiris gxin , fonto de plezura timtremego kaj agrabla kvazauxteruro .
Gxi estas mallargxa vojrubando , elhakita en la rokmuro , vojeto , kiu ondumas kaj serpentumas , laux vico da cxevalferaj kaj harpinglaj kurbigxoj .
Fanny efektive tremegis kaj premalkrocxis sin de tempo al tempo al la benko .
Tamen tio pasis .
Big Thompson Canyon ne permesis tempon por teruro .
La viro apud sxi tamen sxajnis tre konfidinda , li sxajnis hejme inter haltigiloj kaj leviloj .
Fanny sxtelrigardis lin de tempo al tempo .
Li ade rigardis rekte antaux sin .
Rigardo dekstren , aux maldekstren signifus supozeble pereon aux almenaux nedeziratan banon en la rivero .
Fanny riskis demandon : Cxu vi konas sinjoron Heyl ?
" Cxu Heyl ?
Veturis lin antauxhieraux malsupren .
" Cxu malsupren ?
" Al la vilagxo , li reiris al la oriento .
" Fanny ne sciis precize , cxu la skuo , kiun sxi sentis , estis pro gxojo aux konsternigxo .
En Estes la blonda dio transdonis sxin al sxoforo de veturilo , kiu kondukos sxin al la gastejo en la supra montaro , en valo je la alto de nauxmil futoj .
Estis vojagxo , kiun Fanny neniam forgesos .
Fenger , Teddy , Haynes-Cooper , sxiaj laboro kaj planoj , cxio similis bagatelon kompare kun la grandiozeco de la panoramo , kiun cxiu vojkurbigxo disvolvis antaux sxiaj okuloj .
Alten , cxiam pli alten sxi iris , la aero farigxis maldensa , malvarma , sed agrabla .
Estis mallume , kiam ili ekvidis la lumojn de la gastejo .
La pordego estis jxetmalfermata , kiam ili skue svingigxis tra la barilo .
Granda , loga fajro brulis en la fajrejo .
La mangxocxambro estis okupita de dekduo da lacaj , sanaj homoj , en bombazinaj vestoj , lanaj vestoj kaj pezaj botoj , kiuj kviete parolis pri montgrimpado , fisxkaptado kaj rajdado .
Oni surtabligis tiun vesperon frititan kokidajxon .
Fanny supozis , ke sxi estas tro laca por mangxi , gxis sxi ekmangxis kaj evidentigxis , ke sxi estas tro malsata por baldaux cxesi .
Post la mangxo sxi sidis momenton antaux la fajrejo en la malalta salono kun la lignaj suprajxtraboj , la senornamaj benkoj kaj la verdaj kaj brunaj kusenoj .
Sxi forgesis sian cxagrenon .
Sxi forgesis pri cxio , krom pri tio , ke sxi estas agrable lacega .
Sxi suriris la primitivan spiralsxtuparon , kies apogilo konsistis el brulmarkita , strangkurba arbtrunko , al la dormocxambreto , lumigata per lampeto , tre malgranda , tre kvieta , tre pura .
Sxi malfermis la fenestron kaj rigardis sur la sxtonmason de Long' s Peak , al la steloj kaj sxi auxdis la murmuradon de la rivereto , kiu sercxis sian vojon malsupren tra la korto de la gastejo .
Sxi rapide malvestis sin , enlitigxis .
plene konvinkita , ke sxi estas tre malfelicxa .
La sekvanta , kion sxi konsciis , estis la mateno , oktobra mateno en bluo kaj oro !
La montoj !
Nu , ja ne ekzistas vortoj por figuri la montaron .
Fanny rigardis ilin , intermite dum la sinvestado .
Denove sxi konvinkigxis pri siaj malfelicxo , mizero .
Tamen la sola , pri kio sxi povis pensi , plene atenti , estis kafo , sxinko , ovoj kaj pano kun konfitajxo .
CxAPITRO=XIX .
La kabano de Heyl .
Fanny staris antaux gxi , kun la sxlosilo en la mano , ( sxi trovis gxin al snuro en la leterkesto ) , sxi ekhavis strange trankvilan senton , kvazaux sxi hejmenvenis post longa migrado .
La fajro estas pretigita , la pinfruktoj , sekaj , kusxas apude por baldaux povi ekbruligi gxin per nura alumeto .
Miaj libroj trovigxas lauxlonge de la muroj .
La lito estas la cedroligna kesto kaj la lampoj estas plenigitaj .
La provizosxranko enhavas konservajxojn .
.
" Sxi suriris la sxtupareton el arbtrunkoj kaj metis la sxlosilon en la ingon , sxi malfermis la pordon largxe kaj eniris .
. eble ne estus vero .
" Sed la ligno kusxis preta , la pinkonusoj same .
Sxi rekte iris tien , prenis alumeton kaj ekbruligis gxin , tenis gxin sub la ligno .
Cxio brulis kiel torcxo .
Libroj .
Cxie lauxlonge de la muroj .
Dikaj , afablaj libroj , kiuj aspektis multlegitaj .
Centoj da libroj .
Lampo sur la tablo , pipo , nigrefumajxita apude .
Fanny prenis gxin , ridetante , tenis gxin en la mano , kvazaux ekzamenante , cxu gxi ankoraux estas varma .
Estas kiel en fabelo , sxi pensis , en kiu oni rakontadas : sxi eniris la sekvantan cxambron , kaj tie cxio estis tia , kiel la feino antauxdiris .
" Konservajxoj estas en la provizejo .
" Sxi iris al la kuirejeto kaj singarde malfermis la sxrankon , timante eventualajn musojn .
Sed provoke staris tie , bone ordigitaj , vicigitaj , ladaj ujoj , boteloj , samregule arangxitaj .
Kafo , kondensita lakto .
Faboj , makaronioj , faruno , fruktoj , piroj , persikoj .
Flanke de la dormocxambreto estis komike malgranda banejo kun zinka kuvo kaj aparato por varmigi akvon .
Fanny retiris la kapon kaj ridis tiom , kiom sxi ne estis ridinta dum multaj monatoj .
La sovagxlibera vivo en la Rokmontaro , sxi diris laux- te .
Sxi reiris al la logxocxambro kun la librovandoj .
Estis cxambrego kun multaj fenestroj kaj cxiu fenestro estis kadro de pitoreska pentrajxo de la montoj , malsupre surkreskitaj de poploj , supre kovritaj de negxo .
Fanny decidis atendi , gxis fine la flamanta fajro farigxos karbardajxo .
Tiam sxi kovris gxin zorge por konservi gxin , surmetis dikan mantelon kaj kufon kaj eliris .
Sxi marsxis gaje kaj vigle , kio kauxzis al sxi en kvin minutoj jam senspirecon .
Sxia koro batis sufoke , sxiaj pulmoj doloris .
Subite sxi komprenis , ke la altego estas la kauxzo .
Sxi haltis tremetante .
Heyl ja fanfaronis , ke lia kabano staras pli=ol nauxmil futojn alte .
Sxi komprenis , ke sxi alkutimigxu al tio .
Ne dauxris longe kaj refoje sxi antauxeniris same vigle kaj auxdace kaj jen la gxeno estis pli malgranda .
La akra , maldensa aero pulsigis la sangon pli rapide , akcelis la spiradon .
Oni avertis sxin en la gastejo , ke sxi estu singarda en la unuaj tagoj kaj kviete agadu , ne estu tro scivola , tro rapidema .
Oni ne faris demandojn .
Fanny baldaux komprenis la valoron de ilia konsilo , same kiel sxi komprenis multajn aliajn aferojn en la proksimaj tagoj .
Sxi lernis rekoni , distingi la bestojn , kiuj krucigis sxian vojon , fulmrapide kvazaux ombroj .
Sxi lernis rosti lardon super fajro per rostpikilo .
Sxi lernis sercxi la gxustan sunplenan elventan ripozejon sur plenventa deklivo por tie dorloti sin , sxi lernis fiksi laux la suno la gxustan horon , sxi lernis danki pro la beleco de la mondo cxirkaux sxi , lasi kreskantaj la sovagxajn florojn , sxi lernis estingi zorge la kampadfajron kaj forbruligi la for- jxetajxojn post la restado , cxar vera arbarvagisto kaj montgrimpisto estas same purema kiel franca mastrino .
La tutan tagon sxi estis ekstere .
Vespere sxi legis apud la fajro , sed je la nauxa sxiaj palpebroj pezigxis .
Kelkfoje sxi iris al la gastejo , sed ne ofte .
Jen tio estis la sfero en kiu Fanny vivis , retrovis sin .
Cxiurilate sxi restis malproksime=de Haynes-Cooper , kiom ajn .
Post unu semajno sxi povis kviete pripensi Teodoron kaj la okazajxon kun Fenger .
Sxi ecx konstruis krudan filozofion sur la ruboj de la domoj , ruinigxintaj cxirkaux sxi .
Cxi tiu filozofio estis ankoraux tiel kruda , neellaborita , senforma , elementara , ke sxi ne sukcesis esprimi gxin per vortoj .
Gxi proksimume enhavis la jenon : la pravigo de ies ekzistado , la celo kaj la signifo de la vivo mem .
Cetere kia estis la vivo en rilato kun tiu de aliaj personoj , kun kiuj sxi kunigxis .
Gxi neniel rilatis al aux kun sukceso .
Sxi tion nun komprenis .
La vivo estis nur servado , efektive .
Gxi estis tia , kian Molly=Brandeis vivis , por aliaj homoj , helpinklina , malambicia .
Fanny rezignis pri siaj klopodoj doni formon al tio , kio kreskis en sxia menso .
Eble estis nur deziro baldaux kompreni , kiuj sangxigxoj okazis en sxi post tiu posttagmezo cxe Fenger .
Post kelkaj tagoj la grimpado estis al sxi pli facila .
Sxiaj koro kaj pulmoj ne tiel intense kontrauxstaris la neordinaran laboron .
Iun tagon sxi grimpis laux la vojeto al Long' s Peak gxis la arbozono kaj trinkis teon cxe Albert Edward=Cobbins en la arbozona kabano .
Albert Edward Cobbins , anglo , eksmaristo , aventuristo kaj gxentilhomo , logxanto de tiu kabano , estis la plej ermita homo de la Rokmontaro .
Nokte li gastigis la turistojn , kiuj intencis grimpi sur la pinton de Long' s Peak , por admiri sunlevi- gxon aux mallevigxon . Sed tiuj turistoj en la nuna sezono estis vere maloftaj .
Kiam Fanny atingis lin , sxi estis la unua vizitantino en tri tagoj .
Li estis kortusxe gxoja pro sxia veno .
" Li estis belega virtipo , ses futojn alta , svelta , largxsxultra kun bele formita kapo kaj inteligenta vizagxo . Estis preskaux entuziasmige vidi lin okupita antaux sia malgranda bakforno .
Morgaux , rakontis Fanny , trinkinte teon , mi ellitigxos frue , tiel ke je la tagmezo mi estos cxi=tie kaj poste mi plue grimpos al la sxtonegkampo kaj eble al la ' Sxlosiltruo .
" Preferinde estas , ke vi ne faru tion , frauxlino , vere , oktobro ne estas la tauxga monato por tio .
Antaux=ol vi tion rimarkos , vi estas surprizita de negxblovego .
" Sed en tiu okazo vi certe sercxos min , tiel okazas ja en libroj .
" Libroj estas kelkfoje veraj , frauxlino , sed mi mem ne estas montarvagisto .
Por diri la veron , mi ecx ne konas la vojon en distanco de kvindek futoj de la kabano .
Oni ekzilis min cxi tien , cxar mi sxatas la solecon kaj , cetere , mi povas bone kuiri , mi estis marista kuiristo antaux kaj dum multaj jaroj .
Fakte mi do estas maristo .
Mi do ne konsilas al vi riski tion , frauxlino , cxu ankoraux tason da teo ?
" Sed Long' s Peak , la regxo de la montaro , tro forte ravis , sorcxis sxin de la unua momento .
Sxi ja sciis , ke estos neeble atingi la supron , sed sxi absolute volis , deziris vidi la sxtonmason de loko en la mezo de la montarspino .
Gxuste la malfacilajxoj de la ekskurso pli multe estis logajxoj .
Je tagmezo de la sekvinta tago , sxi forlasis la kabanon de Albert=Edward ( li staris antaux la pordo , postrigardante sxin , gxis fine sxi malaperis post la montmuro ) kaj eksuriris la vojeton al la sxtonegkampo , la roksovagxejo .
Baldaux sxi lasis post si la terure ventegdifektitajn arbojn .
Kompare kun la rokoj , kiujn sxi nun vidis , tiuj sub la kabano kaj la Twin=Sisters1 estis nur montetoj .
Sxi grimpis facile kaj konstante , de tempo al tempo sxi haltis por ripozi .
Antaux kelkaj tagoj sxi veturigis sin malsupren al la vilagxo por acxeti montarkostumon kaj fortikajn krursxirmilojn .
Sxi ridis pri la timo de Albert=Edward .
Je la unua sxi atingis la Sxtonegkampon .
La rokoj estis kovritaj de tavolo da glacio . Iom super la ' Sxlosiltruo , la malgranda pordo en la rokmuro , la blua cxielo subite sxangxigxis en negxanoncajn grizajn nubojn .
Sxi sciis , ke sxi ne estas suficxe sperta por trairi sendangxere la sxtonsovagxejon , sed sxi tamen volis provi .
Sxi saltis de unu sxtono sur la alian , proksimume duonhoron , tiam sxi decidis reiri .
Fari tiun decidon , rapidigis sxin la tumulto , kauxzita de tondrobato , kiu subite eksplodis kaj ehxigxis per la rokmuroj .
Sxi rigardis cxirkaux sin .
Cxie montopintoj , purpuraj , nigraj , flavaj amasoj , fantaziaj pro giganteco .
Kavernoj , kolonoj , 1 gxemelfratinoj .
piramidoj kaj minaretoj .
Cxio tuj apud sxi , tiel malmildaspekta .
Tiel fantome soleca , minaca .
Subite sxin kaptis la montarteruro , malsano okazanta al personoj , kiuj ne kutimas restadi en la montaro , kiun kauxzas la senfineco kaj la kvieteco , la senbruo de la montoj .
La granda amasaro timigis sxin . Angoro kaptis sxin .
Sxi komencis kuregi .
Tio estas grava eraro sur montara vojeto , cxar oni ja tre facile perdas la vojon .
Post kvin minutoj sxi jam erarvagis .
Sxi restis staranta , sin riprocxante , rigardis cxirkaux sin .
Malproksime sxi povis vidi la postsignon de siaj piedoj sur la forlasita vojo , sxi almenaux imagis , supozis , ke sxi vidas gxin . Sxi iris tien kaj vidis , ke gxi tute ne estas postsigno .
Sxi sciis , ke sxi estas nur proksimume unu horon for de la kabano de Albert=Edward kun liaj teo kaj biskvitoj .
Kial sxi timu , ja estas absurde .
Sed tamen sxi estis timanta , terurita .
La giganta rokamaso sxajnis skuigxi pro senbrua ridado .
Sxi refoje ekkuregis .
Sxi estis tre malvarma , akra vento ekblovis .
Sxi restis marsxanta , obstina kaj penis kun sindeviga kvieteco konvinki sin , ke ne estas kialo timi .
Tiam venis la negxo , ne iom=post=iom , sed subite densa vualo kovris cxion , same kiel okazas ofte en la montaro .
Subite la angoro forigxis , sxi sentis sin forta kaj vigla , la sango tiklis en sxiaj fingropintoj .
La psikologio de angoro estas stranga ajxo .
Fanny trovigxis en la dua stadio .
Sxi sentis apenaux sian korpon , sxi forgesis siajn dolorajn piedojn .
Sxi tute ne=plu konsciis pri la malvarmo .
Sxi trotmarsxis nun , facile kaj la tero sxajnis instigi sxin .
Sxi jam rezignis pri sercxado de la perdita vojo , sxi mistifikis sin , ke sxi , pluen marsxante , iam fine atingos la valon , se ne , ke sxi rondiros laux cirklo kaj estos englutita de unu el tiuj insidaj fendegoj .
Sxi haltis momenton kaj klopodis rigardi tra la negx- kurteno , sed sxi nenion vidis .
Sxi ree komencis galopi , duonridante .
Subite sxia piedo pusxigxis kontraux io , premfiksigxis kiel ajn kaj sxi stumblis , falis sur lignan tabulon , kiu elstaris el la tero .
Dum momento sxi restis senkonscia .
Tiam sxi eksidis kaj rigardis la lignan objekton .
Versxajne arbotrunko .
Tiuokaze sxi ja estus proksime=de la arbzono .
Sxi klinis sin antauxen por pli bone rigardi .
Estis kruda ligna tabulo .
Pli proksimen .
Vortoj trovigxis sur gxi .
Sxi kusxigis sin plate por decxifri la vortojn , pene .
Cxi tie kusxas Sarah=Cannon .
Mortis kaj ripozas en soleco la 26-an de aprilo 1893 .
" Fanny auxdis pri la historio de Sarah=Cannon , sxi estis homevitema virino , kiu sola kun gvidisto grimpis sur Long' s Peak kaj sur la returnvojo al sxi okazis akcidento .
Sxia gvidisto forlasis sxin por sercxi helpon , kiam li revenis post kelkaj horoj , sxi estis mortinta .
Fanny haltis , sxi sentis novan energion , sovagxan forton , sxi sentis sin strange malpeza kaj klarpensa .
Sxi rekuris , haltis , refoje kuris .
Sxi kuris tien kaj reen , ne sciante kien .
La negxo falis pli dense .
Sxi supozis , ke sxi jam kuris dum multaj horoj , sed la minutoj farigxis horoj .
Sxi falis , ekstaris , falis post dek pasxoj denove kaj restis kusxanta kun fermitaj okuloj .
Sxiaj genuoj ne posedis plu forton fleksigx- i , porti sxin .
Nur ripozi momenton , sxi trompis sin , tuj mi dauxrigos .
Tuj , nur iom ripozi .
" Halo . .
.
o . . . o !
" sonis de ie malantaux la negxdensajxo .
Halo . . . o . . .
o ! " Fanny subite sidis rekte .
Sxi kriis , rauxke vokis .
Sxi ekstaris sxanceligxante . Clarence Heyl venis al sxi .
Li diris : Vi meritas batregalon pro cxi=tio !
" Fanny ekploris .
Sxi tute ne pensis pri la miraklo de lia subita cxeesto .
Ja , sxi ne estis certa , ke tio ne estas imago .
Sxi premis glacimalvarman manon en lian por konvinki sin . Li komprenis la signifon , cxar li diris : Jes , mi vere estas , mi , realajxo !
Cxu vi povos marsxi ?
" Jes .
" Sxi klopodis kaj rimarkis , ke sxi ne povas fari tion .
Sxi estis tro laca por pensi .
Mi stumblis , falis pro tiu terura objekto .
. .
estas tombosxtono aux io simila .
. .
mi dolorigis mian kruron , mi ne scias .
.
.
" Sxi apogis sin sur li , senpova .
Auxskultu momenton , diris Heyl , mi iros al la kabano por sercxi helpon kaj vi dume atendos cxi=tie . " Cxu vi ne povos helpi min sola , se mi klopodas , se mi provas marsxi ? " Neeble !
" Lia tono estis kruda .
Sidigxu tie .
" Sxi ree eksidis rezignacie .
Sxi sentis bedauxron kaj samtempe gxojon , estis tiel strange kaj tute ne malvarme .
Sxi rigardis seninterese al li .
Li ridetis .
Cxu bone ?
" Sxi rigardis konsente .
Li turnis sin kaj tuj malaperis , pro la negxkurteno .
. " Sxi kusxigis la kapon sur la brakoj .
Sxi sciis , ke tio estas la fino .
Sxi prefere dormu .
Cxagrenita sxi ne estis , pli gxuste sxi estis felicxa .
Cxu vi efektive supozis , ke mi forlasos vin tiel , Fanjo ?
" Sxi malfermis la okulojn .
Heyl staris antaux sxi .
Li klinis sin kaj dolcxe metis sin sur la piedoj .
La kabano de Albert=Edward estas nur cent jardojn de cxi=tie .
Mi nur faris tion por elprovi vin .
" Sxi posedis ankoraux suficxe da spirito por diri : Fiulo !
" Tiam li levis sxin kaj portis sxin malsupren .
Li ne portis sxin sur la brakoj , kiel oni kutimas fari en filmoj kaj romanoj .
Tiel li certe ne eltenus tion cent futojn de tie .
Li portis sxin sur la sxultro , kiel sakon da faruno , tenante unu manon kaj unu kruron .
Cxiu skolto scipovas tiun lertajxon kaj scias , kiel oportune oni portas homon tiamaniere , tio nur estas malmulte romantika .
Tiel ili alvenis al la arbozona kabano .
Albert Edward staris cxe la pordo .
Heyl metis sxin singarde sur la benkon , kiu staris apud la tablo .
Sur la tablo staris baldaux du tasoj kun varmega , vapori- gxanta teo .
La lipoj de Fanny estis krevintaj . Sxia nazo estis senhauxtigita kelkloke , sxiaj haroj estis tauxzitaj , sxiaj okuloj estis rugxrandaj .
Sxi trinkis la teon per avidaj glutoj .
Poste sxi iris al la dormocxambreto kaj rampe grimpis en unu el la litsxrankoj kaj ekdormis .
Kiam sxi vekigxis , sxi eksaltis timeme , pusxigxis per la kapo kontraux unu el la tabuloj de la supra dormejo kaj vokis : Clancy !
" Jup , sonis el la apuda cxambro .
Li rigardis tra la fendo de la pordo .
La akra odoro de iliaj pipoj incitis sian flarsenton .
Cxu vi bone ripozis ?
" Kioma horo estas ?
" La sepa , mangxotempo , sxinko kaj ovoj .
" Sxi ellitigis sin , iom rigide , lavis sian veterdifektitan vizagxon kaj aperigis pudrujon ( tion oni ja kunportas en batalo kontraux dangxero kaj morto ) kaj pudris sian senhauxtan nazon .
Sxi ordigis la harojn , siajn densajn abundajn harojn , kiuj brilis en la lumo da le lampo , glatigis sian bluzon kaj rigardis bedauxre siajn difektitajn sxuojn .
Sxi purigis la sxuojn kiel=eble=plej bone per tolcxifono kaj rigardis sin atente en la sxanceligxanta speguleto , poste eniris la cxambron .
La du viroj estis kviete parolantaj .
Albert=Edward sin movis inter la forno kaj la tablo , ili ambaux ekrigardis , kiam sxi eniris , kaj sxi rigardis al Heyl .
Ili restis longe rigardantaj unu=la=alian .
Albert=Edward ne estas malpli gxentilhomo ol la eksregxo , kies nomo estis sama .
Li iris eksteren por prizorgi la cxevalon de Heyl , li diris .
Li preskaux nenion sciis pri cxevaloj kaj por diri la veron , li ecx timis ilin , kiel decas al maristo , tamen li iris al la cxevalo .
Heyl kaj Fanny ankoraux rigardis unu=la=alian .
Estas absurde , diris Fanny , estas okazajxo malofte okazinta .
" Tio estas tre simpla , vere malkomplika , respondis Heyl .
Mi renkontis Ellan=Monahan en Cxikago kaj sxi rakontis al mi , kion sxi scias kaj kion sxi konjektas .
Mi atendis kelkajn tagojn antaux=ol reiri cxi tien .
Estis , kvazaux mi estas pusxata , pelata .
" Li ridetis .
Nu , jen la rezulto de via egoista kariero !
" Sxi ekridetis ankaux , iom pentcxagrene , sed sxia sublipo tremetis , sxi mordis gxin en la lasta klopodo de memfido , de sinrego . Ne faru . . .
ne tiel .
. .
" sxi plendis .
Subite sxiaj manoj levigxis , por kasxi la larmojn , sed vane .
Sxi kusxigis la brakojn sur la tabloplaton kaj faligis la kapon sur ilin , tiel ke la mangxilaro tinte interpusxigxis .
Poste cxio estis kvieta .
Clarence=Heyl rigardis senhelpe , kiel povas rigardi viro , kiu unuafoje en sia vivo devos konsoli larmantan virinon .
Sed lia instinkto helpis lin .
Per du pasxoj li estis apud sxi , li metis la manojn sur siajn sxultrojn kaj levis singarde la klinitan kapon de la malvarma , malmola tabloplato kaj ripozigis gxin sur la varma , tabakodora molajxo de sia jako .
Tie gxi restis kusxanta komforte .
Tio estis tre natura , same nature la brakoj de Fanny levis sin al lia kolo .
Tiel ili restis sidantaj momenton , gxis fine li klinis sin , tiel ke liaj lipoj tusxis siajn harojn .
Sxi eklevis la kapon , tiel ke gxi pusxis lian mentonon pro kio ili ambaux ridis , rigardante unu=la=alian .
Kion ili tiam vidis , tio cxesigis la ridadon , seriozigis ilin .
Karulino , diris Heyl , karinjo !
" Fanny fermis la okulojn .
Rigardu do min , diris Heyl .
Sxi klopodis malfermi auxdace la okulojn , sed vane .
Tiam li reklinis sin kaj kisis Fanjon , kiel virino deziras , ke viro , kiun sxi amas , kisu sxin iam .
La kiso dolorigis sxiajn lipojn , sxiajn dentojn , sxian kolon , sxi senspirigxis , preskaux svenis .
Kiam sxi malfermis la okulojn ( cxar ino tiuokaze fermas ilin ) li kisis sxin refoje , cxi=tiun fojon tre karese , tre singarde .
Sxi respondis per kiso kaj estas rimarkinde , ke cxi=tiu kiso ankoraux longe restis en sxia memoro , kiam jam cxiuj aliaj estis forgesitaj .
Ho , Clancy !
Mi fusxis ciel , cxiom !
Tiel terure mi fusxis la aferon .
" Cxar vi estas la plej bela virino de la mondo , la plej brava , la plej aminda .
" Li efektive parolis la veron , cxar li rigardis sxin kaj ja sxia nazo estis senhauxtigxinta pro la vento kaj la suno de la montaro , sxiaj lipoj estis krevintaj , sxiaj vangoj krudaj , sxiaj okuloj rugxaj kaj ja sxi tute aspektis neprezentebla .
tamen sxi diris : Cxu ni vere ne tro kontrastos ?
" Certe , ni tre kontrastas , diris Heyl .
Kaj gxuste pro tio ni estos tiel egxe felicxaj .
" Eble al mi okazos , respondis Fanny , kiam ni estas cxi=tie , ke mi memoras , kiel aspektas Kvina=Avenuo en belega tago cxirkaux la kvina .
Tre versxajne mi forsavos min al Novjorko .
" Tiam komencigxis tiel malsagxa interparolado , kian nur geamantoj povas kompreni , kies amo malrapide kaj certe kreskis .
Proksimume jene : Kiam vi unuafoje eksciis , ke vi amas min ?
" Albert=Edward=Cobbins anoncis sian venon per tumulta piedfrapado kaj frotado , kredeble por sennegxigi siajn botojn .
Li rigardis sxajnserioze kaj kvazaux kiel trudanto .
Restu cxi=tie , hodiaux nokte , li diris , negxtempesto !
Mi ne havis tian bonsxancon dum multaj monatoj .
" Li tre multe okupis sin pri sxinko , ovoj kaj la tepoto .
Cxu malsataj ?
" Tute ne , diris Fanny kaj Heyl samtempe .
Hm , diris Albert=Edward kaj rompis ses ovojn super la pato pro tiu respondo .
Post la tagmangxo ili helpis Alberton purigi la mangxilaron .
Tiam li ekbruligis sian plej belan pipon kaj rakontis siajn maristajn aventurojn , pri kiuj neniu iam demandis , cxu ili estas veraj .
Ili babilis mallauxte , sed , laux sia opinio , tre sagxe kaj agrable .
" Momenton Fanny estis tre serioza , kiam sxi demandis : Cxu vi supozas , ke Lasker emos dungi min ?
" Li diris tiam : ' Se vi deziras oficon , nur revenu .
' " Cxu li efektive estus serioze parolinta ?
" Lasker cxiam parolas la veron .
" Sed , iom hezite kaj malmemfide sxi diris : Cxu mi mem povus ankoraux fari tion ?
Imagu , ke cxio estas for , mia desegna kapablo , mi celas , nu .
.
. kiel puno !
" Ne , kontrauxe , vi gxuste nun trovos gxin por ne=plu perdi gxin .
Antaux du jaroj estis neniu karikaturisto , kiu povis egali vin , nek viro , nek virino .
.
la edzo de la fama Fanny=Brandeis , jen cxio . " Tiam ili ambaux eksplodis en rido , tiel ke Albert=Edward=Cobbins vekigxis , kaj rigardis , kvazau li tute ne estus dorminta . Li ne sukcesis kaj pro tio li stultmiene , dormoprete ridis al ili .
