Doktoro Jekyll kaj Sinjoro=Hyde
La rakonto pri la pordo
Sinjoro Utterson , la legxisto , estis homo kun malglata vizagxo neniam lumigata de rideto ;
malvarma , mankhava , kaj embarasata en sia parolado ;
malrapida en la sentesprimo ;
malgrasa , longa , polva , enuiga , kaj tamen iel aminda .
Cxe amikaj kunvenoj , kaj kiam la vino estis laux lia gusto , io eminente homa brilegis en liaj okuloj ;
io , ja , kio neniam penetris en lian interparoladon , sed kio parolis ne nur per tiuj silentaj simboloj de la postmangxa vizagxo , sed pli ofte , kaj lauxte , per la agoj de lia vivo .
Al si li estis severega ;
trinkis gxinon kiam li estis sola por mortigi inklinon al la grandaj vinoj ;
kaj , kvankam li gxuis la teatron , li ne estis transpasinta la sojlon de teatro kiu ajn dum dudek jaroj .
Sed por aliaj , li havis elprovitan toleremon , kelkfoje mirante preskaux kun envio , la altpremecon de vervo kaj energio evidentigatan de iliaj malbonaj agoj ;
kaj en ia ekstrema okazo , li estis pli inklina helpi ol riprocxi .
-L Mi inklinas al la herezo de Kain , li kutimis kurioze diri , mi lasas mian fraton iri al la diablo laux sia propra maniero .
-En tiu=cxi rolo , la sorto ofte faris , ke li estu la lasta bonreputacia konato kaj la lasta bona influo en la vivo de subirantaj homoj .
Kaj al tiaj , dum ili dauxrigis viziti lian cxambraron , li neniam elmontris ecx nuancon de sxangxo en sia mieno .
Por Sinjoro=Utterson sendube tio estis facila faro , cxar ecx en sia plej bona humoro li estis sindetenema , kaj ecx liaj amikigxoj sxajnis esti fonditaj sur simila universaleco de bonkoreco .
Jen la signo de modesta homo : akcepti sian amikan rondon pretfaritan el la manoj de la okazo ;
kaj tio estis la maniero de tiu legxisto .
Liaj amikoj estis el liaj propraj samsanganoj , aux tiuj kiujn li konis dum plej longa tempo ;
liaj preferoj , same kiel la hedero , kreskis kun la tempo ; ili necesigis nenian specialan tauxgecon cxe sia objekto .
De tio sendube naskigxis la ligo , kiu kunligis lin kun S-ro Richard=Enfield [ 1 ] , lia malproksima parenco , la konata urba elegantulo .
Kion tiuj du povis vidi unu en la alia , aux kiun temon komunan al ambaux ili povis trovi , tio estis por multaj personoj nukso por fendi .
Tiuj , kiuj renkontis ilin dum iliaj cxiudimancxaj promenadoj , raportis , ke ili kutime diras nenion , sxajnas strange malgajaj , kaj akceptadas kun videbla sengxenigxo la alvenon de amiko .
Malgraux tio , la du viroj plej alte sxatis tiujn ekskursojn , taksis ilin la cxefa juvelo de cxiu semajno , kaj ne nur flankenmetis okazojn de plezuro , sed ecx malcedis al la alvokoj de profesiaj aferoj , por=ke ili povu gxui ilin neinterrompate .
Okazis dum unu el tiuj vagpromenoj , ke ilia vojo kondukis ilin tra flanka strato en vivoplena kvartalo de Londono .
La strato estis malgranda , kaj tia , kian oni nomas trankvila , sed gxi faris prosperan komercon en la laboraj tagoj de l' semajno [ 2 ] .
Sxajne la logxantoj cxiuj bone prosperadis , kaj cxiuj vetesperis sukcesi ankoraux pli bone , kaj la superfluon de siaj gajnoj elspezis je koketajxoj ;
tiamaniere , ke la frontoj de la butikoj sur tiu vojo staris kun invita mieno , kiel vicoj da ridetantaj vendistinoj .
Ecx dimancxe , kiam gxi vualis siajn pli brilacxajn cxarmojn kaj estis kompare ne trairata , la strato ellumis , kontraste al sia malgaja cxirkauxajxo , kiel fajro en arbarego ;
kaj per siaj fresxe kolorigitaj fenestraj kovriloj , siaj bone poluritaj latunajxoj , sia gxenerala pureco kaj gajeco de tono , tuj ekkaptis kaj placxis la okulon de la preteriranto .
Du pordojn for de unu angulo , maldekstraflanke en orienta direkto , la frontlinio estis rompita de korta enirejo , kaj gxuste cxe tiu punkto ia malbonauxspica masivo de konstruajxoj eltrudis sian gablon [ 3 ] super la straton .
Gxi estis duetagxa , montris nenian fenestron , nenion krom pordo cxe la malsupra etagxo kaj blinda kvazauxfrunto de makulita muro cxe la supra ;
kaj portis en cxiu trajto la signojn de dauxra kaj avaracxa malzorgo .
La pordo , kiu posedis nek sonorilon nek frapilon , estis vezikita kaj makulita .
Vagistoj sin trenadis en la pordalkovon kaj ekbruligis alumetojn sur la paneloj ;
infanoj butikludis sur la sxtupoj ;
la lerneja knabo provadis sian posxtrancxilon sur la muldajxoj , kaj en la dauxro de preskaux tuta generacio , aperis neniu por forpeli tiujn okazajn vizitantojn aux por ripari iliajn ruinigajxojn .
S-ro Enfield kaj la legxisto iris sur la alia flanko de la strato ;
sed kiam ili alvenis gxuste kontraux la enirejo , la unua levis montre sian bastonon .
-R Cxu vi iam rimarkis tiun pordon ?
li demandis ;
kaj kiam lia kunulo respondis jese , -gxi estas kunigita en mia memoro , li aldonis , kun tre stranga historio .
-L Cxu efektive ?
diris S-ro Utterson kun malgranda sxangxo de vocxo .
Kaj kio estis tio ?
-R Nu , estis tiele , respondis S-ro Enfield . -L Mi estis revenanta hejmen de iu mondfina loko cxirkaux la tria horo de nigra vintra mateno , kaj mia vojo kondukis min tra parto de la urbo , kie oni povis vidi absolute nenion krom stratlanternoj .
Estis strato post strato , kaj cxiuj logxantoj estis dormantaj-strato post strato , cxiuj iluminitaj kvazaux por procesio , kaj cxiuj tiel malplenaj kiel pregxejo-gxis fine mi enigxis en tiun staton de mento , en kiu oni auxskultas kaj auxskultadas kaj komencas arde deziri , ke sin montru policano .
Subite , mi vidis du figurojn : unu estis malgranda viro , kiu iris orienten laux bona marsxpasxado , kaj la alia , knabino eble ok aux dekjara , kuranta tiel rapide , kiel sxi povis sur transa strato .
Nu , sinjoro , ili ambaux , ja suficxe kompreneble , kunfrapigxis unu kontraux la alian cxe la angulo , kaj tiam okazis la terurega parto de la afero ;
cxar la viro trankvile premegis subpiede la korpon de l' infanino kaj lasis sxin kriegantan sur la tero .
Tio , auxdata , estas nenio , sed vidata , gxi estis infera .
Ne estis kiel homo ;
estis kvazaux iu malbenita Juggernaut . He !
haltu ! " mi kriegis , kaj lin kuratinginte , ekkaptis mian sinjoron je l' nuko kaj rekondukis lin tien , kie staris jam tuta grupo cxirkaux la krieganta infanino .
Li estis tute trankvila kaj faris nenian kontrauxstaron , sed li jxetis sur min unu rigardon , tiel malbelan , ke gxi sxvitigis min kiel kurado .
La personoj alvenintaj estis la propra familio de la knabino ;
kaj baldaux aperis la kuracisto , por kiu oni estis sxin sendinta .
Nu , la infanino ne estis multe vundita , sed pli gxuste timigita , laux la diro de lia ostosegista mosxto ;
kaj jen , vi povus supozi , estus la fino de la afero .
Sed estis unu stranga cirkonstanco .
Jam cxe la unua vido , la viracxo inspiris en mi nauxzon .
Ankaux la familio de la knabino sxajnis senti same , kio estis ja nur nature .
Sed kio frapis min , estis la kazo de la kuracisto .
Li estis laux la ordinara tipo de apotekisto , de neniu speciala agxo aux koloro , kun forta Edinburga parolmaniero , kaj ne pli emociema , ol sakfajfilo .
Nu , sinjoro , al li estis , kiel al ni cxiuj : cxiufoje kiam li rigardis mian kaptiton , mi vidis , ke tiu ostosegisto nauxzigxas kaj blankigxas pro deziro lin mortigi .
Mi sciis , kio estas en lia mento same kiel li sciis kio estas en la mia , kaj , cxar mortigo estis neebla , ni faris tion , kion ni jugxis krom tio plej bona .
Ni diris al la viro , ke ni povas fari , kaj ja faros , tian skandalon el la okazintajxo , ke lia nomo malbonodoros de unu fino de Londono gxis la alia .
Ke , se li havas amikojn aux kian ajn reputacion , ni bone zorgos , ke li ilin perdu .
Kaj la tutan tempon , dum ni lin tiele regalis per niaj brulaj vortoj , ni fortenadis de li la virinojn kiel=eble=plej bone , cxar ili estis sovagxaj kiel harpioj .
Neniam mi vidis rondon da tiel malamegaj vizagxoj ;
kaj jen la viro en la mezo , kun ia nigra ridacxa trankvileco-timigita tamen ankaux , mi povis rimarki-sed elportanta la aferon , sinjoro , efektive kiel Satano .
-R Se vi elektas fari profiton el tiu=cxi okazintajxo , li diris , mi kompreneble ne povas malhelpi .
Cxiu sinjoro deziras eviti skandalon , li diris .
Nomu vian sumon .
-L Nu , ni suprentordis lin gxis 100 funtoj por la familio de la knabino ;
li videble volis kontrauxstari ;
sed cxe ni cxiuj estis io , kio minacis al li nenion bonan , kaj fine li kapitulacis .
Restis ricevi la monon ;
kaj kien , vi pensas , li kondukis nin , se ne al tiu loko kun la pordo ?
Li eltiris sxlosilon el la posxo , eniris kaj tuj revenis kun dek funtoj en oro kaj cxeko je Coutts [ 4 ] por la cetero , pagota al la portanto , kaj subskribita per nomo , kiun mi ne povas citi , kvankam cxi=tio estas unu el la punktoj de mia rakonto , sed gxi estis nomo almenaux tre bone konata kaj ofte presita .
La sumo estis granda ;
sed la subskribo estis bona por pli=ol tiom , se nur gxi ne estis falsajxo .
Mi permesis al mi la liberecon , rimarkigi al mia sinjoro , ke la tuta afero sxajnas apokrifa ; kaj ke en la reala vivo oni ne eniras tra pordo de kelo je la kvara matene por eliri kun la cxeko de alia homo por preskaux cent funtoj .
Sed li estis tute trankvila kaj mokrida .
-R Trankviligu vin , li diris , mi restos kun vi gxis la bankoj malfermigxos , kaj tiam mi mem monerigos la cxekon .
Tial ni cxiuj ekiris , la kuracisto , la patro de la infanino , nia amiko , kaj mi mem , kaj ni pasigis la restajxon de la nokto en mia cxambraro ;
kaj , la sekvintan matenon , post=kiam ni mangxis , ni iris kune al la banko .
Mi mem prezentis la cxekon kaj diris , ke mi havas cxiun kauxzon por kredi , ke gxi estas falsajxo .
Sed tute ne .
La cxeko estis vera .
-L Tut-tut ! [ 5 ] diris S-ro Utterson .
-R Mi vidas , ke vi sentas kiel mi , diris S-ro Enfield .
Jes , estas malbona afero .
Cxar mia homo estis tia , kun kia neniu povus havi rilaton , homo vere malbeninda ;
kaj la persono , kiu skribis la cxekon , estas la vera esenco de la konveneco , fama ankaux , kaj ( kio pli malbonigas la aferon ) el tiuj , kiuj faras kion oni nomas la bono .
Silentigmono , mi supozas ;
honestulo paganta karege iajn malsagxajxojn de sia juneco .
La Domo de la Silentigmono , tiel mi nomas , sekve , tiun konstruajxon kun la pordo .
Kvankam ecx tio ja ne suficxas por klarigi cxion-li aldonis ; kaj cxe tiuj vortoj , li enrevigxis .
-R Versxajna loko , cxu ne ?
respondis S-ro Enfield .
Sed okazas , ke mi rimarkis lian adreson ;
li logxas cxe iu placo . -L Kaj vi neniam demandis pri ...
la loko kun la pordo ?
diris S-ro Utterson .
-R Ne , sinjoro , mi estas diskretema , estis la respondo .
Mi havas tre decidan opinion pri la farado de demandoj ;
gxi tro inklinas al la stilo de la Lasta=Jugxo .
Vi ekirigas demandon , kaj tio estas kvazaux ekirigi sxtonon .
Vi sidadas kviete sur la supro de monteto ;
kaj malsupreniras la sxtono , ekirigante aliajn sxtonojn , kaj baldaux iu afabla maljunulo ( la lasta pri kiu vi povus pensi en tiu rilato ) estas frapita je la kapo en sia propra posta gxardeno , kaj la familio devas sxangxi sian nomon .
Ne , sinjoro , mi faris al mi regulon , ke , ju pli afero sxajnas stranga , des malpli mi demandojn faras .
-L Kaj , vere , tre bona regulo gxi estas , diris la legxisto .
-R Sed mi esploris la lokon mi mem , dauxrigis S-ro Enfield .
Gxi apenaux sxajnas domo .
Ne trovigxas alia pordo , kaj neniu en- aux eliras per tiu , krom , unufoje dum longa tempo , la sinjoro de mia aventuro .
Estas , en la supra etagxo , tri fenestroj , kiuj rigardas sur la korton ;
neniu malsupre ;
la fenestroj estas cxiam fermitaj , sed puraj .
Kaj , plie , estas kamentubo , kiu gxenerale eljxetas fumon ;
tial iu sendube logxas tie .
Kaj tamen tio ne estas certa ;
cxar la konstruajxoj tiel sin interpremas cxirkaux la korto , ke malfacile estas diri , kie unu finigxas kaj alia komencigxas .
La paro denove antauxenmarsxis silente dum iom da tempo , kaj poste :
-L Enfield ! diris Utterson , estas bona , via regulo .
-R Jes , tiel mi kredas , respondis Enfield .
-R Nu , diris S-ro Enfield , mi ne povas vidi , ke tio iel malutilus .
Estis homo nomita Hyde [ 6 ] .
-L Hm , diris S-ro Utterson , kia homo , kiel li aspektas ?
-R Ne estas facile lin priskribi .
Estas io malagrabla cxe lia aspekto ;
io malplacxa , io absolute abomeninda .
Mi neniam vidis homon , kiu tiom al mi malplacxis , kaj tamen mi apenaux scias kial .
Li ja nepre estas iel kriplita ;
li forte sentigas ian kriplecon , kvankam mi ne povus precizigi gxian lokon .
Lia aspekto estas iel eksterordinara kaj mi tamen cxe li ne povas citi nome ion kontrauxnorman .
Ne , sinjoro , ne al mi prosperas , mi ne povas lin priskribi .
Kaj tio ne estas pro manko de memoro ;
S-ro Utterson denove iom marsxadis silente , kaj evidente sub la pezo de ia pripensado .
-L Vi estas certa , ke li uzis sxlosilon ?
li demandis fine .
-R Mia kara sinjoro ...
, komencis Enfield , surprizita el si .
-L Jes , mi scias , diris Utterson , mi scias , ke cxi tio devas sxajni stranga .
La fakto estas , ke se mi ne petas al vi la nomon de la alia persono , tio estas cxar mi jam gxin konas .
Vi vidas , Richard , ke via rakonto trafis .
-R Sxajnas al mi , ke via devo estis min averti , respondis la alia , iom morose [ 7 ] .
Sed mi estis pedante gxusta , kiel vi gxin nomas .
La kanajlo havis ja sxlosilon , kaj , plie , li ankoraux gxin havas .
S-ro Utterson ekgxemis profunde , sed ne diris vorton ;
kaj la junulo parolis denove :
-L Jen alia leciono , kiu admonas diri nenion .
Mi hontas pri mia longa lango .
-R Tutkore , diris la legxisto .
Mi donas pri tio la manon , Richard .
La sercxado por Sinjoro=Hyde
Tiun saman vesperon S-ro Utterson revenis hejmen al sia frauxla domo en malgaja humoro kaj sidigxis vespermangxi sen apetito .
Estis dimancxe lia kutimo , post la finigxo de tiu mangxo sidadi apud la fajro , kun volumo de ia neinteresa religiajxo sur sia pupitro , gxis la horlogxo de la apuda pregxejo sonorigis la dekduan horon , kiam li sobre kaj dankeme iris kusxigxi .
Tiun nokton , tamen , tuj kiam oni forportis la tablotukon , li prenis kandelon kaj eniris en sian afercxambron .
Tie li malfermis sian fortan kofron , elprenis el gxia plej privata parto dokumenton surskribitan Testamento de Doktoro=Jekyll [ 8 ] , kaj sidigxis kun nuba frunto por esplori gxian enhavon .
La testamento estis holografa ; cxar S-ro Utterson , kvankam li gardis gxin nun kiam gxi estas farita , antauxe rifuzis doni ecx la plej malgrandan helpon pri gxia farado ;
De longe cxi=tiu dokumento estis la cxefa abomenajxo de la legxisto .
Gxi lin ofendis , ne nur kiel legxiston , por kiu la fantazieco estis nemodesta , sed ankaux kiel amanton de la prudentaj kaj ordinaraj flankoj de la vivo .
Kaj gxis tiam , estis lia nescio pri S-ro Hyde , kio sxveligis lian indignon ;
nun , per subita okazintajxo , estis lia scio .
Suficxe malbone jam , ke la nomo estis nur nomo , pri kiu li ne povas ion pluan sciigxi .
Estis ankoraux pli malbone , kiam gxi ekvestigxis de abomenindaj ecoj ;
kaj el la sxangxigxemaj sensubstancaj nebuloj , kiuj tiel trompadis lian okulon , eksaltis la subita , difinita bildigxo de demono .
-L Mi pensis gxin frenezo , li diris , remetante en la kofron la ofendantan paperon , kaj jam mi komencas timi , ke gxi estas malhonoro .
Cxe tio li estingis la kandelon , surmetis palton , kaj ekiris sur la vojo al Cavendish=Square [ 9 ] , tiu citadelo de la medicino , kie lia amiko , la fama Doktoro Lanyon [ 10 ] , havis sian domon kaj akceptis sian amase venantan klientaron .
-R Se iu scias , tiu estas Lanyon , li pensis .
La seriozmiena cxefservisto konis kaj bonvenigis lin ;
li ne estis devigita prokrasti sian eniron , sed kondukita tuj de la pordo al la mangxocxambro , kie sidis D-ro Lanyon sola kun sia vino .
Tiu estis bonkora , sana , eleganta , rugxvizagxa sinjoro , kun amaso da haroj antauxtempe blankaj , kaj perforta decida maniero .
Vidante S-ron=Utterson , li eksaltis de sia segxo , kaj bonvenigis lin per ambaux manoj .
La bonvoleco , laux lia speciala maniero , estis iome teatra ;
sed gxi estis bazita sur reala sento .
Cxar tiuj du estis malnovaj kunuloj en la lernejo kaj la universitato , ambaux plenege respektis sin mem kaj la alian , kaj , kio ne cxiam sekvas , ili estis homoj , kiuj plenege gxuis reciproke sian kunestadon .
Post iom da vagada interparolado , la legxisto alproksimigxis al la temo , kiu tiel malagrable priokupadis liajn pensojn .
-L Mi supozas , Lanyon , li diris , ke vi kaj mi estas la du plej malnovaj amikoj , kiujn havas Harry [ 11 ] Jekyll ?
-R Mi dezirus , ke la amikoj estu pli junule fresxaj , diris ride D-ro Lanyon .
Nu , mi supozas , ke ni ja estas .
Kaj kio el tio ?
Mi lin vidas nun malofte .
-L Vere !
diris Utterson .
Mi kredis , ke vin ligas ia komuna intereso .
-R Gxi ligis , estis la respondo , sed pasis jam pli=ol dek jaroj , de kiam Harry=Jekyll farigxis tro fantaziema por mi .
Li komencis deflankigxi , deflankigxi de la vojo de l' prudento ;
kaj kvankam , kompreneble , mi ankoraux interesigxas pri li pro la malnovaj tagoj , mi lin vidis , kaj vidas , tre malofte ...
Tia nescienca sensencajxo , aldonis la doktoro , subite purpurigxante , disigus ja Damon kaj Pitias .
Tiu=cxi malgranda elmontro de kolero iom trankviligis S-ron Utterson .
-L Ili nur malpacis pro iu punkto scienca , li pensis , kaj , estante homo tute sen sciencaj pasioj , li ecx aldonis :
-R Estas pro nenio pli malbona ol tio !
Li lasis al sia amiko kelkajn momentojn por reserenigxi , kaj poste alproksimigxis al la demando , kiu estis la motivo de lia vizito .
-L Cxu vi iam renkontis protektaton lian nomitan Hyde ?
li demandis .
-R Hyde ?
ripetis Lanyon .
Ne ! Neniam auxdis pri li .
Post mia tempo .
Jen la sumo de la sciigxoj , kiun la legxisto reportis kun si al ia granda malluma lito , sur kiu li en malkvieta movigxado kusxis tra la fruaj horoj gxis la alveno de l' mateno .
Estis nokto malmulte ripoziga por lia penanta mento , penanta en la mallumo kaj siegxata de demandoj .
-L Sonis la sesa per la sonoriloj de la pregxejo , kiu staris tiel oportune apud la domo de S-ro Utterson , kaj ankoraux li luktis kun la problemo .
Gxis nun tiu problemo estis tusxinta lin nur sur lia flanko intelekta , sed nun ankaux lia imago estis okupata aux , por diri pligxuste , sklavigita ;
kaj , dum li tie kusxadis kaj jxetigxadis en la mallumegeco de la nokto kaj de sia kurtendrapirita cxambro , la rakonto de S-ro Enfield preterpasis antaux lia mento kvazaux sur rulajxo de lumigitaj bildoj .
Jen li vidas la longajn vicojn de lanternoj de nokta urbo ;
poste , figuron de homo rapide marsxanta ;
jen infaninon kurantan de la kuracista domo , jen tiuj du kunfrapigxas kaj tiu homa Juggernaut piede subpremas la infaninon kaj antauxenpasxas , neniel atentante pri sxiaj krioj .
Aux jen li vidas cxambron en ricxa domo , kie kusxas lia amiko dormanta , songxante , kaj ridetante pro siaj songxoj ;
kaj jen la pordo malfermigxas , la kurtenoj apartigas , la dormanto revekigxas , kaj jen !
staras apud li figuro , al kiu estas donita potenco , kaj ecx je tiu senviva horo , li devas levigxi kaj fari laux gxia ordono ...
La figuro en tiuj du fazoj obsedis la legxiston dum la tuta nokto ;
kaj se , je iu momento , li ekdormis , estis nur por vidi gxin gliti pli kasxe tra dormantaj domoj aux sxovigxi pli rapide , ecx gxis kapturnigxo , tra pli largxaj labirintoj de lanterne lumata urbo , kaj , cxe cxiu angulo , surmarsxi sur infaninon kaj sxin lasi kriegantan .
Kaj tamen la figuro ne havis ian vizagxon , per kiu li povus gxin rekoni ;
ecx dum liaj songxoj , gxi havis aux nenian vizagxon , aux unu , kiu trompis lin kaj dissolvigxis antaux liaj okuloj ;
kaj tiel naskigxis en la spirito de la legxisto kaj pligrandigxis strange forta , preskaux supermezura scivolo rigardi la trajtojn de la vera S-ro Hyde .
Se li povus nur unufoje rigardi lin , li opiniis , la mistero klarigus kaj eble forruligxus , kiel estas la kutimo cxe misterajxoj , kiam oni elesploras ilin .
Li eble povus ekvidi kauxzon por la stranga prefero aux sklaveco ( nomu gxin , kiel al vi placxas ) de sia amiko , kaj ecx por la frapante strangaj kondicxoj de la testamento .
Kaj almenaux gxi estus vizagxo vidinda ; la vizagxo de homo tute senkompata ; vizagxo , kiu devis nur sin ekmontri por naski , en la mento de la neimpresigxema Enfield , senton de dauxronta malamego .
De tiu tempo S-ro Utterson komencis konstante vizitadi la pordon en la flankstrato de l' butikoj .
Matene , antaux la horo de la oficeja laboro , tagmeze , kiam la negocoj estis multaj kaj la tempo malmulta , nokte , sub la vizagxo de la nebula luno-ja en cxiu horo la legxisto estis trovebla cxe sia elektita posteno .
-R Se li estas sinjoro Hyde , li pensis , mi estos sinjoro Seek [ 12 ] .
Kaj fine lia pacienco estis rekompencita .
Estis bela , seka nokto ;
frosto en la aero ;
la stratoj tiel puraj , kiel la planko de balcxambro ;
la lanternoj , skuataj de neniu vento , desegnis regulajn formojn el lumo kaj ombro .
Je la deka , kiam la butikoj fermigxis , la flankstrato estis jam tre senhoma , kaj malgraux la mallauxta mugxado de Londono cxie cxirkauxe , tre silenta .
Sinjoro Utterson jam staris dum kelkaj minutoj cxe sia posteno , kiam li eksciigxis pri stranga malpeza piedpasxo alproksimigxanta .
En la dauxro de siaj cxiunoktaj patroloj , li jam de longe kutimigxis al la kurioza efekto , kun kiu la piedsonado de sola persono , dum tiu estas ankoraux malproksimega , subite elsaltegas klare distingebla el la vasta zumado kaj bruado de la urbo .
Tamen lia atento estis neniam antauxe tiel subite kaj decidige aldevigita ;
kaj estis kun forta supersticxa antauxsento de sukceso , ke li retiris sin en la enirejon de la korto .
La pasxoj rapide alproksimigxis , kaj subite plilauxtigxis kiam ili cxirkauxpasis la angulon de la strato .
La legxisto , rigardante el la enirejo , povis baldaux vidi , kun kia homo li devas trakti .
Tiu=cxi estis malgranda kaj tre simple vestita ;
kaj lia mieno , ecx je tiu malproksimeco , iel naskis en la observanto fortan antipation .
Sed li iris rekte al la pordo , transpasante oblikve la straton por ne perdi tempon , kaj , dum li venis , li eltiris sxlosilon el la posxo , kvazaux iu , kiu alproksimigxas al la hejmo .
S-ro Utterson elpasxis kaj tusxis lin je la sxultro dum li preterpasis .
-L S-ro Hyde , mi kredas .
S-ro Hyde kuntirigxis malantauxen kun sibla enspiro .
Sed lia timo estis nur momenta ;
kaj , kvankam li ne rigardis la legxiston rekte en la vizagxon , li respondis suficxe trankvile :
-R Tiu estas mia nomo . Kion vi deziras ?
-L Mi vidas , ke vi estas enironta , diris la legxisto .
Mi estas malnova amiko de Doktoro=Jekyll-Sinjoro=Utterson de Gaunt=Strato-vi sendube auxdis mian nomon ;
-R Vi ne trovos Doktoron=Jekyll ;
li estas for , respondis S-ro Hyde , enblovante en la truon de la sxlosilo .
Kaj tiam subite , sed ne levante la rigardon : -L Kiel vi konis min ?
li demandis .
-R Viaflanke , diris S-ro Utterson , cxu vi faros al mi komplezon ?
-L Kun plezuro , respondis la alia , kio gxi estu ?
-R Cxu vi permesos , ke mi vidu vian vizagxon ?
demandis la legxisto .
S-ro Hyde sxajnis heziti ; fine kvazaux post ia subita pripenso , frontis al li kun mieno de defio , kaj la paro suficxe fikse rigardadis sin reciproke dum kelkaj momentoj .
-L Nun mi povos rekoni vin , diris S-ro Utterson .
Eble estos utile .
-R Jes , respondis S-ro Hyde , estas ja bone ke ni renkontigxis ;
kaj konvenas , ke vi havu mian adreson .
Kaj li donis numeron en strato de Soho [ 13 ] .
-L Bona Dio !
pensis S-ro Utterson , cxu li ankaux pensis pri la testamento ?
Sed li retenadis siajn sentojn kaj nur gruntis dankon pro la dono de l' adreso .
-R Kaj nun , diris la alia , kiel vi rekonis min ?
-L Laux priparolo , estis la respondo .
-R Kies priparolo ?
-L Ni havas komunajn amikojn , diris S-ro Utterson .
-R Komunajn amikojn ! ehxis S-ro Hyde iom rauxke .
Kiuj ili estas ?
-L Jekyll ekzemple , diris la legxisto .
-R Li neniam diris al vi , kriis S-ro Hyde , kun ekrugxigxo de kolero .
Mi ne kredis , ke vi mensogos .
-L Nu , diris S-ro Utterson , tia parolo ne estas deca .
La alia rikanis lauxte en sovagxan ridon ;
kaj jen la sekvintan momenton , kun eksterordinara rapideco , li malsxlosis la pordon kaj malaperis en la domon .
La legxisto staris dum kelka tempo post=kiam S-ro Hyde forlasis lin , la bildo de l' maltrankvileco .
Tiam li malrapide supreniris la straton , haltetante post cxiuj du-tri pasxoj , kaj metante la manon al la frunto , kiel homo en ia menta perpleksiteco [ 14 ] .
La problemo , kiun li promenante tiele pripensis , estis el speco , kiu malofte solvigxas .
S-ro Hyde estis pala , kaj havis pigmean eksterajxon ; li donis la impreson de malbelformiteco sen ia nomebla malbeleco de formo , li havis mallogan rideton , kaj li estis kondutinta kontraux la legxisto kun ia mortigula miksajxo de timemeco kaj trokuragxo , kaj li parolis per rauxketa mallauxtacxa kaj iom rompita vocxo-cxiuj cxi punktoj estis kontraux li ;
sed cxio cxi tio kune ne suficxis por klarigi la gxis tiam nekonitan nauxzon , abomenon kaj timon , kun kiu S-ro Utterson rigardis lin :
-R Devas esti io plu , diris en si la perpleksita [ 15 ] sinjoro .
Estas ja io plu , se mi povus por gxi eltrovi nomon .
Dio min benu ! la viro sxajnas apenaux homa .
Io troglodita , ni diru ?
aux cxu estas tie nur la radiado de malpurega animo , kiu tiel traspiras kaj transfiguras sian argilan logxejon ?
La lasta , mi pensas ;
Cxirkaux la angulo de la flankstrato estis placo kun antikvaj , belaspektaj domoj , jam plejparte kadukigxintaj el ilia antauxa gloro , kaj luigitaj po etagxoj kaj cxambraroj al homoj el cxiuj specoj kaj cirkonstancoj : mapgravuristoj , arhxitektoj , fi-reputaciaj legxistoj , kaj la agentoj de kasxataj entreprenoj .
Unu konstruajxo , tamen , la dua for de la angulo , estis ankoraux tute okupata ;
kaj , antaux gxia pordo , kiu portis grandan sxajnon de ricxeco kaj komforto , kvankam gxi estis nun envolvita en mallumo , krom cxe la fenestreto super gxi , S-ro Utterson haltis kaj frapis .
Bone vestita , maljuneta servisto malfermis la pordon .
-L Cxu D-ro=Jekyll estas hejme , Poole ?
[ 16 ] demandis la legxisto .
-R Mi certigos , S-ro Utterson , diris Poole , dume enlasante la vizitanton en grandan komfortan vestiblon kun malalta plafono , pavimitan per kahelegoj , hejtatan ( laux la maniero de kampara domego ) per hela malfermita fajro kaj meblitan per multekostaj mebloj el kverko .
-L Cxu vi volas atendi tie=cxi apud la fajro , sinjoro ?
-R Cxi=tie , mi dankas , diris la legxisto ; kaj li alproksimigxis kaj apogis sin sur la alta fajrgardilo .
Tiu=cxi vestiblo , en kiu li nun restis sola , estis favorita fantazio de lia amiko la doktoro ;
kaj Utterson mem kutimis paroli pri gxi kiel la plej agrabla cxambro en Londono .
Sed hodiaux nokte estis tremacxo en lia sango ;
la vizagxo de Hyde kusxis peze sur lia memoro ;
li sentis-kio cxe li estis malofta-nauxzon kaj malsxaton pri la vivo ;
kaj en la malgajeco de sia humoro , li kvazaux legis minacon en la flagrado de la fajrlumo sur la poluritaj mebloj kaj en la maltrankvila eksaltado de la ombrajxo sur la plafono .
Li hontis pro la trankviligxo , kiun li sentis , kiam Poole baldaux revenis por anonci , ke D-ro Jekyll estis elirinta .
-L Mi vidis S-ron Hyde eniri per la pordo de la iama dissekcia cxambro , Poole , li diris , cxu tio estas tute bona , kiam D-ro Jekyll estas for de l' hejmo ?
-R Tute bona , S-ro Utterson , respondis la servisto , S-ro Hyde havas sxlosilon .
-L Via mastro sxajnas multe konfidi al tiu junulo , Poole , dauxrigis la legxisto reve .
-R Jes , sinjoro , tion li ja faras , diris Poole , ni cxiuj ricevis ordonojn , lin obei .
-L Mi ne pensas , ke mi iam renkontis lin cxi=tie , diris Utterson .
-R Ho , ne , efektive , sinjoro .
Li neniam estas tablogasto tie=cxi .
Mi ja vidas lin tre malofte cxi-tiuflanke de la domo ;
-L Nu , bonan nokton , Poole .
-R Bonan nokton , S-ro Utterson .
Kaj la legxisto ekiris al sia hejmo kun tre malgaja koro .
-L Malfelicxa Harry=Jekyll , li pensis , miaj pensoj min trompas se li ne perdigxas en profundajn akvojn !
Li estis tre malbonkonduta , kiam li estis juna , antaux tre longe , ja vere , sed en la legxaro de Dio statuto de limigo ne ekzistas .
Ha ! devas esti tio ;
la fantomo de iu malnova peko ;
la kancero de iu kasxita malhonoro ;
la puno venanta , pede claudo , jarojn post=kiam la memoro forgesis kaj la memamo pardonis la kulpon .
Kaj la legxisto , timigita de la penso , zorgmeditis dum iom da tempo pri sia propra estinta vivo , sercxante en cxiuj anguloj de sia memoro , timante ke , hazarde , ia malnova pekajxo el tie eksaltu al la lumo .
Lia estinta vivo estis suficxe senkulpa ;
malmultaj homoj povus legi la arhxivojn de sia vivo kun malpli da antauxtimo .
Li , tamen , estis humiligita gxis la polvo pro la multaj malbonajxoj , kiujn li iam faris , kaj relevita en sobran kaj timoplenan dankemecon pro tiuj multaj , kiujn li estis tiel preskauxe farinta sed tamen evitinta .
Kaj poste , revenante al sia antauxa temo , li eklumigis radion de espero .
-R Tiu=cxi S-ro Hyde , se oni lin esploradus , li pensis , devas ja havi siajn proprajn sekretojn ;
nigrajn sekretojn , laux sia mieno ;
sekretojn kompare al kiuj la plej malbonaj de malfelicxa Jekyll estus kvazaux sunlumo .
La afero ne povas dauxri tia , kia gxi estas .
Mi malvarmigxas , kiam mi pensas pri tiu=cxi estajxo rampanta kiel sxtelisto al la lito de Harry !
Malfelicxa Harry , kia vekigxo !
Kaj la dangxero !
Cxar se tiu=cxi Hyde suspektas la ekziston de la testamento , li povos malpaciencigxi pro deziro heredi .
Ha , mi devos meti la sxultron al la tasko , -se nur Jekyll tion al mi permesos , li aldonis .
Cxar denove li vidis antaux la okulo interna , klarajn kiel diafanajxo , la strangajn kondicxojn de la testamento .
Doktoro Jekyll estis tute sengxena
Post du semajnoj , laux bonega bonsxanco , la doktoro invitis al unu el siaj agrablaj vespermangxoj kvin aux ses malnovajn intimulojn , cxiuj inteligentaj estimindaj homoj , kaj cxiuj kompetentuloj pri la bona vino ;
kaj S-ro Utterson tiel manovris , ke li restis post la foriro de la aliaj .
Tio ne estis nova arangxo , sed jam okazis dekojn da fojoj .
Kie Utterson estis iel sxatata , tie li estis tre multe sxatata .
Dommastroj amis reteni la sekan legxiston , kiam la gajeguloj kaj la babilemuloj havis jam la piedon sur la sojlo por foriri ;
ili amis sidi dum iom da tempo kun lia netrudema kunesto , sin ekzercante por la soluleco , sobrigante siajn mentojn en lia ricxa silento , post la elspezado kaj strecxigado de l' festeco .
Al tiu cxi regulo , D-ro Jekyll ne estis escepto ;
kaj dum li nun sidis cxe la kontrauxa flanko de la fajro , -granda , belforma , glatvizagxa , kvindekjara viro , kun eksterajxo eble iom ruzeta , sed kun cxia signo de kapableco kaj bonkoreco , -oni povis ekvidi per liaj rigardoj , ke li havas al S-ro Utterson sinceran kaj varman korinklinon .
-L Mi deziris paroli kun vi , Jekyll , komencis tiu cxi .
Vi konas tiun vian testamenton ...
Atenta observanto povus konstati , ke la temo estas malagrabla ;
sed la doktoro elportis gxin gaje .
-R Mia malfelicxa Utterson , li diris , vi estas kompatinda pro tia kliento .
Mi neniam vidis homon tiel afliktita , kiel vi estis pro mia testamento ;
escepte se estus tiu cxirkauxligita pedanto Lanyon , pri tio , kion li nomas miaj sciencaj herezoj .
Ho , mi scias , ke li estas bonegulo , -vi ne bezonas fari nuban vizagxon , -efektiva bonegulo , mi cxiam intencas vidi lin pli ofte ;
sed li tamen , malgraux cxio , cxirkauxligita pedanto ja estas ;
ignoranta , aroganta pedanto .
-L Vi scias , ke mi neniam aprobis gxin , dauxrigis Utterson , senkompate malatentante la novan temon .
-R Mian testamenton ?
Jes , certe , mi scias tion , diris la doktoro iomete akre , tion vi jam diris al mi .
-L Nu , mi diras tion al vi denove , dauxrigis la legxisto ;
La granda bela vizagxo de D-ro Jekyll paligxis gxis la lipoj mem , kaj nigreco aperis cxirkaux liaj okuloj .
-R Mi ne volas auxdi plu , li diris .
Tiun temon , mi pensis , ni konsentis ne=plu aludi .
-L Tio , kion mi auxdis , estis abomena , diris Utterson .
-R Tio ne povas sxangxi la aferon .
Vi ne komprenas mian pozicion , respondis la doktoro , kun ia nekonsekvenceco de maniero .
Mi trovigxas en doloriga situacio , Utterson .
Mia pozicio estas tre stranga , ja tre stranga .
Estas unu el tiuj aferoj , kiujn la diskutado ne povas ripari .
-L Jekyll , diris Utterson , vi min intime konas ;
mi estas homo konfidinda .
-R Mia bona Utterson , diris la doktoro , estas treege bona viaparte , kaj mi ne trovas vortojn , per kiuj vin danki .
Mi plene kredas vin ;
mi konfidus al vi plivole ol al cxiu alia vivanta , ja , plivole ol al mi mem , se mi povus fari la elekton ;
sed vere ne estas tio , kion vi supozas , ne estas tiel malbone ;
kaj gxuste por trankviligi vian bonan koron , mi diros al vi cxi=tion : Tuj kiam mi volos , mi povos min liberigi de S-ro Hyde .
Pri tio mi donas al vi mian manon , kaj mi dankas vin ree kaj ree .
Kaj mi aldonos nur unu malgrandan vorton , Utterson , kiun , -mi estas certa pri tio , -vi akceptos sen ofendigxo : ke cxi=tio estas privata afero , kaj mi vin petas , lasu gxin dormadi .
Utterson pripensadis dum kelkaj momentoj , rigardante en la fajron .
-L Mi havas nenian dubon , ke vi estas tute prava , li diris fine , starigxante .
-R Nu , bone , sed cxar ni tusxis tiun=cxi aferon , kaj por la lasta fojo , kiel mi esperas , dauxrigis la doktoro , estas unu punkto , kiun mi dezirus al vi komprenigi .
Mi havas vere grandan intereson al la malfelicxa Hyde .
Mi scias , ke vi vidis lin ;
li tion diris al mi ;
kaj mi timas , ke li kondutis malgxentile .
Sed mi ja sincere havas grandan , grandegan intereson al tiu junulo ;
kaj se mi estus forprenita , Utterson , mi deziras , ke vi promesu al mi , toleri lin kaj havigi al li liajn rajtojn .
Vi tion farus , mi pensas , se vi scius cxion ;
-L Mi ne povas sxajnigi , ke mi iam amos lin , diris la legxisto .
-R Tion mi ne postulas , petegis Jekyll , metante sian manon sur la brakon de la alia , mi postulas nur la justecon ;
Utterson ekgxemis malgrauxvole .
-L Nu , li diris , mi promesas .
La afero pri la Carew [ 17 ] -mortigo
Preskaux unu jaron poste , en la monato oktobro 18 , Londono estis ektimigita de krimo de stranga kruelegeco , kiun igis pli rimarkinda la alta rango de la viktimo .
La detaloj estis malmultaj kaj timigaj .
Servistino , logxanta sola en domo ne malproksima de la rivero , estis suprenirinta por kusxigxi cxirkaux la dekunua .
Kvankam nebulo ruligxadis super la urbo dum la fruaj horoj , la unua parto de la nokto estis sennuba , kaj la strateto , sur kiun rigardis la fenestro de la servistino , estis brile lumigata de la plena luno .
Sxajnas , ke sxi estis romantikema , cxar sxi sidigxis sur sian keston , kiu staris gxuste sub la fenestro , kaj enprofundigxis en revadon .
Neniam , -sxi kutimis diri kun fluantaj larmoj , kiam sxi rakontis la okazintajxon , -neniam sxi estis sentinta sin pli en paco kun cxiuj homoj , aux pensinta pli bonvole pri la mondo .
Kaj dum sxi tiel sidadis , sxi ekvidis maljunan , belan sinjoron kun blankaj haroj , alproksimigxantan sur la strateto ;
kaj antauxenirantan renkonte al li , alian tre malgrandan sinjoron , kiun komence sxi malpli atentis .
Kiam ili alvenis gxis reciproka auxdebleco-kio estis gxuste sub la okuloj de la servistino-la pli agxa viro klinsalutis kaj alparolis al la alia per tre bela maniero de gxentileco .
Ne sxajnis , ke la temo de lia parolado estas grava ;
efektive , de lia montrado sxajnis , ke li nur demandas pri la vojo ;
sed la luno brilis sur lian vizagxon dum li parolis , kaj placxis al la knabino gxin observi , tiel senkulpan kaj malnovmodan bonkorecon de maniero gxi sxajnis elspiri , tamen estis ankaux cxe gxi io alta , kvazaux de ia bonfondita memkontento .
Baldaux sxia rigardo vagis al la alia , kaj sxi estis surprizita rekoni en li unu S-ron Hyde , kiu foje vizitis sxian mastron , kaj al kiu sxi eksentis antipation .
Li portis en la mano pezan bastoneton , kiun li sencele manumis ;
sed li respondis nenian vorton , kaj sxajnis auxskulti kun malfacile retenata malpacienco .
Kaj tiam subite li eksplodis en grandan flamigxon de kolero , frapante per la piedo , svingegante sian bastonon , kaj kondutante , -kiel diris la servistino , -kvazaux frenezulo .
La maljunulo retirigxis unu pasxon , kun mieno de homo treege surprizita kaj iome cxagrenita ;
kaj cxe tio , S-ro Hyde diskrevigis cxiujn limojn kaj bastonegis lin teren .
Kaj jen tuj poste kun simia furiozo li premegadis subpiede sian viktimon , kaj hajligis sur lin tian ventegon da batoj , ke la ostoj auxdeble frakasigxis kaj la korpo saltadis sur la vojo .
Pro la teruro de tiu vidajxo kaj tiuj sonoj , la servistino svenis .
Estis la dua horo , kiam sxi rekonsciigxis kaj venigis la policon .
La mortiginto jam antaux longe foriris ;
sed tie kusxis lia mortigito meze de la strateto , nekredeble senformigita .
La bastono per kiu la ago estis farita , kvankam el iu malofta tre fortika kaj peza ligno , rompigxis cxe la mezo per la egeco de tiu sensenta krueleco , kaj unu splitigita duono estis ruligxinta en la defluilon , la alian sendube forportis la mortiginto .
Monujo kaj ora posxhorlogxo estis trovitaj sur la mortigito , sed nenia karto aux papero , krom sigelita kaj afrankita koverto , kiun li kredeble portis al la posxto , kaj kiu surhavis la nomon kaj adreson de S-ro Utterson .
Tiun=cxi oni alportis la sekvintan matenon al la legxisto antaux=ol li levigxis ;
kaj gxin vidinte kaj sciigxinte pri la cirkonstancoj , li tuj elpusxis solenan lipon .
-R Mi diros nenion , gxis mi vidos la kadavron , li diris , cxi=tio povas esti tre grava .
Bonvolu atendi dum mi vestigxos .
Kaj kun la sama serioza vizagxo li rapide matenmangxis kaj veturadis al la policejo , kien oni estis alportinta la kadavron .
Tuj kiam li eniris en la cxambron , li faris jesan kapsignon .
-L Jes , li diris , mi rekonas lin .
Mi bedauxras diri , ke tiu=cxi estas Sir=Danvers=Carew .
-R Mia Dio !
sinjoro , ekkriis la policisto , cxu estas eble ?
Kaj tuj poste lia okulo ekbrilis pro profesia ambicio .
Tio=cxi faros grandan bruon , li diris , kaj eble vi povos helpi nin kapti la krimulon .
Kaj mallonge li rakontis tion , kion la servistino estis vidinta , kaj almontris la rompitan bastonon .
S-ro Utterson jam tremis cxe la nomo Hyde ;
sed kiam oni metis antaux lin la bastonon , li ne povis dubi plu ;
rompita kaj elbatita kvankam gxi estis , li rekonis gxin kiel unu , kiun li mem donacis antaux multaj jaroj al Harry=Jekyll .
-L Cxu tiu=cxi S-ro Hyde estas persono de malalta kresko ?
li demandis .
-R Speciale malgranda kaj speciale fi-aspekta , tiel la servistino lin nomas , diris la oficisto .
S-ro Utterson pripensadis ;
poste , levante la kapon : -L Se vi venos kun mi en mia veturilo , li diris , mi kredas , ke mi povos konduki vin al lia domo .
Estis jam preskaux la nauxa de la mateno , kaj okazis la unua nebulo de la sezono .
Granda cxokoladkolora vaporo mallevigxis de la cxielo kvazaux cxerkokovrilo , sed la vento sencxese atakegis kaj forpelis tiujn remparigitajn vaporojn ;
tiel , ke dum la malrapida rampado de la fiakro el unu strato sur la alian , S-ro Utterson povis vidi mirindan nombron da gradoj kaj nuancoj de krepuska lumo ;
cxar jen malhelis kvazaux en la profundo de vespera cxielo ;
jen la ardado de ricxa flamstriita bruno , kiel la brilo de ia stranga brulado , kaj jen , momente , la nebulo tute distrigxis , kaj palega radio da taglumo traglitis inter la turnigxantaj volvajxoj de l' vaporo .
La funebreca kvartalo Soho , vidata sub cxi=tiuj sxangxigxantaj ekrigardoj kun siaj kotaj vojoj kaj malelegantaj preterirantoj , kaj siaj lanternoj , kiuj estis aux ankoraux ne estingitaj aux rebruligitaj por kontrauxbatali tiun=cxi malgxojan reinvadon de la mallumo , sxajnis , al la okuloj de la legxisto , simili kvartalon de urbo en ia kosxmaro .
Liaj pensoj , plie , estis tinkturitaj de la plej malgajaj koloroj ;
kaj kiam li ekrigardis sian veturkunulon , li sentis ian tusxon de tiu teruro al la legxo kaj gxiaj oficistoj , kiu foje povas ataki ecx la plej honestan .
Kiam la veturilo haltis cxe la montrita adreso , la nebulo iome levigxis , kaj li ekvidis malhelan straton , gxindrinkejon , francan mangxejacxon , multajn cxifone vestitajn infanojn , kunpremitajn en la domaj enirejoj , kaj multajn virinojn , el diversaj nacioj , elirantajn kun sxlosilo en la mano por trinki matenan glason ;
kaj , la sekvintan momenton , la nebulo , bruna kiel la umbro-tero , remalsuprenvenis sur tiun lokon kaj fortrancxis lin de la friponejo lin cxirkauxanta .
Cxi=tie estis la hejmo de la favorato de Henry=Jekyll ;
de homo heredonta kvaronon da miliono sterlinga .
Argxenthara maljunulino , kun vizagxo kvazaux el eburo , malfermis la pordon .
Sxi havis malbonan vizagxon , glatigitan per la hipokriteco ;
sed sxia maniero estis bonega .
-R Jes , sxi diris , ja logas S-ro Hyde tie=cxi , sed ne estas hejme , li estis en la domo lastan nokton tre malfrue , sed reeliris post malpli=ol unu horo ;
tio tute ne estas stranga ;
liaj kutimoj estas tre neregulaj , kaj li ofte forestas ;
ekzemple , gxis hieraux sxi ne vidis lin jam de preskaux du monatoj .
-L Bone , ni do deziras vidi liajn cxambrojn , diris la legxisto ;
kaj , kiam la virino komencis deklari , ke tio estas neebla : Mi devas sciigi al vi , kiu estas cxi=tiu kun mi , li aldonis : Tiu=cxi estas Inspektoro=Newcomen , el Scotland=Yard [ 18 ] .
Ekbrilacxo de malama gxojo aperis sur la vizagxo de la virino .
-R Ha !
sxi diris , li estas sercxata !
Kion li faris ?
S-ro Utterson kaj la inspektoro rigardis sin reciproke .
-L Li ne sxajnas esti tre populara persono , diris cxi=tiu .
El la tuta domo , kiu krom pro la maljunulino restis senhoma , S-ro Hyde estis okupinta nur du cxambrojn ;
sed tiuj estis meblitaj lukse kaj bonguste .
Sxranko estis plenigita de bona vino ;
la teleraro estis el argxento , la tukaro eleganta ;
bona pentrajxo pendis sur la muro , donaco ( Utterson supozis ) de Henry=Jekyll , kiu estis granda virtuozo ;
kaj la tapisxoj estis dikegaj kaj el agrablaj koloroj .
En tiu=cxi momento , tamen , la cxambroj portis cxian signon de antauxnelonga kaj rapida trasercxado ;
dise sur la planko kusxis vestajxoj , kun la posxoj turnitaj eksteren ;
sxloseblaj tirkestoj staris malfermitaj , kaj sur la fajrejo kusxis amaso da griza cindro , kvazaux multe da paperoj estis bruligitaj .
El cxi=tiu cindramaso la inspektoro eltiris la dikan ekstremajxon de verda cxeklibro , kontrauxstarintan la efikon de la fajro ;
la alia duono de la bastono estis trovita post la pordo ;
kaj , cxar tio=cxi certigis liajn suspektojn , la policano deklaris sin ravita .
Vizito al la banko , kie oni sciigis lin , ke kelkmilo da funtoj sterlingaj kusxas tie je la kredito de la mortiginto , kompletigis lian kontentecon .
-L Vi povas havi fidon , sinjoro , diris li al Sinjoro Utterson , ke mi nun havas lin bone en la mano .
Li sendube perdis la kapon , alie li neniam lasus la bastonon , kaj , antaux cxio , neniam bruligus la cxekaron .
Nur per mono li povas ja vivi .
Tiu=cxi lasta afero , tamen , ne estis tiel facila ;
cxar S-ro Hyde havis malmulte da konatoj , ecx la mastro de la servistino lin vidis nur dufoje , lian parencaron oni povis eltrovi nenie , li estis neniam fotografita , kaj la nemultaj , kiuj povis lin priskribi , tute malkonsentis inter si , laux la kutimo de ordinaraj observantoj .
Pri nur unu sola punkto ili konsentis ;
kaj tiu estis la obsedanta sento de neesprimita kripleco , per kiu la fugxinto impresis tiujn , kiuj lin vidis .
La okazo pri la letero
Estis malfrue en la posttagmezo , kiam S-ro Utterson alvenis al la pordo de D-ro Jekyll , kie li estis tuj enlasita de Poole kaj kondukita malsupren preter la kuirejo kaj trans korton , kiu iam estis gxardeno , gxis la konstruajxo , kiun oni nomis indiferente , la laboratorio aux dissekca cxambro .
La doktoro acxetis la domon de la heredintoj de fama hxirurgiisto ;
kaj cxar liaj propraj gustoj estis pli hxemiaj ol anatomiaj , li sxangxis la destinon de la konstruajxo en la posta parto de la gxardeno .
Estis la unua fojo , kiam la legxisto estis akceptita en tiu parto de la logxejo de sia amiko ;
kaj li observis la malluman senfenestran konstruajxon kun scivolo , kaj cxirkauxen rigardis kun malagrabla sento de strangeco , dum li transiris la operacian teatron , iam amase plenigitan de fervoraj studentoj , nun malplenan kaj silentan , kun la tabloj sxargxitaj de hxemiaj aparatoj , la planko kovrita de kestoj kaj pakpajlo , kaj la lumo malklare falanta tra la nebula kupolo .
Cxe la transa flanko , sxtuparo suprenkondukis al pordo kovrita de rugxa bajeto [ 19 ] , kaj tra tiu S-ro Utterson estis fine akceptita en la kabineton de la doktoro .
Estis granda cxambro , cxirkaugarnita je vitraj sxrankoj , meblita interalie per spegulego kaj skribtablo , kaj elrigardis sur la korton per tri polvokovritaj fenestroj kun feraj baroj .
Fajro brulis sur la kameno , lampo ekbruligita staris sur la kamenbreto , cxar ecx en la domoj la nebulo komencis kusxi dense , kaj tie , proksimege de la varmo , sidis Doktoro Jekyll , sxajne morte malsana .
Li ne starigxis por akcepti sian vizitanton , sed etendis nekore la manon kaj bonvenigis lin per sxangxita vocxo .
La doktoro tremetis .
-L Oni kriis gxin sur la placo , li diris .
Mi auxdis tion de mia mangxocxambro .
-R Unu vorton , diris la legxisto .
Carew estis mia kliento , sed tio vi ankaux estas ; kaj mi volas scii , kion mi devas fari .
-L Utterson , mi jxuras antaux Dio , ekkriis la doktoro , mi jxuras antaux Dio , ke mi neniam revidos lin plu .
Mi ligas min al vi per mia honoro , ke mi de nun cxesigos cxian rilaton kun li en tiu=cxi mondo .
Cxio finigxis .
Kaj , efektive , li ne bezonas ian helpon ;
vi ne konas lin kiel mi ;
li estas for el dangxero , tute for el dangxero .
Atentu miajn vortojn , oni pri li ne auxdos plu .
La legxisto auxskultis malgaje .
Ne placxis al li la febra maniero de lia amiko .
-R Vi sxajnas tre certa pri li , li diris , kaj por vi mem mi esperas , ke vi estos prava .
Se okazus proceso , via nomo eble aperus .
-L Mi estas tute certa pri li , respondis Jekyll , por tio mi havas sciobazon , kiun mi povas konfidi al neniu .
Sed estas unu afero , pri kiu vi povas min konsili .
Mi ricevis-mi ricevis leteron , kaj min embarasas decidi , cxu mi devus montri gxin al la polico .
Mi volus lasi la aferon en viaj manoj , Utterson ;
vi jugxus sagxe , mi estas certa , tiel grandan konfidon mi havas al vi .
-R Vi timas , mi supozas , ke gxi povus konduki al lia trovigxo , cxu ne ?
demandis la legxisto .
-L Ne , diris la alia .
Mi ne povas diri , ke min tusxas , kio farigxos Hyde , kun li mi ne rilatos plu .
Utterson pripensadis iom .
Lin mirigis la egoismo de lia amiko kaj , tamen , trankviligis lin .
-R Nu , li diris fine , permesu , ke mi vidu la leteron .
La letero estis skribita laux stranga vertikala maniero , kaj subskribita Edward Hyde ; kaj gxi sciigis , suficxe mallonge , ke la bonfarinto de la skribinto , D-ro Jekyll , al kiu li estis de longe tiel malinde repaginta milon da favoroj , ne bezonas timi pri lia sendangxereco , cxar li havas rimedojn por forkuri , al kiuj li havas absolutan fidon .
Suficxe placxis al la legxisto cxi=tiu letero ;
gxi donis pli bonan aspekton al la intimeco , ol li jam atendis , kaj li kulpigis sin pro kelkaj siaj antauxaj suspektoj .
-L Cxu vi havas la koverton ?
li demandis .
-R Mi bruligis gxin , respondis Jekyll , antaux=ol konscii kion mi faris ;
sed gxi portis nenian stampon de l' posxto .
Oni alportis gxin private .
-L Cxu mi konservu cxi=tion kaj dormu sur gxi ?
[ 20 ] demandis Utterson .
-R Mi deziras , ke vi decidu por mi tute , estis la respondo .
Mi perdis cxian fidon al mi mem .
-L Nu , mi pripensos , diris la legxisto .
La doktoron sxajne kaptis eksveno .
Li kunpremis la lipojn kaj jesis per kapsigno .
-R Tion mi divenis , diris Utterson .
Li intencis pereigi vin .
-L Min trafis io multe pli efika , respondis solene la doktoro . Min trafis averto-ho Dio ! Utterson , kia averto !
Kaj li momente kovris la vizagxon per la manoj .
Elirante , la legxisto haltis kaj iom kunparoladis kun Poole .
-R Oni hodiaux alportis leteron , li diris .
Kian aspekton havis la portinto ?
Sed Poole estis certega , ke nenio venis krom posxte , kaj ecx tiel nur cirkuleroj .
Cxi=tiu novajxo forsendis la vizitinton kun renovigitaj timoj .
Evidente la letero alvenis per la laboratoria pordo .
Eble ja gxi estis skribita en la kabineto , kaj se tiel estas , gxi devas esti jugxata alie kaj traktata kun tiom pli da singardemo .
La jxurnalvendistoj , dum li iris , sinrauxkige kriegis lauxlonge la trotuaroj :
-L Speciala eldono ! Terura mortigo de Parlamentano !
Tio estis la funebra parolado jam de unu amiko kaj kliento .
Kaj li ne povis ne timi , ke la bonfamo de ankoraux alia amiko estos tirata malsupren en la turnigxado de l' skandalo .
La decido , kiun li devos fari estis almenaux iom delikata ;
kaj memfida kvankam li estis laux kutimo , li komencis dorloti deziron , havi ies konsilon .
Baldaux poste , li sidis cxe unu flanko de sia propra kameno , kun S-ro Guest [ 21 ] , sia cxefkomizo , cxe la alia , kaj meze inter ili , je delikate kalkulita distanco de la fajro , staris botelo da ia speciala malnova vino , kiu de longe kusxadis nesunumata en la fundamentoj de lia domo .
La nebulo ankoraux dormis pendfluge super la droninta urbo , kie la lampoj lumetis kiel karbunkoloj , kaj tra la obtuziganta kasxanta amaso de tiuj falintaj nuboj la procesio de la vivo de l' urbo ankoraux enruligxadis tra la grandaj arterioj kun sonego kvazaux de potenca vento .
Sed la cxambro estis gaja en la lumo de l' fajro .
En la botelo la acidoj estis jam de longe solvigxintaj ;
kun la dauxrado de l' tempo la imperia tinkturo dolcxigxis tiel same , kiel la koloro en koloritaj fenestroj alprenas nuancojn pli ricxajn ;
kaj la ardeco de varmegaj auxtunaj posttagmezoj sur montetflankaj vinberejoj estis preta liberigxi kaj distri la nebulojn de Londono .
Nesenteble la legxisto fandigxis .
Al neniu li kasxis malpli da sekretoj , ol al S-ro Guest .
Li ja ne estis cxiam certa , ke li kasxis tiom , kiom li intencis .
Guest ofte iris al la doktora domo pri aferoj .
Li konis Poole , li povis apenaux ne rimarki la intimecon de S-ro Hyde en tiu domo ;
li povus fari konkludojn .
Cxu do ne estus konsilinde , ke li vidu leteron , kiu tiun misteron klarigas ?
Kaj antaux cxio , cxar Guest , estante fervora studanto kaj kritikanto de skribmanieroj , konsiderus la konfidon natura kaj kompleza ?
Guest plie estis konsilemulo ;
li apenaux legus tian strangan dokumenton , ne eldirante rimarkon , kaj laux tiu rimarko S-ro Utterson povos direkti sian estontan agadon .
-R Estas malgxoja afero pri Sir=Danvers , li diris .
-L Ja efektive gxi estas , sinjoro .
Gxi elvokis grandan publikan senton , respondis Guest .
-Kompreneble la krimulo estis freneza .
-R Mi multe dezirus auxdi vian opinion pri tio , respondis Utterson .
Mi havas cxi=tie dokumenton de li skribitan ;
estas tute inter ni , cxar mi apenaux scias , kion fari pri gxi : ecx plej bonaspekte la afero estas malbela .
La okuloj de Guest plibrilis , kaj li tuj komencis esplori gxin pasie .
-L Ne , sinjoro , li diris , ne freneza ;
sed estas stranga skribmaniero .
-R Kaj laux cxiuj diroj ankaux tre stranga skribinto , aldonis la legxisto .
Gxuste en tiu momento la servisto eniris kun letereto .
-L Cxu tiu estas de D-ro Jekyll , sinjoro ?
demandis la komizo .
Mi pensis , ke mi rekonas la skribon .
Cxu estas io privata , S-ro Utterson ?
-R Nur invito al vespermangxo .
Kial ?
Cxu vi deziras gxin rigardi ?
-L Momenton .
Mi dankas vin , sinjoro , kaj la komizo metis la du foliojn flankon cxe flanko kaj zorge komparis ilian enhavon .
Okazis longa pauxzo , dum kiu S-ro Utterson batalis kontraux si mem .
-L Kial vi komparis ilin , Guest ?
li subite demandis .
-R Nu , sinjoro , respondis la komizo , estas iom rimarkinda simileco ;
-L Iom strange , diris Utterson .
-R Ja estas , kiel vi diras , iom strange , respondis Guest .
-L Bone estus , ne paroli pri tiu=cxi letero , vi komprenas , diris la mastro .
-R Jes , sinjoro , diris la komizo , mi komprenas .
Sed S-ro=Utterson , tuj kiam li estis sola tiun nokton , ensxlosis la leteron en sia forta kofro , kaj tie gxi ripozadis de tiam antauxen .
-L Kio !
li pensis , Harry=Jekyll falsi por mortiginto !
Kaj lia sango malvarmigxis en liaj vejnoj .
La rimarkinda okazo pri Doktoro=Lanyon
La tempo pasadis ;
miloj da funtoj sterlingaj estis proponitaj kiel rekompenco , cxar la morto de Sir=Danvers ofendis kiel publika malfelicxo , sed S-ro Hyde estis malaperinta el la sciado de la polico kvazaux li neniam ekzistis .
Oni ja elfosis multon pri lia estinta vivado , kaj cxio estis malbonfama ;
rakontoj elsaltis pri lia krueleco tiom senkompatema kiom perforta ;
pri lia malnobla vivado , pri liaj strangaj kunuloj , pri la malamo , kiu sxajnis cxirkauxi lian karieron ;
sed pri lia nuntempa kasxejo , ne ecx murmureto .
De l' tempo , kiam li forlasis la domon en Soho , la matenon de la mortigo , li simple malaperis ;
kaj iom=post=iom , kun la pasado de la tempo , S-ro Utterson komencis perdi la unuan varmegecon de sia timo kaj pli kvietigxi en si mem .
La morto de Sir Danvers estis liaopinie pli=ol kompensita per la malapero de S-ro Hyde .
Jam kiam tiu malbona influo estis forigita , nova vivo komencigxis por Doktoro=Jekyll .
Li elvenis el sia soleco , renovigis rilatojn kun siaj amikoj , farigxis denove ilia familiara gasto kaj regalanto ;
kaj , kvankam li estis cxiam konita kiel bonfaranto , li nun estis ne malpli fama pro sia pieco .
Li estis tre okupata , li estis multe en la libera aero , li faris la bonon ;
lia vizagxo sxajnis malfermigxi kaj pliheligxi , kvazaux pro interna konscio de servofarado ;
kaj dum pli=ol du monatoj la doktoro vivis en paco .
La 8-an de januaro , Utterson estis mangxinta cxe la doktoro kun malgranda invititaro ;
Lanyon cxeestis ;
kaj la vizagxo de la mastro rigardis de unu=al=la=alia kiel en la pasintaj tagoj , kiam la trio estis nedisigeblaj amikoj .
La 12-an , kaj ree la 14-an , la pordo restis fermita kontraux la legxisto .
-R La doktoro ne povas forlasi la domon , Poole diris , kaj li akceptas neniun .
La 15-an , li ree provis kaj ree estis rifuzita ;
kaj , kutiminte dum la lastaj du monatoj vidi sian amikon jam preskaux cxiutage , li trovis cxi=tiun revenon al la soleco iom peza sur sia animo .
La kvinan nokton , li invitis Guest vespermangxi kun li , kaj , la sesan , li iris al D-ro Lanyon .
Tie almenaux oni ne rifuzis enlasi lin ;
sed enirante , li estis terurita pro la sxangxo okazinta en la mieno de la doktoro .
Mortordono estis legeble skribita sur lia vizagxo .
La iama rozkolora vizagxo estis paligxinta ;
la karno konsumigxis ;
li estis videble pli senhara kaj pli maljuna ;
kaj , tamen , ne estis tiom tiuj signoj de rapidega fizika disfalo , kiuj altiris la observadon de la legxisto , kiom rigardo el la okulo kaj eco de maniero , kiuj sxajnis atesti pri ia profunde kusxanta teruro de la mento .
Ne versxajne estis , ke la doktoro timas la morton ;
kaj tion tamen Utterson estis tentata suspekti .
-L Jes , li pensis , li estas kuracisto , li sendube konas sian propran staton , kaj scias , ke liaj tagoj estas kalkulitaj ;
kaj la scio estas pli , ol li povas toleri .
Kaj tamen , kiam Utterson parolis pri lia malsana aspekto , estis kun sxajno de granda firmeco , ke Lanyon deklaris sin kondamnita al la morto .
-R Min trafis granda sxoko , li diris , kaj mi neniam resanigxos .
Estas afero nur de semajnoj .
Nu , la vivado estis agrabla ;
mi sxatis gxin , jes , sinjoro , mi kutimis gxin sxati .
Mi foje pensas , ke se ni scius cxion , ni pli gxojus foriri .
-L Jekyll estas ankaux malsana , diris Utterson , cxu vi vidis lin ?
Sed la vizagxo de Lanyon sxangxigxis , kaj li levis tremantan manon .
-R Mi volas nek vidi nek auxdi plu pri D-ro Jekyll , li diris per lauxta sxancelata vocxo .
Kun tiu persono mi ne rilatos plu , kaj mi petas , ke vi evitu cxian aludon al iu , kiun mi konsideras mortinta .
-L Tut , tut !
diris S-ro Utterson .
Kaj tiam , post longa pauxzo :
-R Cxu mi ne povas fari ion ?
li demandis , ni estas tri tre malnovaj amikoj , Lanyon ;
-L Nenio estas farebla , respondis Lanyon , demandu al li mem .
-R Li ne volas akcepti min , diris la legxisto .
-L Tio min ne surprizas , estis la respondo .
Iam , Utterson , kiam mi estos mortinta , vi eble sciigxos pri la praveco kaj malpraveco de cxi=tiu afero .
Mi ne povas diri .
Kaj dume , se vi povas sidadi kun mi kaj paroladi pri aliaj aferoj , pro Dio restu kaj tiel faru ;
Alveninte hejmen , Utterson tuj sidigxis kaj skribis al Jekyll , plendante pri sia eksigo de lia domo , kaj demandante la kauxzon de cxi=tiu malfelicxa disigxo rilate Lanyon ;
kaj la morgauxa tago alportis al li longan respondon , jen tre kortusxante verkitan , jen kun senco mallume mistera .
La malpaco kun Lanyon estis nekuracebla .
-R Mi ne kulpigas mian malnovan amikon , Jekyll skribis , sed mi partoprenas lian opinion , ke ni devas neniam revidi unu=la=alian .
Mi intencas de nun vivadi en ekstrema soleco ;
vi devos ne esti surprizata , nek dubi pri mia amikeco , se mia pordo estos ofte fermata ecx kontraux vin .
Vi devos toleri , ke mi iradu laux mia propra malluma vojo .
Mi faligis sur min punon kaj dangxeron , kiujn mi ne povas nomi .
Se mi estas la cxefa el pekintoj , mi estas ankaux la cxefa el suferantoj .
Mi ne povis pensi , ke tiu=cxi tero havas lokon por suferoj kaj teruroj tiel animsxancelantaj ;
kaj por malpezigi tiun=cxi fatalon , vi povas fari nur cxi=tion : respekti mian silentadon .
Utterson miregis ;
la malbona influo de Hyde estis fortirita , la doktoro jam revenis al siaj kutimaj taskoj kaj amikoj ;
antaux unu semajno , la estonteco estis ridetanta kun cxia promeso pri gaja kaj estimata maljuneco ;
kaj , jen , subite , amikeco kaj paco de animo , kaj la tuta vojiro de lia vivo ruinigxis .
Tiel granda kaj neantauxpensita sxangxo montris al frenezeco ;
sed laux la tenigxo kaj paroloj de Lanyon , devas ekzisti por gxi kauxzo pli profunda .
Semajnon post tio D-ro Lanyon enlitigxis , kaj antaux=ol pasis dekkvar tagoj li mortis .
La nokton post la enterigo , cxe kiu li estis dolore kortusxita , Utterson sxlosis la pordon de sia privata oficejo , kaj sidante tie en la lumo de malgaja kandelo li eltiris kaj metis antaux sin koverton adresitan per la mano kaj sigelitan per la sigelilo de sia mortinta amiko .
PRIVATA : por la manoj de J.=G . Utterson SOLA , kaj en la okazo de lia antauxmorto , detruota nelegite , tiel gxi estis emfaze surskribita ;
kaj la legxisto timegis rigardi la enhavon .
-L Mi hodiaux enterigis jam unu amikon , li pensis , kion fari , se cxi=tio kostos al mi alian ?
Kaj poste li kondamnis la timon kiel nelojalecon , kaj rompis la sigelon .
Interne trovigxis alia enmetajxo , ankaux sigelita , kaj signita sur la koverto jene : Malfermota nur post la morto aux malapero de Doktoro Henry=Jekyll .
" Utterson ne povis fidi siajn okulojn .
Jes , la vorto estis ja malapero ;
kaj tie=cxi denove , kiel en la freneza testamento , kiun li antaux longe redonis al gxia auxtoro , jen denove estis kunligitaj la ideo de malapero kaj la nomo de Harry=Jekyll .
Sed en la testamento , tiu ideo naskigxis el la fisugestio de la viro Hyde ;
gxi estis metita tien laux celo nur tro evidenta kaj terura .
Sed skribita de la mano de Lanyon , kion gxi povas signifi ?
Kreskis en la administranto granda scivolo , malatenti la malpermeson kaj tuj esplori gxis la fundo tiujn misterojn ;
sed la profesia honoro kaj fideleco al lia mortinta amiko estis severaj devoj ;
kaj la pako kusxis en la plej interna angulo de lia privata forta kofro .
Tamen , forsxovi la scivolecon ne estas gxin venki , kaj oni povas dubi , cxu de tiu tago antauxen Utterson deziris la kunestadon de sia amiko kun tiom da fervoro .
Li pensis pri li bonkore , sed liaj pensoj estis maltrankvilaj kaj plenaj de timo .
Li ja iris viziti lian domon ;
sed eble estis por li malembaraso , ke oni malpermesis al li la eniron ;
eble , en sia koro , li preferis paroli kun Poole sur la sojlo , cxirkauxate de la aero kaj la sonoj de l' malfermita urbo , ol esti tralasita en tiun domon de propravola sklaveco por sidadi kaj paroli kun gxia nepenetrebla enfermita ermito .
Poole ja havis neniun agrablan novajxon por komuniki .
La doktoro , sxajnis , nun pli=ol iam enfermis sin en la kabineto super la laboratorio , kie li ecx kelkafoje dormis ;
li estis malgaja , farigxis tre silenta ; li ne legis ;
sxajnis , kvazaux io absorbas lian menton .
Utterson tiel kutimigxis la cxiaman samecon de tiuj raportoj , ke li iom=post=iom maloftigis siajn vizitojn .
La okazo cxe la fenestro
Okazis unu dimancxon , kiam S-ro Utterson promenadis kiel kutime kun S-ro Enfield , ke ilia vojo kondukis denove tra la flankstrato ;
kaj ke ambaux , veninte gxis la pordo , haltis por gxin rigardi .
-R Nu , diris Enfield , almenaux tiu afero estas finita .
Ni neniam vidos plu S-ron Hyde .
-L Mi esperas ke ne , diris Utterson , cxu mi iam diris al vi , ke mi foje vidis lin kaj partoprenis vian senton de antipatio ?
-R Estis neeble fari unu , ne farante la alian , respondis Enfield , kaj , rilate al tio , kia malsagxulo vi sendube jugxis min , cxar mi ne sciis , ke tiu=cxi estis posta enirejo al la domo de D-ro Jekyll !
-L Vi do eltrovis , cxu ?
diris Utterson , sed se tiel estas , ni povas eniri en la korton kaj rigardi la fenestrojn .
Verdire , mi estas maltrankvila pri la kompatinda Jekyll ;
La korto estis tre malvarmeta kaj iomete malseka , kaj plena de antauxtempa krepusko , kvankam la cxielo mem , alta supre , estis ankoraux hela de la sunsubira lumo .
La meza fenestro el la tri estis duone malfermita ;
kaj , sidantan tute proksime=de gxi , gxuantan la aeron kun senlima malgajeco de mieno , kvazaux iu senkonsola malliberulo , Utterson vidis D-ron Jekyll .
-R Kio !
Jekyll !
li ekkriis , mi esperas , ke vi pli bone fartas .
-L Mi estas en tre malbona stato , Utterson , respondis la doktoro senespere ; tre malbona .
-R Vi restas tro multe en la domo , diris la legxisto .
Vi devus esti ekstere , vipante la sangiradon , kiel S-ro Enfield kaj mi . Cxi=tiu estas mia kuzo-S-ro Enfield-D-ro Jekyll .
Venu do ;
-L Vi estas tre bona , ekgxemis la alia , mi tre sxatus tion ;
sed ne , ne , ne , estas tute neeble ;
mi ne kuragxas .
Sed vere , Utterson , mi tre gxojas vin vidi ;
estas ja granda plezuro .
-L Tiun proponon mi jxus estis riskonta , respondis la doktoro kun rideto .
Sed apenaux la parolo eliris el lia busxo , la rideto estis forfrapita el lia vizagxo kaj sekvita de esprimo tiel profundege terura kaj malespera , ke gxi glaciigis la sangon mem al la du sinjoroj malsupre .
Ili gxin vidis nur dum momento , cxar la fenestro estis rapidege malsuprentirita ;
sed la ekvido suficxis , kaj ili sin turnis kaj forlasis la korton sen vorto .
Silente , ankaux , ili trairis la flankstraton , kaj nur veninte en apudan straton , turnis S-ro Utterson por rigardi sian kunulon .
Ili estis ambaux palaj , kaj estis respondo de terurego en iliaj okuloj .
-R Dio nin pardonu !
Dio nin pardonu !
diris S-ro Utterson .
Sed S-ro=Enfield nur seriozege skuis la kapon , kaj denove antauxen iris silente .
La lasta nokto
S-ro Utterson sidis apud la fajro unu vesperon post la vespermangxo , kiam li estis mirigita ricevi viziton de Poole .
-L Dio min benu , Poole , kio kondukas vin cxi tien ?
li ekkriis , kaj poste , rigardinte lin duan fojon , kio estas ?
li aldonis , cxu la doktoro estas malsana ?
-R S-ro Utterson , diris la viro , io malbona okazas .
-L Sidigxu , kaj jen glaso da vino por vi , diris la legxisto .
Nun , ne rapidu , kaj diru al mi klare tion , kion vi deziras .
-R Vi konas la kutimojn de la doktoro , sinjoro , respondis Poole , kaj vi scias , kiel li sin enfermadas .
Nu , li estas ree enfermita en sia kabineto ;
kaj la afero al mi ne placxas , sinjoro , -mi mortu , se gxi al mi placxas !
Sinjoro Utterson , mi ion timas !
-L Nu , mia brava , diris la legxisto , klarigu plene .
Kion ja vi timas ?
-R De preskaux unu semajno mi ion timas , respondis Poole , obstine malatentante la demandon , kaj mi ne povas elporti tion plu .
Lia mieno plene konfirmis liajn parolojn ;
lia maniero estis sxangxita ;
kaj krom en la momento kiam li anoncis sian teruron , li ne ecx unufoje rigardis la legxiston rekte en la vizagxon .
Ecx nun li ankoraux sidis kun la glaso da vino negustumita sur sia genuo , la okuloj direktitaj al angulo de la planko .
-L Mi ne povas elporti tion plu , li rediris .
-R Nu , diris la legxisto , mi vidas , ke vi ja havas iun bonan motivon , Poole ;
mi komprenas , ke okazas io grave maltrankviliga .
Penu diri al mi , kio estas .
-L Mi pensas , ke efektivigxis ia krimajxo , diris Poole rauxke .
-R Krimajxo !
ekkriis la legxisto , multe timigita kaj sekve iom kolerema .
Kia krimo ?
Kion li ja volas diri ?
-L Mi ne kuragxas diri , sinjoro , estis la respondo ;
sed , cxu vi venos kun mi , vidi por vi mem ?
La sola respondo de S-ro Utterson estis levigxi kaj preni sian cxapelon kaj superveston ;
sed li rimarkis kun miro la altan gradon de la kontentigo , kiu esprimigxis sur la vizagxo de la servisto , kaj konstatis eble kun ne malpli da miro , ke la vino estas ankoraux ne gustumita , kiam tiu gxin remetas sur la tablon por sekvi lin .
La placo , kiam ili tien alvenis , estis plena de vento kaj polvo .
Poole , kiu la tutan vojon estis marsxinta unu aux du pasxojn antauxe , nun haltis meze de la trotuaro , kaj , malgraux la malvarmega vetero , deprenis sian cxapelon kaj sekigis la frunton per rugxa naztuko .
Sed malgraux la rapideco de lia veno , tiu ne estis la roso de la ekzercado , kiun li forvisxis , sed la malseketajxo de ia sufokanta angoro ;
cxar lia vocxo , kiam li parolis , estis maldolcxa kaj rompita , kaj pala lia vizagxo .
-L Amen , Poole , diris la legxisto .
Cxe tio la servisto frapis laux tre diskreta maniero ;
la pordo estis malfermita sed ankoraux detenata per la cxeno , kaj vocxo de interne demandis :
-R Cxu estas vi , Poole ?
-L Cxio en ordo , diris Poole , tralasu nin .
La vestiblo , kiam ili envenis , estis hele lumigita ;
la fajro estis alte amasigita , kaj cxirkaux la fajrejo la tuta servistaro , viroj kaj virinoj , staris kunpremite kiel sxafaro .
Vidinte S-ron Utterson , la cxambristino histerie ekploretis , kaj la kuiristino , ekkriante : Dank' al Dio !
estas S-ro Utterson !
antauxenkuris kvazaux sxi dezirus lin enbrakigi .
-R Kio ! Kio !
Cxu vi cxiuj estas cxi=tie ?
diris la legxisto malkontente .
-L Ili cxiuj timas , diris Poole .
Absoluta silento sekvis ;
neniu protestis ;
nur la cxambristino altigis la vocxon kaj nun lauxte ploris . -R Fermu la busxon !
Poole diris al sxi , kun sovagxeco de maniero , kiu atestis pri liaj propraj malagorditaj nervoj , kaj , efektive , kiam la knabino tiel subite altigis la noton de sia lamentado , ili cxiuj eksaltis kaj turnis sin al la interna pordo kun vizagxoj de teruroplena atendo .
-L Kaj nun , diris la cxefservisto , turnante sin al la trancxilpurigisto , donu al mi kandelon , kaj ni tuj plenumos la aferon .
Kaj tiam , li petis al S-ro Utterson lin sekvi , kaj elkondukis lin al la posta gxardeno .
-R Nun , sinjoro , li diris , vi venu kiel=eble=plej senbrue .
Mi deziras , ke vi auxdu , sed ke vi ne auxdigxu .
Kaj vidu , sinjoro , se okaze li petus al vi eniri , ne faru .
La nervoj de S-ro Utterson , cxe tiu neatendita finigxo , faris eksalton , kiu preskaux renversis lin , sed li reprenis sian kuragxon kaj sekvis la serviston en la laboratoriejon kaj tra la hxirurgian teatron , kun gxia malordajxo de ujoj kaj boteloj , gxis la malsupro de la sxtuparo .
Cxi=tie Poole signalis al li , ke li staru flanke kaj auxskultu , dum li mem , demetante la kandelon kaj farante grandan kaj evidentan alvokon al sia decidemo , supreniris la sxtuparon kaj frapis per iome sxancela mano sur la rugxan bajeton de la kabineta pordo .
-L Jen S-ro=Utterson , sinjoro , kiu deziras vin vidi , li kriis , kaj , ecx dum li ankoraux faris tion , li denove agitate signalis al la legxisto , ke li auxskultu .
Vocxo el interne respondis :
-R Diru al li , ke mi ne povas akcepti kiun ajn , gxi diris plende .
-L Dankon , Sinjoro , diris Poole , kun noto kvazaux triumfa en sia vocxo , kaj , relevante la kandelon , li kondukis S-ron Utterson malantauxen trans la korton kaj en la grandan kuirejon , en kiu la fajro estis estingigxinta kaj la blatoj saltadis sur la planko .
-L Gxi sxajnis multe sxangxita , respondis la legxisto tre pala , sed redonante rigardon kontraux rigardon .
-R Sxangxita !
Nu , mi pensus ke jes ! diris la servisto .
Cxu mi estas dudek jarojn en la domo de tiu cxi homo , nur por trompigxi pri lia vocxo ?
Ne , sinjoro , la mastron oni ien forigis ;
li estis forigita antaux ok tagoj , tiam , kiam ni auxdis lin alvokantan al la nomo de Dio , kaj kio estas tie interne anstataux li , kaj kial gxi restas tie , estas io , kio vokas al la cxielo , S-ro Utterson !
-L Tiu=cxi estas tre stranga rakonto , Poole ;
tiu cxi estas iome fantazia rakonto , mia bonulo , diris S-ro Utterson , mordante sian fingron .
Supozite ke cxio estas kiel vi opinias , supozite ke Doktoro=Jekyll estis ... nu , mortigita , kio povus decidigi la mortiginton restadi cxi tie ?
Sensence estas .
Tio ne rekomendas sin al la prudento .
-R Nu , S-ro Utterson , vi estas viro tre malfacile konvinkebla , sed mi ja vin fine kredigos , diris Poole .
Dum tiu=cxi lasta semajno , li , aux gxi , aux tio , kio ajn logxas en tiu kabineto , postuladis nokte kaj tage iuspecan medikamenton , kaj ne povas ricevi gxin laux sia deziro .
Estis iufoje lia kutimo ( tio estas , la kutimo de la mastro ) , skribi siajn ordonojn sur paperfolion kaj jxeti gxin sur la sxtuparon .
Ni havis nenion alian dum tiu=cxi semajno , nenion krom paperoj kaj fermita pordo , kaj la mangxajxoj mem devis esti lasitaj tie por esti kontrabande enkaptataj kiam neniu rigardis .
Nu , sinjoro , cxiutage , ja du-trifoje en la sama tago , estis ordonoj kaj plendoj , kaj mi estis sendita diskuri al cxiuj pograndaj apotekistoj en la urbo .
Cxiufoje kiam mi reportis la substancon , estis alia papero dirante al mi , ke mi redonu gxin , cxar gxi ne estas pura , kaj poste venis alia mendo al alia firmo .
-L Cxu vi havas iun el tiuj paperoj ?
demandis S-ro Utterson .
Poole sercxis en sia posxo , kaj eltiris cxifitan letereton , kiun la legxisto , sin klinante pliproksimen al la kandelo , zorge esploris .
Gxia enhavo estis jena : Doktoro Jekyll prezentas siajn komplimentojn al Sinjoroj=Maw .
Li certigas al ili , ke ilia lasta specimeno estas nepura kaj tute neutila por lia nuna celo .
En la jaro 18 A , D-ro J. acxetis de S-roj Maux iome grandan kvanton .
Li nun petegas , ke ili sercxu kun la plej fervora zorgo kaj ke , se iom da sama kvalito restas , ili ekspedu gxin tuj al li .
La kosto ne estas konsiderinda .
La graveco de cxi=tio al D-ro J. povas apenaux esti trograndigata .
" Gxis tiu punkto la letero estis skribita suficxe trankvile ; sed , poste , kun subita plumknaro , la emocio de la skribinto estis eksplodinta .
Pro Dio , li estis aldoninta , trovu por mi iom de la antauxa .
" -R Tiu=cxi estas stranga letereto , diris S-ro Utterson , kaj tiam , rapidavocxe .
-Kiamaniere okazas , ke gxi estas malfermita ?
-L La viro cxe Maux estis tre kolera , sinjoro , kaj rejxetis gxin al mi kvazaux gxi estus tiom da malpurajxo , respondis Poole .
-R Cxi=tiu estas sendube la skribstilo de la doktoro , vi scias ?
dauxrigis la legxisto .
-L Mi pensis , ke gxi similas , diris la servisto iom malkontente ;
kaj , poste , per alia vocxo : Sed kion gravas la stilo de l' skribo ?
li diris ;
mi vidis lin .
-R Vidis lin !
rediris Utterson .
Nu ?
-L Jen la nekompreneblajxo !
diris Poole .
Mi eniris subite en la teatron el la gxardeno .
Sxajnis , ke li elglitis por sercxi tiun drogon aux kion ajn gxi estas ;
cxar la kabineta pordo estis nefermita , kaj jen li estis cxe la malproksima flanko de la cxambro , sercxante inter la ujoj .
Li suprenrigardis kiam mi envenis , eligis ian krion kaj suprenkuregis per la sxtuparo en la kabineton .
Nur dum momento mi lin vidis , sed la haroj starigxis sur mia kapo kiel la pikiloj de histriko .
Sinjoro , se tiu estis mia mastro , kial li havis maskon sur la vizagxo ?
Se tiu estis mia mastro , kial li ekkriis kiel rato kaj kuris for de mi ?
Mi servadis lin suficxe longatempe .
Kaj ja ...
La viro haltis , kaj pasigis la manon sur la vizagxo .
-R Cxio cxi=tio estas strangaj cirkonstancoj , diris S-ro Utterson , sed mi kredas , ke mi ekvidas lumon .
Via mastro , Poole , estas evidente atakita de unu el tiuj malsanoj , kiuj samtempe turmentegas kaj deformas la suferanton .
Tial , tiom kiom mi scias , la sxangxigxo de lia vocxo , tial la masko kaj la evitado de siaj amikoj , tial la avideco trovi tiun cxi drogon , per kiu la malfelicxulo konservas iom da espero pri fina resanigxo , -Dio permesu , ke li ne trompigxu !
Jen mia klarigo ;
-L Sinjoro , diris la servisto , makule paligxante , tiu ajxo ne estas mia mastro , kaj jen la vero .
Mia mastro-li cxirkauxrigardis kaj komencis subparoli-estas altkreska , belforma homo , kaj la alia estis pligxuste malgrandegulo .
Utterson provis nenian proteston .
-R Ho , sinjoro , ekkriis Poole , cxu vi pensas , ke mi ne konas mian mastron post dudekjara servado ?
Cxu vi pensas , ke mi ne scias gxis kioma alto lia kapo atingas cxe la pordo de la kabineto , kie mi lin vidadis cxiumatene ?
-L Poole , respondis la legxisto , se vi tion diras , farigxos mia devo certigxi pri tio .
-R Ha , S-ro Utterson , jen vi parolas !
ekkriis la servisto .
-L Kaj nun venas la dua demando , dauxrigis la legxisto , kiu tion faros ?
-R Nu , vi kaj mi , sinjoro , estis la sentima respondo .
-L Tio estas bone dirita , respondis la legxisto , kaj kio ajn rezultos , mi zorgos pri tio , ke vi ne estos perdanto .
-R Estas hakilo en la teatro , dauxrigis Poole , kaj vi povas ekpreni la kuirejan fajrincitilon por vi mem .
La legxisto ekprenis en la manon tiun malelegantan sed pezan ilon , kaj balancis gxin .
-R Vi povas ja prave diri tion , respondis la servisto .
-L Estos do bone , ke ni estu sinceraj , diris la alia .
Ni ambaux pensas pli=ol ni diris ;
ni malkasxu nun cxion .
-R Nu , sinjoro , gxi iris tiel rapide kaj tiel kunpremite , ke mi apenaux povas jxuri pri tio , estis la respondo .
Sed se vi volas demandi , cxu gxi estis S-ro Hyde ?
-Nu , mi pensas , ke jes !
Gxi ja estis simile granda ;
kaj gxi havis la saman rapidan malpezecon de movado ;
kaj plie , kiu alia povus eniri per la pordo de l' laboratorio ?
Vi ne forgesis , sinjoro , ke , kiam okazis la mortigo , li ankoraux havis sur li la sxlosilon .
Sed tio ne estas cxio .
-L Jes , diris la legxisto , mi unufoje parolis kun li .
-L Mi konfesas , ke mi sentis iom da tio , diris S-ro Utterson .
-R Precize , sinjoro , respondis Poole , nu , kiam tiu maskitajxo eksaltis kvazaux simio el inter la hxemiajxoj kaj kuregis en la kabineton , tio malsupreniris mian spinon kiel glacio .
Ho !
-L Jes , jes , diris la legxisto , miaj timoj inklinas al la sama konkludo .
Malbono , mi timas , malbono devis nepre naskigxi el tiu kunligo .
Jes , vere , mi vin kredas , mi kredas , ke malfelicxa Harry estas mortigita , kaj mi kredas , ke lia mortiginto ( pro kia celo , Dio sole povas diri ) ankoraux sin kasxas en la cxambro de sia viktimo !
Nu , estu nia nomo la Vengxo !
Alvoku Bradshaw !
[ 22 ]
La lakeo alvenis , tre nervema kaj pala .
-R Regu vin , Bradshaw , diris la legxisto .
Tiu=cxi necerteco malbone efikas , mi scias , sur vin cxiujn , sed mi nun intencas meti al gxi finon .
Poole kaj mi perforte trabatos al ni vojon en la kabineton .
Se cxio estas bona , miaj sxultroj estas suficxe largxaj por porti la kulpon .
Dume , por la okazo se io estas vere malbona , aux se iu malbonfarinto penos forkuri per la posta elirejo , vi kaj la knabo devas cxirkauxiri la angulon kun paro de tauxgaj bastonoj , kaj ekokupi postenon cxe la pordo de la laboratorio .
Ni donas al vi dek minutojn por atingi vian lokon .
Cxe la foriro de Bradshaw la legxisto rigardis sian posxhorlogxon .
-L Kaj nun , Poole , ni iru al la nia , li diris ;
kaj , prenante la fajrincitilon sub la brako , li antauxeniris en la korton .
Estis jam tute mallume .
La vento jxetis la lumon de la kandelo , jen tien jen reen , cxirkaux iliaj pasxoj , gxis ili atingis la sxirmon de la teatro , kie ili silente sidigxis por atendi .
Londono solene zumadis cxirkauxe , sed pli apude , la senbrueco estis rompata nur de la sono de piedo , kiu movigxadis antauxen-malantauxen sur la kabineta planko .
-R Tiamaniere gxi marsxadas la tutan tagon , sinjoro , murmuris Poole , jes , kaj pli grandan parton de la nokto .
estas malbona konscienco , kiu estas tiel malamika kontraux la ripozo .
Ha , sinjoro ! cxiu pasxo parolas pri sango kruele disversxita .
Sed auxskultu denove , iome pliapude , enmetu vian koron en viajn orelojn , S-ro Utterson , kaj diru al mi , cxu tio estas la piedo de l' doktoro ?
La pasxoj faladis malpeze kaj strange , kun difinita svingado , kvankam ili iris tiel malrapide ;
tio efektive estis tute malsama de la peza , grinca pasxado de Harry Jekyll .
Utterson ekgxemis .
-L Cxu neniam okazis io alia ?
li demandis .
Poole kapjesis .
-R Foje , li diris , foje mi auxdis gxin plorantan .
-L Plorantan !
Kiel tio ?
diris la legxisto , kun subita frostotremo de teruro .
-R Plorantan kiel virino aux animo damnita , [ 23 ] diris la servisto .
Sed nun la dek minutoj ekfinigxis .
Poole eltiris la hakilon de sub amaso da pakpajlo ;
la kandelo estis starigita sur la plej apuda tablo , por lumigi al ili dum la atako , kaj ili alproksimigxis kun haltigata spirado al tie , kie tiu senlaca piedo ankoraux antauxen-malantauxeniris en la senbrueco de la nokto .
-L Jekyll , kriis Utterson , per lauxta vocxo , mi postulas vidi vin .
Li pauxzis momenton , sed alvenis neniu respondo .
-R Mi sciigas al vi per justa averto , ke niaj suspektoj estas vekitaj , ke mi devas kaj volas vin vidi , li dauxrigis ;
-L Utterson , diris la vocxo , pro Dio , kompatu ! -R Ha !
tiu ne estas la vocxo de Jekyll-gxi estas tiu de Hyde !
ekkriis Utterson .
Trahaku la pordon , Poole .
Poole svingis la hakilon super sian sxultron ;
la bato skuis la konstruajxon , kaj la rugxtegita pordo saltis kontraux la seruron kaj cxarnirojn .
Lugubra [ 24 ] kriego , kvazaux de nur besta teruro , sonis el la kabineto .
Supren denove la hakilo , kaj denove la paneloj fendigxis kaj saltis la kadro ;
kvarfoje falis la bato , sed la ligno estis kuntenema kaj la metalajxoj estis de bonega fariteco ;
kaj nur post la kvina bato disrompigxis la seruro , kaj la ruinoj de la pordo trafalis internen sur la tapisxon .
La siegxantoj , timigite de sia propra tumulto kaj de la silento kiu sekvis , destaris iome malantauxen kaj enrigardis .
Tie antaux iliaj okuloj estis la kabineto en la trankvila lumo de la lampo , bona fajro ardis kaj kraketadis en la fajrujo , la kaldroneto kantis sian kanteton , du-tri tirkestoj estis malfermitaj ;
paperoj nete ordigitaj kusxis sur la tablo , kaj pli proksime=de la fajro la mangxilaro estis metita por la temangxo .
La plej trankvila cxambro , oni dirus , kaj , se forestus la vitraj sxrankoj plenaj de hxemiajxoj , la plej ordinara en Londono tiun nokton .
Gxuste en la mezo kusxis treege tordita korpo de homo , ankoraux ekskuata .
Ili alproksimigxis piedfingre , turnis gxin sur gxian dorson , kaj vidis la vizagxon de Edward Hyde .
Li estis vestita per vestoj multe tro grandaj por li , vestoj laux la staturo de la doktoro , la tendenoj de l' vizagxo ankoraux movigxis vivsimile , sed la vivo estis efektive tute forigxinta , kaj per la dispremita fiolo [ 25 ] en lia mano , kaj la forta odoro de migdalkernoj , kiu restis en la aero , Utterson sciis , ke li rigardas la kadavron de memdetruinto .
-L Ni venas tro malfrue , li diris severe , aux por savi , aux por puni .
Hyde estas irinta al sia jugxo , kaj al ni restas nur trovi la korpon de via mastro .
La plej granda parto de la konstruajxo estis okupata de la teatro , kiu plenigis preskaux la tutan teretagxon , kaj de la kabineto , kiu formis plisupran etagxon cxe unu ekstremajxo kaj rigardis sur la korton .
Koridoro kunigis la teatron kun la pordo en la flankstrato .
Estis ankaux kelkaj mallumaj kameroj kaj vasta kelo .
Cxiujn ili nun traesploris .
En cxiun kameron ili bezonis nur ekrigardi , cxar cxiuj estis malplenaj .
La kelo , ja , estis plenigita je cxiuspeca forjxetajxo , sed jam dum ili malfermis la pordon , ili estis avertitaj pri la neutileco de plua sercxado per la falo de tuta mato da araneajxo , kiu dum jaroj sigelis la enirejon .
Nenie trovigxis postsigno de Harry Jekyll , senviva aux viva .
Poole piedfrapis sur la kahelojn de la koridoro .
-R Li kredeble estas enterigita cxi=tie , li diris , auxskultante la sonon .
Aux eble li forkuris , diris Utterson , kaj turnis por ekzameni la pordon al la flankstrato .
Gxi estis sxlosita , kaj kusxantan apude sur la kaheloj , ili trovis la sxlosilon , jam makulitan per rusto .
-L Cxi=tio ne montras uzadon , rimarkis la legxisto .
-R Uzadon !
ehxis Poole .
Cxu vi ne vidas , sinjoro , ke gxi estas rompita ?
kvazaux iu estus gxin piedfrapadinta .
-L Ha !
dauxrigis Utterson , kaj la disrompoj ankaux estas rustigxintaj .
La du viroj rigardis sin reciproke kun teruro .
-R Tio=cxi preteriras mian komprenon , Poole , diris la legxisto , ni revenu en la kabineton .
Ili silente supreniris la sxtuparon , kaj , de tempo al tempo turnante timoplenan ekrigardon al la kadavro , esploradis pli zorge la enhavon de la kabineto .
Sur unu tablo estis postsignoj de hxemia laborado , diversaj mezuritaj amasetoj de ia blanka salo kusxis sur vitraj pelvetoj , kvazaux por ia eksperimento , cxe kiu la malfelicxulo estis malhelpita .
-L Tiu estas la sama drogo , kiun mi cxiam alportadis al li , diris Poole .
Post tio , en la dauxrigo de sia esplorado de la cxambro , la sercxantoj alvenis gxis la spegulego , en kies profundon ili rigardis kun senvola teruro .
-R Tiu=cxi spegulo vidis kelkajn strangajxojn , sinjoro , murmuris Poole .
-L Kaj certe neniun pli strangan , ol si mem , ehxis la legxisto per la sama tono .
Cxar por kio Jekyll povus gxin bezoni ?
li diris .
-R Tion vi ja povas demandi , sinjoro , diris Poole .
Poste , ili sin turnis al la tablo .
Sur la pupitro , inter la orda aro da paperoj , plej supra kusxis granda koverto , kaj gxi portis , skribitan per la mano de la doktoro , la nomon de S-ro Utterson .
La legxisto rompis la sigelon , kaj diversaj enfermitajxoj falis planken .
La unua estis testamento verkita laux la samaj eksterordinaraj kondicxoj , kiel tiu , kiun li redonis antaux ses monatoj por servi kiel testamento en okazo de morto , kaj kiel donacakto en okazo de malapero ;
sed anstataux la nomo de Edward=Hyde , la legxisto kun nepriskribebla mirego legis la nomon de Gabriel=John Utterson .
Li rigardis Poole , kaj poste denove la paperojn , kaj fine la malbonfarinton , sternitan sur la tapisxo .
-L Turnigxas al mi la kapo , li diris .
Li jam cxiujn cxi tagojn restadis cxi=tie kiel posedanto ;
li ne havis kauxzon por ami min ;
li devis furiozi , vidante sin elpusxita , kaj tiun=cxi dokumenton li tamen ne detruis .
Li levis la plej proksiman paperon ;
gxi estis mallonga letereto skribita de la doktoro , kun dato cxe la supro .
-R Ho , Poole !
la legxisto kriis , li estis viva , cxi=tie , hodiaux .
Lin forigi dum tiel mallonga intertempo , oni ne povus ;
li devas ankoraux vivi , li certe ien forkuris !
Sed kial do forkuris ?
Kaj kiel ?
Kaj cxi=tion en tiu okazo ni kuragxu nomi memmortigo ?
Ho , ni devos esti singardemaj .
-L Kial vi ne legas gxin , sinjoro ?
demandis Poole .
-R Cxar mi timas , respondis la legxisto solene .
Al Dio placxu , ke mi por tio ne havu kauxzon !
Kaj cxe tio li proksimigis la paperon al sia okulo kaj legis la jenan :
Mia kara Utterson ! -Kiam tio=cxi venos en viajn manojn , mi estos malaperinta , en cirkonstancoj , kiujn mi ne havas la kapablon antauxvidi ;
sed miaj instinktoj kaj cxiuj cirkonstancoj de mia sennoma situacio al mi diras , ke la fino estas certa kaj devas baldaux veni .
Iru , do , kaj unue legu la rakonton , kiun Lanyon , laux sia averto , estis metonta en viajn manojn : kaj se vi deziros scii ion pli , turnu vin al la konfeso de
Via malinda kaj malfelicxa amiko
Harry=Jekyll
-L Cxu estis tria enfermitajxo ?
demandis Utterson .
-R Jen , sinjoro , diris Poole , kaj metis inter liajn manojn suficxe grandan paketon sigelitan cxe diversaj lokoj .
La legxisto metis gxin en sian posxon .
-L Pri cxi=tiu papero mi konsilus diri nenion .
Se via mastro forkuris aux mortis , ni povos tamen almenaux savi lian reputacion .
Estas nun la deka ;
estas necese , ke mi iru hejmen legi cxi=tiujn dokumentojn en trankvileco ;
sed mi revenos antaux noktomezo kaj tiam ni venigos la policon .
Ili eliris , sxlosinte post si la pordon de la teatro , kaj Utterson , denove lasinte la servistaron kunigxintan cxirkaux la fajro en la vestiblo , malrapide reiris al sia oficejo por legi la du rakontojn , per kiuj cxi tiu mistero estis nun klarigota .
La rakonto de Doktoro=Lanyon
La nauxan de januaro , jam antaux kvar tagoj , mi ricevis per la vespera liverado rekomenditan leteron , adresitan per la mano de mia kolego kaj malnova lerneja kunulo , Harry=Jekyll .
Tio multe min surprizis , cxar ni tute ne kutimis interkorespondi ;
mi lin vidis , ja kunmangxis kun li , la antauxan vesperon , kaj mi povis imagi en nia interrilato nenion , kio povus pravigi la formalajxon de rekomendo .
La enhavo pligrandigis mian miron , cxar la letero estis jene esprimita :
Kara Lanyon ,
Vi estas unu el miaj plej malnovaj amikoj , kaj kvankam ni de tempo al tempo malkonsentis pri sciencaj aferoj , mi ne povas rememori , almenaux miaflanke , ian rompigxon en nia amo unu=al=la=alia .
Neniam estis tago en kiu , se vi estus dirinta al mi : Jekyll , mia vivo , mia honoro , mia prudento dependas de vi , -mi ne oferus mian tutan havon aux mian maldekstran manon por vin helpi .
Lanyon , mia vivo , mia honoro , mia prudento , cxio estas en viaj manoj ;
se vi mankos al mi hodiaux nokte , mi pereos .
Vi povus suspekti , post cxi=tiu antauxparolo , ke mi estas petonta al vi , cedi ion malhonorigan .
Jugxu por vi mem .
Mi deziras , ke vi prokrastu cxiujn aliajn rendevuojn por hodiaux nokte , ecx ja se oni vin alvokus al la lito de imperiestro ;
ke vi prenu veturilon , escepte se via propra kalesxo estus efektive cxe la pordo , kaj kun tiu=cxi letero en la mano , ke vi veturadu rekte al mia domo .
Poole , mia cxefservisto , havas siajn ordonojn ;
vi trovos lin atendantan kun seruristo vian alvenon .
Vi devas tiam perforte malfermi la pordon de mia kabineto , kaj vi devas eniri sola ;
malfermi la vitran sxrankon ( litero E ) maldekstre , disrompante la seruron , se gxi estos sxlosita , kaj eltiri , kun gxia tuta enhavo tia , kia gxi staras , la kvaran tirkeston de la supro aux ( kio estas sama ) la trian de la malsupro .
En mia ekstrema afliktigxo mi havas morbidan [ 26 ] timon , malgxuste direkti vin ;
sed , ecx se mi eraras , vi ekkonos la gxustan tirkeston laux gxia enhavo : kelkaj pulvoroj , boteleto , kaj papera libro .
Tiun cxi tirkeston mi petas vin reporti kun vi al Cavendish Square gxuste tian , kia gxi estas .
Jen la unua parto de la servo ; nun pri la dua . Vi devus reveni ;
se vi ekiros tuj post=kiam vi ricevos tiun=cxi leteron , jam longe antaux la noktomezo ;
sed mi lasos al vi gxis tiam , ne nur pro timo al unu el tiuj malhelpoj , kiujn oni povas nek forbari nek antauxvidi , sed cxar horo , en kiu viaj servistoj estos jam kusxigxintaj , estos preferinda por tio , kio tiam restos farota .
Je la noktomezo , do , mi petas , ke vi estu sola en via konsultejo , ke vi enlasu en la domon per via propra mano homon , kiu sin prezentos en mia nomo , kaj ke vi metu en liajn manojn la tirkeston , kiun vi estos elportinta el mia kabineto .
Tiam vi estos plenuminta vian rolon , kaj elgajninta mian koran dankon .
Post kvin minutoj , se vi insistos pri klarigo , vi estos kompreninta , ke cxi=tiuj arangxoj estas plej ekstreme gravaj ;
kaj ke , per la neplenumo de ecx unu el ili , kiel ajn fantaziaj ili sxajnas , vi povas esti sxargxinta vian konsciencon je mia morto aux la pereo de mia prudento .
Kvankam mi fidas , ke vi ne konsideros kiel malseriozan tiun cxi peton , mia koro mallevigxas kaj mia mano tremas jam cxe la penso pri ties ebleco .
Pripensu pri mi en tiu cxi horo , en stranga loko , suferanta sub mallumo de mizero , kiun neniu imago povas trograndigi , kaj tamen bone scianta , ke , se vi nur akurate min servos , miaj cxagrenoj forruligxos kiel rakonto dirita .
Servu min , mia kara Lanyon , kaj savu vian amikon ,
H.=J .
" P.S.=Mi jam sigelis cxi=tiun leteron , kiam frapis mian animon alia teruro .
Estas eble , ke mankos al mi la posxto , kaj ke cxi=tiu letero gxis morgaux matene ne estos inter viaj manoj .
Tiuokaze , kara Lanyon , plenumu mian komision dum la tago je momento por vi la plej oportuna ;
kaj atendu je noktomezo la denovan alvenon de mia sendito .
Eble , tiam estos tro malfrue ;
kaj , se tiu nokto pasos sen okazo , vi scios , ke Henry=Jekyll vi jam ne revidos plu .
"
Post la legado de tiu=cxi letero , mi decidis , ke mia kolego estas nepre freneza ;
sed gxis tiam , kiam tio estos pruvita preter cxia ebleco de dubo , mi sentis min devigita plenumi lian peton .
Ju malpli mi komprenis tiun cxi konfuzajxon , des malpli mi trovis min kapabla jugxi pri gxia graveco ;
kaj alvokon tiamaniere esprimitan , mi ne povus malatenti sen grava respondeco .
Mi do levigxis tuj de l' tablo , eniris fiakron kaj veturis rekte al la domo de Jekyll .
La servisto atendis mian alvenon ;
li estis ricevinta per la sama liverado kiel mi , rekomenditan leteron de instrukcio , kaj tuj venigis seruriston kaj cxarpentiston .
Tiuj alvenis jam dum ni parolis ;
kaj ni iris kune al la hxirurgia teatro de la iama D-ro Denman , de kie ( kiel vi sendube scias ) oni plej oportune eniras en la privatan kabineton de D-ro Jekyll .
La pordo estis tre fortika , kaj la seruro bonega ;
sed fine , post duhora laborado , la pordo staris malfermita .
La sxranko markita E estis nesxlosita ;
kaj mi eltiris la tirkeston , plenigis gxin je pajlo , envolvis gxin en littukon kaj reportis gxin kun mi al Cavendish Square .
Tie mi esploris gxian enhavon .
La pulvoroj estis suficxe nete faritaj , sed ne kun la lerteco de la profesia drogisto ;
do evidente estis , ke ili estas private faritaj de D-ro Jekyll ; kaj malferminte unu el la kovriloj , mi trovis tion , kio sxajnis al mi esti simpla kristaleca salo blanka .
La botelo , al kiu mi poste turnis la atenton , estis duonplenigita de sangrugxa fluidajxo tre akra al la flaro , kaj kiu sxajnis al mi enhavi fosforon kaj ian volatilan eteron .
Pri la aliaj ingrediencoj mi ne povis diveni .
La libro estis ordinara notlibreto , kaj enhavis malmulton krom serio da datoj .
Tiuj kovris periodon de multaj jaroj ;
sed mi rimarkis , ke la enskriboj cxesis preskaux antaux unu jaro kaj tute abrupte .
Jen jen mallonga noto estis aldonita al dato , plej ofte ne pli=ol sola vorto ;
" Nu , kiel povus la cxeesto de tiuj objektoj en mia domo tusxi aux la honoron , la mentosanecon , aux la vivon de mia kaprica amiko ?
Se lia sendito povus iri al unu loko , kial ne al alia ?
Kaj ecx se ja estus efektive ia malhelpo , kial mi devas akcepti tiun sinjoron sekrete ?
Ju pli mi pripensadis , des pli mi konvinkigxis , ke mi interrilatas kun kazo de ia cerba malsano ;
kaj kvankam mi forsendis mian servistaron kusxigxi , mi tamen sxargxis malnovan revolveron , por=ke mi povu eventuale min defendi .
La noktomeza horo apenaux sonoris super Londono , kiam iu frapetis mallauxte sur la pordo .
Mi mem iris malfermi , kaj trovis malgrandulon , sin duonapogantan kontraux la kolonoj de la portiko .
-R Cxu vi venis de D-ro Jekyll ?
mi demandis .
Li jesis per gxenita gesto , kaj kiam mi petis lin enveni , li ne obeis sen sercxa rigardeto posten en la mallumon de la placo .
Estis policano ne malproksime , alvenanta kun la lumo de lia lanterno malkovrita , kaj sxajnis al mi , ke cxe la vido mia vizitanto ektremas kaj plirapidas .
Tiuj detaloj , mi konfesas , ja malagrable min impresis ;
kaj dum mi sekvis lin en la helan lumon de mia konsultejo , mi tenis mian manon preta sur mia defendilo .
Cxi=tie fine mi povis klare lin observi .
Mi antauxe neniam vidis lin , pri tio mi estis certa .
Li estis malgranda , kiel mi diris ;
min frapis , krom tio , la abomeniga esprimo de lia vizagxo , kun gxia rimarkinda kombino de granda muskola movigxemeco kun granda sxajna malforteco de konstitucio , kaj laste , sed ne malpleje , la stranga subjektiva maltrankvileco kauxzata de lia proksimeco .
Tiu lasta iom similis ekatakon de rigoro , kaj estis akompanata de tute rimarkebla malrapidigxo de la pulso .
En la momento mem , mi atribuis tion al ia idiosinkrazia , persona malplacxa , kaj nur iom miris la akutecon de la simptomoj ;
sed de tiu tempo io iel kredigis al mi , ke la kauxzo de tio kusxas multe pli profunde en la homa naturo mem , kaj dependas de io pli nobla , ol la principo de l' malamo .
Tiu persono ( kiu tiel , jam de la unua momento de sia alveno , naskis cxe mi kion mi povas nur nomi nauxzoplena scivolo ) estis vestita laux maniero , kiu cxe ordinara persono estus ridinda ;
t.e. liaj vestoj , kvankam faritaj el ricxa kaj bongusta sxtofo , estis treege tro grandaj por li laux cxiu mezuro . La pantalono pendis cxirkaux la kruroj kaj estis suprenfaldita por teni gxin for de la tero , la talio de la redingoto trovigxis sub liaj koksoj , kaj gxia kolumo vastigxis largxe sur liaj sxultroj .
Sed , strange diri , tiu=cxi ridindega vestajxo tute ne ridigis min .
Pli gxuste ja , tial ke estis io kontrauxnorma kaj monstra en la esenco mem de la estajxo , kiu nun staris kontraux mi , io enkateniganta , surprizanta kaj nauxzanta , sxajnis , ke tiu=cxi nova neegaleco nur gxin konvenis , kaj intensigis ;
tiel , ke al mia intereso pri la karaktero de tiu homo estis aldonita scivolo pri lia deveno , lia vivo , lia havo kaj rango en la mondo .
Tiuj observoj , kvankam por meti ilin sur paperon bezonis tiel grandan spacon , tamen okupis nur kelkajn momentojn .
Mia vizitanto ja brulis pro ia sombra [ 27 ] eksciteco .
-L Cxu vi gxin havas ?
li kriegis , cxu vi gxin havas ?
Kaj tiel viva estis lia malpacienco , ke li ecx la manon metis sur mian brakon kaj volis skui min .
Mi depusxis lin , konsciante cxe lia ektusxo , ian glacian spasmon tra miaj vejnoj .
-R Atendu , sinjoro , mi diris .
Vi forgesas , ke mi ankoraux ne havas la plezuron koni vin .
Sidigxu , mi petas .
-L Pardonu al mi , D-ro Lanyon , li respondis , suficxe gxentile .
Tio , kion vi diris , estas prava ;
kaj mia malpacienco nun jam preterpasis mian gxentilecon .
Mi venis cxi tien laux la instigo de via kolego , D-ro Harry=Jekyll , pri afero iome grava ;
kaj mi sciigxis ...
, li pauxzis kaj levis la manon al la gorgxo kaj mi povis rimarki , malgraux lia kvieta mieno , ke li baraktas kontraux la alproksimigxo de la histerio , -mi sciigxis , ke tirkesto ...
-R Jen , sinjoro , mi diris , montrante la tirkeston , kie gxi kusxis sur la planko post tablo kaj ankoraux kovrita per tuko .
Li eksaltis al gxi kaj poste haltis kaj metis manon al la koro ;
mi povis auxdi , kiel grincas liaj dentoj pro la konvulsia ago de liaj makzeloj ;
kaj lia vizagxo farigxis tiel morte pala , ke mi ektimis pri lia vivo kaj prudento .
-L Trankviligu vin ! mi diris .
Li turnis al mi terurigan rideton kaj , kvazaux kun la decideco de la malespero , forsxiris la tukon .
Vidante gxian enhavon , li auxdigis unu lauxtan singulton de tiel intensa senpremigxo , ke mi sidis kiel sxtonigita .
Kaj la momenton poste , per vocxo jam suficxe regata : -R Cxu vi havas gradigitan glason ?
li demandis .
Mi starigxis iom sindevige kaj donis al li , kion li petis .
Li dankis min per rideto , mezuris kelke da gutoj de la rugxa fluidajxo , kaj alsxutis unu el la pulvoroj .
La miksturo , kiu unue havis duberugxan nuancon , komencis , dum la solvigxado de la kristaloj , plihele kolorigxi , auxdeble sxauxmadi kaj disjxeti fumetojn .
Subite , kaj cxe la sama momento , la kvazauxbolado cxesis kaj la miksturo transkolorigxis en malpalan purpuron , kiu malintensigxis pli malrapide en palan verdon .
Mia vizitanto , kiu observadis tiujn metamorfozojn per vigla okulo , ridetis , starigis la glason sur la tablon , kaj poste sin turnis kaj rigardis min kun sercxa mieno .
-L Kaj nun , li diris , por decidi tion , kio restas .
Cxu vi estos sagxa ?
Cxu vi permesos gvidi vin ?
Cxu vi permesos , ke mi prenu cxi=tiun glason en mian manon kaj eliru el via domo sen plua parolado ?
Aux cxu la avideco de l' scivolo tro multe vin regas ?
Pripensu antaux=ol respondi , cxar farata estos , kiel vi decidos .
Laux via decido , vi restos tiel sama kiel vi antauxe estis , nek pli ricxa , nek pli sagxa , escepte se la sento pri servo farita al homo en morta dangxero povas esti konsiderita ia ricxeco de l' animo .
-R Sinjoro , mi diris , sxajnigante indiferentecon , kiun mi vere tute ne havis , vi parolas per enigmoj , kaj vi eble ne miros , ke mi vin auxskultas ja sen tre forta impreso de kredo .
Sed mi jam iris tro malproksimen sur la vojo de neklarigeblaj servoj , por halti antaux=ol vidi gxian finon .
-L Estas bone , respondis mia vizitanto .
Lanyon , vi memoras viajn jxurojn ; kio sekvos , tio estos sub la sigelo de nia profesio .
Kaj nun , vi kiu jam de tiel longe estas ligita al la plej mallargxaj kaj materialismaj ideoj , vi kiu neis la efikecon de la transcenda medicino , vi kiu mokis viajn superulojn , -rigardu !
Li almetis la glason al siaj lipoj , kaj eltrinkis per unu engluto .
Sekvis krio ;
li balancigxis , sxanceligxis , ekkaptis la tablon kaj tenegis , rigardegante kun injektitaj okuloj , spiregante el malfermita busxo ;
kaj dum mi rigardis , venas , mi pensis , sxangxo-li sxajnis sxveli-lia vizagxo subite nigrigxis kaj la trajtoj sxajnis fandigxi kaj aliigxi-kaj momenton poste mi eksaltegis sur miajn piedojn kaj malantauxen gxis la muro , kun la brako levita por min sxirmi kontraux tiu miregindajxo , kun la mento premegata de teruro .
-R Dio !
mi kriegis , kaj Dio !
ree kaj ree ;
cxar tie antaux miaj okuloj-pala kaj skuita , kaj duonsvenanta , kaj palpsercxanta antaux si per la manoj kvazaux homo reveninta el la morto-tie staris Harry=Jekyll !
Tion , kion li diris al mi dum la sekvanta horo , mi ne povas decidigxi meti skribe sur paperon .
Mi vidis tion , kion mi vidis ; mi auxdis tion , kion mi auxdis , kaj gxi nauxzis mian animon ;
kaj , tamen , nun kiam tiu vidajxo jam malaperis de miaj okuloj , mi al mi demandas , cxu mi gxin kredas ?
kaj mi ne povas respondi . Mia vivo estas skuita gxis la radikoj ;
la dormo forlasis min ;
la plej mortiga teruro kunsidas kun mi je cxiuj horoj de la tago kaj nokto ;
mi sentas , ke miaj tagoj estas kalkulitaj , ke mi devos morti ;
kaj , tamen , mi mortos nekredanta .
Kaj la morala malnobleco , kiun tiu viro ecx kun larmoj de la pento senvualigis al mi , tion mi ne povas , ecx en mia memoro pripensi , sen eksalto de teruro .
Nur mi diros , Utterson , kaj tio ( se vi povos vin devigi kredi gxin ) jam pli=ol suficxos .
La estajxo , kiu tiun nokton englitis en mian domon , estis , laux la konfeso de Jekyll mem , konata sub la nomo Hyde kaj sercxata en cxiuj anguloj de la lando kiel la mortiginto de Carew .
Hastie [ 28 ] Lanyon .
La plena deklaro pri la afero ;
a , heredonto de granda ricxeco , naturdotita plie per bonegaj talentoj , inklina laux karaktero al la laboremo , amanta la estimon de la sagxuloj kaj bonuloj inter miaj kunhomoj , kaj , tial-kion oni povus supozi-kun cxia garantio por honoroplena kaj distingata estonteco .
La plej malbona el miaj kulpoj , efektive , estis ia malpacienca gajeco de temperamento , tia , kia cxe multaj faris la felicxecon , sed kian mi trovis malfacile akordigebla kun mia cxiondeviga deziro tenadi alte la kapon kaj elmontradi pli=ol ordinare gravan vizagxon antaux la publiko .
Okazis el tio , ke mi kasxis miajn plezurojn , kaj ke , atinginte la agxon de l' pripensado kaj komencinte cxirkauxrigardi kaj konsideri mian progreson kaj lokon en la mondo , mi jam staris kompromitita en profunde trompa maniero de vivo .
Multaj homoj ecx fanfaronegus tiajn neregulajxojn , pri kiaj mi estis kulpa ;
sed pro la altaj celoj , kiujn mi al mi antauxmetis , mi rigardis kaj kasxis ilin kun sento de honto preskaux morbida .
Estis do pli la postulema naturo de miaj aspiroj , ol ia speciala malnobleco de miaj kulpoj , kiu faris min tio , kio mi estis , kaj per fosajxo ecx pli profunda ol cxe la plejmulto , disigis en mi tiujn regionojn de la Bono kaj Malbono , kiuj dividas kaj kompletigas la duoblan naturon de la homo .
Kvankam mi estis tiel profunde duoblaganto , mi neniel estis hipokritulo ;
miaj ambaux flankoj estis tute seriozaj ;
mi ne estis pli mi mem , kiam mi forlasis la sindetenadon kaj jxetis min en la honton , ol kiam mi laboradis malkasxe pri la disvastigo de la scio , aux pri la forigo de l' doloro kaj la sufero .
Kaj hazarde okazis , ke la direkto de miaj sciencaj studoj , kiuj kondukis tute al la mistikismo kaj al la transcendismo , reagis kaj forte lumigis sur cxi=tiun konscion pri la cxiama batalado inter miaj membroj .
Kun cxiu tago , kaj de ambaux flankoj de mia inteligento , la morala kaj la intelekta , mi tiel alproksimigxis konstante al tiu vero , per kies parta eltrovo mi estas kondamnita al tia terura pereo , nome : la vero , ke la homo efektive ne estas unu , sed du .
Se nur cxiu , mi diris al mi , povus esti logxigita en apartan identajxon , tiam de la vivo estus forprenita cxio , kio estis neelportebla ;
la maljustulo povus iri laux sia vojo , liberigite de la aspiroj kaj riprocxado de sia pli pia gxemelo , kaj la justulo povus iri konstante kaj sendangxere sur sia vojo supren , farante bonajxojn , en kiuj trovigxas lia plezuro , kaj jam ne=plu elmetata kontraux la malhonoro kaj la pentofarado pro cxi=tiu ekstera malbono .
Por la homaro estas ja malbeno , ke tiuj reciproke maltauxgaj faskeroj estis tiel kunligitaj , ke en la doloregata ventro de l' konscio , cxi=tiuj polusaj gxemeloj sencxese interbatalas .
Kiel do ilin disigi ?
Gxis tie atingis miaj pripensadoj , kiam , kiel mi jam diris , la misteron komencis klarigi flanka lumo de la tablo laboratoria .
Mi komencis elsenti , pli profunde ol gxis nun estis dirite , la tremantan nemateriecon , la nebulsimilan sxangxigxemecon de cxi=tiu sxajne fortika korpo , en kiu ni marsxas vestitaj .
Mi konstatis , ke kelkaj hxemiaj agentoj havas la kapablon , skui kaj malantauxentiri tiun karnan vestajxon , tutsame kiel vento povus skui la kurtenojn de pavilono .
Mi ne nur rekonis mian naturan korpon apartan de la nura auxro kaj radilumo de kelkaj el la potencoj el kiuj konsistis mia spirito , sed ankaux sukcesis kunmeti drogon per kiu tiuj potencoj povus esti detronigitaj de ilia supereco , kaj per kiu dua formo kaj vizagxo povus esti anstatauxigitaj , neniel malpli naturaj al mi , pro tio ke ili estis la esprimo de pli malnoblaj elementoj de mia animo .
Mi hezitis longe antaux=ol provi praktike tiun cxi teorion .
Mi bone sciis , ke mi riskas morti ;
pro tio , ke iu drogo , kiu tiel potence regis kaj skuis la citadelon mem de la individueco , povus , per la plej eta parto de superdozo aux la plej malmulta maloportuneco pri la momento de elmontro , tute forvisxi tiun nematerian logxejon , kies sxangxon per gxia efiko mi atendis .
Sed la tento al eltrovo tiel eksterordinara kaj profunda , fine venkis la sugestiojn de la timo .
Mi jam antauxlonge pretigis mian tinkturajxon ;
mi tuj acxetis , de firmo de apotekistoj , grandan kvanton de iu speciala salo , kiun mi sciis per miaj eksperimentoj esti la lasta ingredienco bezonata , kaj malfrue en unu malbenita nokto , mi kunmetis la elementojn , rigardis ilin boli kaj fumi kune en la glaso , kaj kiam la agitigxo cxesis , kun forta ardo de kuragxo mi eltrinkis la miksturon .
Sekvis doloregoj plej turmentaj : grincado de la ostoj , mortiga nauxzo , kaj teruro de spirito , ne malpli intensa , ol tiu sentebla en horo de l' naskigxo aux de l' morto .
Poste , tiuj agonioj rapide ekkvietigxis , kaj mi rekonsciigxis kvazaux el granda malsano .
Estis io stranga en miaj sentoj , io nepriskribeble nova , kaj , pro gxia noveco , nekredeble dolcxa .
Mi sentis min pli juna , pli malpeza , pli felicxa en mia korpo ;
interne mi konsciis pri iu kapturnanta senzorgeco , pri fluado de malordaj voluptemaj imagoj , kurantaj kiel muelilfluo tra mia fantazio , pri disigxo de la ligiloj de l' devo , pri nekonata sed ne senkulpa animolibereco .
Mi sciis , kun la unua enspiro de tiu cxi nova vivo , ke mi estas pli malvirta , dekoble pli malnobla , ke mi vendigxis kiel sklavo al mia originala malbono , kaj la penso , en tiu momento , stimulis kaj gajigis min kiel vino .
Mi etendis la manojn , gxojegante en la noveco de tiuj sentoj , kaj cxe tio , mi subite eksciis , ke mia staturo iom malgrandigxis .
En tiu tempo ne estis spegulo en mia cxambro ;
tiu , kiu staras apud mi dum mi nun skribas , estis tien portita poste , kaj por la celo mem de tiuj aliformigxoj .
La nokto , tamen , jam preskaux tagigxis ;
la logxantoj de mia domo kusxadis plej profunde dormantaj , kaj mi decidis , ekscitita kiel mi estis de espero kaj triumfo , riski iri sub mia nova formo al mia dormocxambro .
Mi transiris la korton , mi glitis tra la koridorojn , kiel fremdulo en mia propra domo , kaj alveninte en mian cxambron , mi vidis , la unuan fojon , la aspekton de Edward=Hyde .
Mi devas paroli cxi=tie pri mia teorio sole , ne dirante tion , kion mi scias , sed tion , kion mi supozas la plej versxajna .
La malbona parto de mia naturo estis malpli fortika , malpli disvolvita , ol la bona , kiun mi jxus eksigis .
Plie , en la dauxro de mia vivo , kiu estis estinta , malgraux cxio , naux dekone vivo de l' penado , de l' virto kaj de l' memregado , la malbona parto estis multe malpli ekzercita kaj eluzita .
Kaj tial okazis , mi pensas , ke Edward=Hyde estis tiom pli malgranda , pli maldika , pli juna ol Harry=Jekyll .
Kiel la bono ekbrilis el la vizagxo de unu , tiel same la malbono estis skribita largxe kaj klare sur tiu de la alia .
Plie , la malbono lasis sur tiu korpo la stampon de kripleco kaj kadukeco .
Kaj tamen , kiam mi rigardis tiun malbelan monstron en la spegulo , mi konsciis nenian antipation , kontrauxe , mi sentis ja eksalton de bonveno .
Cxi tio , ankaux , estis mi .
Gxi sxajnis natura kaj homa .
Laux miaj okuloj , gxi portis pli vivan bildon de l' spirito , gxi sxajnis pli difinita kaj unuobla , ol la neperfekta kaj dividita vizagxo , kiun mi gxis nun kutimis nomi la mia .
Kaj gxis tiu punkto mi estis sendube prava .
Mi rimarkis ke , kiam mi portis la sxajnon de Edward=Hyde , neniu povis alproksimigxi al mi sen videbla antipatio de l' karno .
Cxi=tio , laux mia opinio , estis tial , ke cxiuj homoj , kiaj ni renkontas ilin , estas kunmiksitaj el la bono kaj la malbono , kaj , Edward=Hyde , sola , en la vicoj de l' homaro , estis pura malbono .
Nur momenton mi restis antaux la spegulo ;
mi devis ankoraux provi la duan kaj decidigan eksperimenton ;
restis ankoraux konstati , cxu mi perdis nerepreneble mian individuecon , kaj devos antaux la tagigxo forkuri el domo jam ne=plu mia , kaj , rapidante returnen al mia kabineto , mi denove pretigis kaj trinkis la miksturon , denove suferis la turmentegojn de tiu kvazauxmorto kaj rekonsciigxis denove kun la karaktero , la staturo , kaj la vizagxo de Harry=Jekyll .
En tiu nokto mi estis atinginta la fatalan krucigxon de l' vojoj .
Se mi estus alproksimigxinta al mia eltrovajxo laux pli nobla spirito , se mi estus riskinta mian eksperimenton dum mi estis sub la influo de malavaraj aux piaj aspiroj , cxio estus alie , kaj , el tiuj agonioj de l' morto kaj naskigxo , mi estus elirinta angxelo anstataux diablo .
La drogo povis neniel distingi , nek diabla nek dia gxi estis ;
gxi nur skuis la pordojn de l' malliberejo de mia temperamento , kaj , kiel cxe la kaptitoj en Philippi , elkuris tio , kio interne staris .
En tiu tempo mia virto dormetis ;
mia malvirto , vekadita de l' ambicio , kaptis vigle kaj rapide la okazon , kaj la rezultinta eljxetajxo estis Edward=Hyde .
Tial , kvankam mi nun havis tiel du karakterojn , kiel ankaux du mienojn , unu estis tute malbona , kaj la alia estis ankoraux la malnova Harry=Jekyll , tiu malharmonia kombinajxo pri kies virtigo kaj plibonigo mi jam lernis malesperi .
La sxangxo do estis tute al la pli malbona flanko .
Ecx en tiu tempo , mi ankoraux ne tute venkis mian antipation kontraux la tedeco de vivo de studado .
Mi ankoraux foje havis inklinon al gajeco , kaj , pro tio , ke miaj plezuroj estis , je l' plej indulga nomo , ne tro dignoplenaj , kaj cxar mi ne nur estis bone konata kaj honore estimata , sed ankoraux farigxis maljunulo , cxi=tiu nekonsekvenceco de mia vivo farigxis por mi cxiutage pli gxenanta .
Estis cxitiuflanke , ke mia nova potenco tentis min gxis sklavigxo .
Necesis nur trinki la miksajxon , por tuj demeti la korpon de l' fama profesoro , kaj surmeti , kiel densan mantelon , tiun de Edward=Hyde .
Mi ridetis pro la ideo ;
gxi sxajnis al mi , tiutempe , humorajxo , kaj mi faris miajn pretigojn kun la plej granda zorgo .
Mi luis kaj meblis tiun domon en Soho , al kiu Hyde estis postsigne sekvota de la polico ;
mi dungis , kiel dommastrinon , virinon , kiun mi bone sciis silenta kaj senskrupula .
Aliflanke mi sciigis al mia servistaro , ke iu S-ro Hyde ( kiun mi priskribis ) devos havi plenan liberecon kaj auxtoritaton en mia domo sur la placo ;
kaj por sxirmi min kontraux eventualaj akcidentoj , mi ecx faris tie vizitojn kaj igis min bone konata persono en mia dua rolo .
Poste mi faris tiun testamenton , kiun vi tiom multe kontrauxparolis , tiamaniere ke , se io okazus al mi en la persono de D-ro Jekyll , mi povus transiri en tiun de Edward=Hyde sen mona perdo .
Kaj tiel cxirkauxita de remparoj , kiel mi supozis , sur cxiu flanko , mi komencis profiti la strangan imunecon de mia situacio .
Jam okazis ja , ke la homoj dungis bravulacxojn por fari iliajn krimojn , dum ilia propra persono kaj reputacio sidis sxirmate .
Mi estis la unua , kiu tion faris por propra plezuro .
Mi estis la unua , kiu povis tiel klopodi antaux la publika okulo kun sxargxo de afabla respektindeco , kaj jen , en la dauxro de momento , kiel ia lerneja bubo desxiri tiujn pruntajxojn kaj salti kapon antauxe en la maron de l' libereco .
Sed por mi , en mia netravidebla mantelo , la sendangxereco estis absoluta .
Pensu nur-mi ecx ne ekzistis !
Nur permesu al mi trakuri en mian laboratorion , donu al mi nur du-tri sekundojn por miksi kaj gluti la trinkajxon , kiu staris cxiam preta , kaj Edward=Hyde , kion ajn li estus farinta , forpasus kiel spirnebuleto sur spegulo , kaj jen , anstataux li , kviete en sia hejmo , pretigante la noktomezan lampon en sia studejo , homo , kiu povis senriske ridi je l' suspekto , trovigxus Harry=Jekyll .
La plezuroj , kiujn mi rapidis sercxi sub mia alikorpajxo , estis , kiel mi jam diris , maldecaj , sed , en la manoj de Edward=Hyde , ili baldaux ekfarigxis monstraj .
Reveninte de iu el tiuj ekskursoj , mi ofte profundigxis en ia mirado pri mia alikorpa malnobleco .
Tiu demono familiara , kiun mi elvokis el mia propra animo , kaj forsendis solan por plenumi sian bonan plezuron , estis estajxo esence malica kaj kanajla ;
kun cxiu lia ago kaj penso centrita en si mem ;
kun besta avideco drinkanta la plezuron el kia ajn grado de turmento , tiel nesxancelebla , kiel homo el sxtono .
Harry=Jekyll foje staris konsternegita antaux la agoj de Edward=Hyde ;
sed la situacio estis ekster la kampo de ordinaraj legxoj , kaj inside malpezigis la premon de la konscienco .
Estis ja Hyde , kaj Hyde sola , kiu estis kulpa .
Jekyll mem ne estis pli malbona ;
li revekigxis al siaj bonaj ecoj sxajne nedifektita ;
li ecx kutimis , kiam tio estis ebla , rapidi por malfari la malbonon faritan de Hyde .
Kaj tiel lia konscienco dormetadis .
Pri la detaloj de la malgloro , al kiu mi tiel kunkonsentis ( cxar ecx nun mi ne povas konfesi , ke mi gxin faris ) mi ne intencas priparoli ;
mi volas nur montri la avertojn kaj la intersekvajn pasxojn , per kiuj alproksimigxis mia puno .
Unu malfelicxo okazis , kiun , pro tio , ke gxi ne havis sekvon , mi nur aludetos .
Kruelega ago kontraux infanino vekis kontraux min la koleron de preteriranto , kiun mi rekonis antaux kelkaj tagoj kiel vian parencon ;
kuracisto kaj la familio de la infanino kunigxis kun li ;
estis momentoj , kiam mi timis pri mia vivo , kaj fine , por kontentigi ilian tro justan koleron , Edward=Hyde devis alkonduki ilin al la pordo de Harry=Jekyll kaj pagi ilin per cxeko subskribita per lia nomo .
Sed tiu=cxi dangxero estis facile forigita el la estonteco , per la transmeto en alian bankon de monsumo sub la nomo de Edward=Hyde mem , kaj kiam , malantauxen klinante mian skribmanieron , mi provizis subskribon al mia duulo , mi pensis , ke mi sidas jam ekster la atingo de la fatalo .
Preskaux du monatoj antaux la mortigo de Sir Danvers , forestinte el la hejmo por unu el miaj aventuroj , de kiu mi revenis je malfrua horo , mi vekigxis la sekvintan tagon en lito kun sentoj iom strangaj .
Vane mi cxirkauxrigardis , vane mi vidis la decan meblaron kaj grandan amplekson de la cxambro en mia domo sur la placo , vane mi rekonis la desegnajxon de la litkurtenoj , io ankoraux insistadis , ke mi ne estas tie , kie mi estas , ke mi ne vekigxis tie , kie mi sxajnas esti , sed en la cxambreto en Soho , en kiu mi kutimis dormi en la korpo de Edward=Hyde .
Mi ridetis kaj , laux mia psikologia maniero , komencis mallaboreme esplori la elementojn de cxi=tiu iluzio , iafoje refalante dume en komfortan matenan dormeton .
Mi estis ankoraux tiel okupata kiam , dum unu el miaj pli sendormaj momentoj , mia rigardo ektrafis mian manon .
Nu , la mano de Harry=Jekyll estis profesia laux formo kaj grandeco : granda , firma , blanka kaj de agrabla aspekto .
Sed la mano , kiun mi nun rigardadis , suficxe klare en la flava lumo de Londona mateno , kusxantan duonfermitan sur la littukoj , estis malgrasa , sulkita , osta , sombre pala kaj dense kovrita de nigra kresko da haroj .
Gxi estis la mano de Edward=Hyde .
Mi certe rigardis gxin dum preskaux duona minuto , antaux=ol la teruro vekigxis en mia brusto tiel subite kaj tremige kiel la ekbruego de cimbaloj , kaj eksaltegante el la lito , mi kuregis al la spegulo .
Cxe la vidajxo , kiun renkontis miaj okuloj , mia sango sxangxigxis en ion treege maldensan kaj glacian .
Jes , mi kusxigxis Harry=Jekyll , kaj vekigxis Edward=Hyde .
Kiel klarigi tion ?
mi al mi demandis , kaj poste , kun alia eksaltego de teruro , kiel ripari tion ?
Estis malfrue en la mateno , la servistaro jam levigxis , cxiuj miaj drogoj estis en la kabineto-longa irado estis ja malsupren sur du sxtuparoj , tra la posta irejo , trans la korton kaj tra la anatomia teatro , de tie , kie mi tiam staris terurita .
Mi ja povus eble kovri mian vizagxon , sed kion tio helpos , se mi ne povos kasxi la aliformigon de mia staturo ?
Kaj tiam kun trasentata dolcxeco de senpremigxo mi memoris , ke mia servistaro jam kutimis la venadon kaj reiradon de mia duulo .
Jen baldaux mi vestis min , kiel=eble=plej bone , per vestoj konvenaj al mia amplekso : baldaux pasis tra la domo , kie Bradshaw min rigardegis kaj retirigxis pro tio , ke li vidas S-ron Hyde je tia horo kaj en tia stranga vestajxo , kaj , post dek minutoj , jen D-ro Jekyll reeniris sian propran formon kaj sidigxis kun malheligxinta frunto , por simuli [ 29 ] matenmangxon .
Malgranda ja estis mia apetito .
Cxi=tiu neklarigebla okazajxo , cxi=tiu renversigxo de mia antauxa spertado , sxajnis , kiel la Babilona fingro sur la muro , elskribi la literojn de mia kondamnigxo , kaj mi komencis , pli serioze ol iam , pripensi la rezultatojn kaj eblecojn de mia duobla ekzistado .
Tiu parto de mi , kiun mi havis la povon projekcii , en la lasta tempo multe ekzercigxadis kaj nutrigxis ;
al mi en la lastaj tagoj sxajnadis kvazaux la korpo de Edward=Hyde pligrandigxas , kvazaux ( kiam mi portadis tiun formon ) mi konscias pli ricxan fluon de sango , kaj mi komencis ekvidi dangxeron ke , se cxi=tio estos multe dauxrigata , la ekvilibro de mia naturo povos esti por cxiam renversita , ke la kapablo de lauxvola sxangxigxo povos esti perdita , kaj la karaktero de Edward=Hyde farigxos nerevokeble mia .
La potenco de la drogo ne cxiam montrigxis egala .
Unu fojon , tre frue en mia karerio , gxi restis tute senefika ;
de tiu tempo je pli=ol unu okazo , mi estis devigita duobligi , kaj unufoje , kun granda risko de morto , triobligi la kvanton , kaj tiu malofta necerteco jxetis gxis nun la solan ombron sur mian kontentecon .
Nun , tamen , pro la okazo de tiu mateno , mi estis devigata konstati , ke dum komence la malfacilajxo estis , dejxeti la korpon de Jekyll , lastatempe gxi grade sed decide translokigxis al la alia flanko .
Cxio do sxajnis montri al la jena konkludo , ke mi malrapide perdas mian unuan kaj plibonan memon , kaj iom=post=iom enkorpigxas en mian duan kaj pli malbonan .
Inter tiuj du , mi komprenis , mi jam devas elekti .
Miaj du naturoj havis la komunan memoron , sed cxiujn aliajn fakultojn plej neegale posedis inter si .
Jekyll ( kiu estis kunmetajxo ) jen kun la plej akraj timoj , jen kun avida gustacxo projektis kaj partoprenis la plezurojn kaj aventurojn de Hyde : sed Hyde estis indiferenta pri Jekyll aux nur memoris lin kiel la monta bandito memoras la kavernon , en kiu li sin kasxas kontraux la persekutado .
Jekyll sentis pli=ol patran intereson ;
Hyde sentis pli=ol filan indiferentecon .
Kunligi mian sorton kun tiu de Jekyll , estus morti rilate al tiuj apetitoj , je kiuj mi de longatempe min indulgadis kaj kiujn mi jam de kelka tempo dorlotis .
Kunligi gxin kun Hyde , estus morti pri mil interesoj kaj aspiroj kaj farigxi por cxiam malestimata kaj senamika .
La marcxando povus aperi neegala , sed estis ankoraux alia afero kunpesinda ;
cxar , dum Jekyll turmente suferadus en la fajroj de la abstinenco , Hyde ecx ne konscius , kion li perdis .
Kvankam strangaj estis miaj cirkonstancoj , la kondicxoj de tiu=cxi interbatalo estas tiel malnovaj kaj banalaj , kiel la homo mem ;
efektive la samaj allogoj kaj timoj jxetas la ludkubon por kiu ajn tentata kaj tremanta pekulo , kaj okazis cxe mi , kiel okazas cxe la plej granda nombro de miaj similuloj , ke mi elektis la pli bonan parton , kaj poste mankis al mi la forto , mian elekton plenumadi .
Jes , mi preferis la maljunan kaj malkontentan doktoron , cxirkauxitan de amikoj kaj tenantan honestajn esperojn , kaj mi diris decidan adiauxon al la libereco , al la rilata juneco , al la facila pasxo , saltanta pulso kaj sekretaj plezuroj , kiujn mi gxuis en la alivesto de Hyde .
Tiun=cxi elekton mi faris eble kun ia senkonscia rezervo , cxar mi nek forlasis la Soho'an domon , nek detruis la vestojn de Edward=Hyde , kiuj ankoraux kusxis pretaj en mia kabineto .
Dum du monatoj , tamen , mi restis fidela al mia decido ;
dum du monatoj mi vivadis laux tia vivo de severmoreco , al kia mi neniam antauxe atingis , kaj gxuis la kompensojn de aprobanta konscienco .
Sed kun la tempo fine forigxis la fresxeco de mia timo , la lauxdoj de mia konscienco ekfarigxis kutimo ;
min ekturmentegis afliktigxoj kaj sopiroj , kvazaux Hyde baraktus por la liberigxo , kaj , fine , en horo de morala malforteco , mi denove kunmetis kaj englutis la aliformigan trinkajxon .
Mia diablo estis tenita longatempe en kagxo , li liberigxis furiozega .
Mi sentis , ecx jam dum mi trinkis la miksturon , pli senbridan , pli furiozan emon al la malbono .
Mi supozas , ke sendube estis tio , kio vekis en mia animo tiun ventegon de senpacienco , kun kiu mi auxskultis la gxentilajxojn de mia malfelicxa viktimo ;
almenaux mi deklaras antaux Dio , ke neniu homo morale sana povus esti kulpa pri tia krimo pro tiel bagatela incito , kaj ke mi frapis en humoro ne pli racia ol tiu , en kiu malsana infano rompus ludilon .
Tuj la spirito de la infero vekigxis en mi , kaj furiozis .
Kun paroksismo de gxojo mi disbategis la pasivan korpon , gustumante gxojegon cxe cxiu bato , kaj nur kiam la laceco komencis sekvi , subite dum la plej alta punkto de mia deliro , trapikegis mian koron malvarma spasmo de teruro .
Disigxis nebulo ;
mi ekvidis , ke mi metas mian vivon en dangxeron , kaj mi forkuregis de la sceno de tiuj ekscesoj , fierigxante ecx dum mi tremas , kun mia avideco por la malbono kontentigita kaj stimulita , kaj mia amo al la vivo altigita gxis la plej ekstrema grado .
Mi kuregis al la domo en Soho , kaj detruis miajn paperojn ;
de tie mi ekiris tra la lanternolumitajn stratojn , en la sama dividita ekstazo de spirito , gxojegante pri mia krimo , gajkore projektante aliajn por la estonteco , kaj tamen , ankoraux rapidirante kaj auxskultante , cxu sekvas min la pasxoj de la vengxanto .
Hyde havis kanton sur la lipoj dum li kunmetis la miksturon , kaj trinkante gxin li toastis la mortinton .
Apenaux la agonio de la transformigxo ekcxesis dissxiri lin , jam Harry=Jekyll , kun fluantaj larmoj de dankemeco kaj memriprocxo , falis genuen kaj levis la kunplektitajn manojn al Dio .
La vualo de la memindulgo estis dissxirita de supre gxis malsupre , kaj mi vidis mian vivon kiel tuton : mi sekvis gxin de la tagoj de mia infaneco kiam mi iris manon cxe mano , kun mia patro , tra la memoferemaj penadoj de mia profesia vivo , por alveni , foje kaj ree , kun la sama sento de nerealeco , cxe la malbenitaj terurajxoj de la vespero .
Mi volis kriegi , mi penis kun larmoj kaj pregxoj sufoki la amason da malbelegaj imagajxoj kaj sonoj , kiuj arigxis en mia memoro kontraux mi , kaj , ankoraux , inter miaj petegoj , la fi-vizagxo de mia kanajleco rigardadis fikse en mian animon .
Kiam la akreco de tiu=cxi memriprocxo ekmortigxis , gxi estis sekvita de sento de gxojo .
De nun Hyde estos neebla ;
cxu mi volos , aux ne volos , mi estas de nun enfermita en la plibona parto de mia ekzistado , kaj , ho , kiel mi gxojis pensi pri tio !
Kun kia volonta humileco mi akceptis denove la cxirkauxbarojn de l' vivado natura !
Kun kia sincera spirito de forlaso mi sxlosis la pordon , per kiu mi tiel ofte iris kaj revenis , kaj dispremegis la sxlosilon sub mia piedo !
Kun la sekvinta tago , venis la sciigo , ke la mortigo estis observita , ke la kulpo de Hyde estas evidenta al la mondo , kaj ke la viktimo estas viro alta en la publika estimado .
Ne nur krimo estis , sed tragedia malsagxajxo .
Mi pensas , ke mi gxojis scii tion ;
mi pensas , ke mi gxojis pro tio , ke miajn pli bonajn impulsojn tiel cxirkauxremparis kaj gardis la teruroj de la esxafodo .
Jekyll estis nun mia rifugxejo ;
Hyde elrigardetu ecx nur dum momento , kaj la manoj de cxiuj homoj tuj levigxos por lin kapti kaj mortigi .
Mi decidis per mia estonta konduto reacxeti la estintecon , kaj mi povas honeste diri , ke mia decido portis iom da bona frukto .
Vi scias mem , kiel fervore dum la lastaj monatoj de la pasinta jaro , mi laboradis por mildigi la suferojn de aliaj ;
vi scias , ke multo estis farita , kaj ke la tagoj pasis por mi trankvile kaj preskaux felicxe .
Kaj mi ja ne povas vere diri , ke min enuigis cxi=tiu bonfara kaj senkulpa vivado ;
mi kontrauxe kredas , ke mi cxiutage gxuis gxin pli plene ;
sed min ankoraux malbenis mia dueco de intenco ;
kaj , kiam fine iom=post=iom eluzigxis la unua akreco de mia pento , mia pli malnobla parto , tiel longe dorlotita , tiel mallonge encxenigita , komencis ekmugxi por liberigxo .
Mi ja ne revis revivigi Hyde ;
tion ecx ekpripensi tremigis min gxis frenezeco ;
ne , en mia propra personeco starigxis la tento ankoraux unu fojon petoli kun mia konscienco , kaj kiel ordinara sekreta pekanto mi fine submetigxis al la atakoj de la tentado .
Al cxio venas fino ;
la plej vasta mezurilo fine plenigxas , kaj cxi=tiu mallonga cedo al mia malboneco fine detruis la ekvilibron de mia animo .
Estis bela , klara , januara tago , malseke subpiede , kie la frosto degelis , sed kun sennuba cxielo , kaj Regent's Park [ 30 ] estis plena de vintraj pepadoj kaj dolcxa pro odoroj de printempo .
Mi sidis en la sunlumo sur benko ;
la besto en mi lekadis la lipojn pro rememoro ;
la spirita parto estis iom dormema , promesante postan penton sed ankoraux ne incitita gxis komenco .
Nu , mi al mi diris , mi ja nur similas al miaj najbaroj , kaj poste mi ridetis , komparante min kun aliaj homoj , komparante mian ageman bonvolon kun la maldiligenta krueleco de ilia malzorgo .
Kaj en la momento mem de tiu vanta fanfaronema penso , ekkaptis min spasmo , terura nauxzo kaj plej mortiga tremo .
Tiuj forpasis kaj lasis min svenema , kaj poste , dum siavice la sveneco kvietigxis , mi ekkonstatis sxangxon en la karaktero de miaj pensoj ;
pli grandan maltimecon , malestimon al la dangxero , solvigxon de la ligiloj de l' devo .
Mi rigardis malsupren , miaj vestoj pendis senforme sur miaj malsxvelintaj membroj ;
la mano kusxanta sur mia genuo estis sulkoplena kaj vila .
Mi estis denove Edward Hyde .
Antaux unu momento , al mi estis ankoraux garantiita la estimo de cxiuj homoj , mi estis ricxa , amata-kun mangxo pretigata por mi en mia propra hejmo-kaj nun mi estas jam la komuna persekutajxo de l' homaro , cxasata , sendoma , konata mortiginto , sklavo por la pendigilo .
Mia prudento sxanceligxis , sed ne tute min forlasis .
Miaj drogoj estis en sxranko en mia kabineto , kiel mi povos atingi ilin ?
Jen la problemo , kies solvon-premegante per la manoj miajn tempiojn-mi nun devas entrepreni .
La laboratorian pordon mi mem jam fermis .
Se mi provus eniri per la domo , miaj propraj servistoj min sendus al la esxafodo .
Mi ekkomprenis , ke mi devos uzi alian manon , kaj pensis pri Lanyon .
Kiel lin trafi ?
Kiel alkonsentigi lin ?
Supozu , ke mi evitos kaptigxon sur la stratoj , kiel mi povos eniri en lian domon ?
Kaj kiel mi , nekonata kaj malplacxa vizitanto , povos decidigi la faman kuraciston rabi la kabineton de sia kolego , D-ro Jekyll ?
Tiam mi rememoris , ke restadas al mi unu parto de mia originala karaktero : mi povas skribi laux mia propra skribmaniero .
Tuj kiam ekbrilis en mi tiu ideo , klarigxis al mi la tuta vojo , kiun mi devos sekvi .
Mi do ordigis mian vestaron kiel=eble=plej bone , kaj , alvokante al pasanta fiakro , mi veturigis min al hotelo sur Portland=Street , kies nomon mi per ia hazardo memoris .
Pro mia aspekto , -kiu efektive estis suficxe komika , kiel ajn tragedia la sorto , kiun kovris cxi=tiuj vestoj , -la veturigisto ne povis kasxi sian ridemon .
Mi grincigis la dentojn kontraux lin kun ekventego de diabla furiozo ;
kaj la rideto forvelkis sur lia vizagxo , -felicxe por li , -ankoraux pli felicxe por mi , cxar , nur momenton plu , kaj mi lin jam certe desxiregus de sur lia sidejo .
Enirinte la hotelon , mi cxirkauxrigardis kun tia malluma mieno , ke la servistoj ektremis ;
neniun rigardon ili intersxangxis dum mia cxeesto ;
sed sklaveme ricevis miajn ordonojn , kondukis min al privata cxambro kaj alportis al mi skribilaron .
Hyde , en dangxero pri sia vivo , estis al mi estajxo nova ;
skuita de supermezura kolero , strecxita gxis mortigemo , avidega kauxzi al iu doloron .
Li tamen estis ruzulo ;
venkis sian koleregon per granda peno de l' volado ;
verkis siajn du gravajn leterojn , unu al Lanyon kaj unu al Poole , kaj por=ke li ricevu certigon , ke ili efektive estis metitaj en la posxton , li ordonis , ke oni ilin rekomendu .
De tiam , li sidadis la tutan tagon apud la fajro en la privata cxambro , mordetadante al si la ungojn ;
tie li tagmangxis , sidante sola kun siaj timoj , kun la kelnero videble tremanta antaux lia okulo ;
kaj el tie , post plena noktigxo , li ekveturadis en angulo de fermita veturilo kaj kondukigis sin tra la stratoj de la urbo .
Li , mi diras ; mi ne povas diri mi . En tiu infano de l' infero estis nenio homa ;
logxis en li nenio krom la timo kaj la malamo .
Kaj kiam fine , -pensante , ke la veturigisto komencas ion suspekti , -li forsendis la veturilon kaj riskis piediri , en sia negxustalkorpa vestaro , objekto nepre markita por la observado , inter la noktajn preterirantojn , tiuj du malnoblaj pasioj furiozis en li kvazaux uragano .
Li marsxis rapide , persekutata de siaj timoj ; babilante al si mem , sxtelirante tra la malpli vizitataj stratoj , kalkulante la minutojn , kiuj kvazaux barilo ankoraux apartigis lin de la noktomezo .
Fojon , virino alparolis al li , proponante , mi pensas , skatolon da alumetoj .
Li pugnis sxin en la vizagxon , kaj sxi forkuris .
Kiam mi rekonsciigxis cxe la domo de Lanyon , la teruro de mia malnova amiko iom kortusxis min ; mi ne scias ;
estis almenaux nur kvazaux guto en la maro , kompare al la abomenego , kun kiu mi rigardis reen al tiuj horoj .
Estis okazinta en mi ia sxangxigxo .
Jam ne=plu timo al la esxafodo , sed teruro farigxi denove Hyde , turmentegis min .
La kondamnon de Lanyon mi ricevis duone en songxo ;
duone en songxo revenis hejmen kaj kusxigxis .
Post la ellacigoj de la tago , mi dormegis , en dormo tiel severa kaj profunda , ke ne sukcesis gxin rompi ecx la teruraj kosxmaroj min turmentantaj .
Mi vekigxis matene skuita , malfortigita , sed refresxigxinta .
Mi ankoraux malamis kaj timis pensi pri la bruto , kiu en mi dormetis , kaj kompreneble mi ne forgesis la konsternantajn dangxerojn de l' antauxa tago ;
sed mi estis denove hejme , en mia propra domo kaj apud miaj drogoj , kaj dankemeco pro mia savo briladis en mia animo tiel forte , ke gxi preskaux konkuris la helecon de la espero mem .
Mi estis nerapide transpasxanta la korton post matenmangxo , entrinkante la malvarman aeron kun plezuro , kiam ree min kaptis tiuj nepriskribeblaj sentoj , kiuj heroldis la sxangxigxon : kaj apenaux mi havis la tempon atingi la sxirmon de mia kabineto , tra mi denove furiozas kaj glacias la pasioj de Hyde .
Cxi tiun fojon , duobla dozo estis necesa por revoki min al mi mem , kaj jen ho ve !
post ses horoj , dum mi sidis malgaje rigardadante la fajron , jam revenas la doloroj kaj la drogo denove devas esti trinkata .
Mallonge , de tiu tago sxajnis , ke nur per granda , kvazaux gimnastika penado , kaj nur sub la rekta stimulo de la drogo , mi povas porti la vizagxon de Jekyll .
Je cxiu horo de la tago kaj nokto min kaptis la avertanta ektremo ;
precipe se mi dormis , aux ecx dum momento dormetis sur mia segxo , cxiam mi vekigxis kiel Hyde .
Sub la strecxado de cxi=tiu sencxese minacanta fatalo , kaj pro la maldormado , al kiu mi nun min kondamnis ja ecx super cxia grado , kiun mi kredis ebla al la homo , mi farigxis en mia propra persono estajxo konsumita kaj elcxerpita de la febro , malforta , korpe kaj mente , cxiam okupata de unu sola penso : abomeno al mia alia memo .
Sed dum mi dormadis aux kiam la efekto de la drogo elcxerpigxis , mi saltis preskaux sen transiro-cxar la doloroj de la aliformigxo farigxis cxiutage malpli severaj-en la posedon de imago plenega de teruraj fantazioj , de animo bolanta per senkauxzaj malamoj , kaj en la posedon de korpo , kiu sxajnis ne suficxe forta por enteni la furiozantajn energiojn de la vivo .
La povoj de Hyde sxajnis des pli kreski , ju pli kadukigxis Jekyll .
Kaj certe la malamo , kiu apartigis ilin , estis nun ambauxflanke egala .
Cxe Jekyll , gxi estis afero de esenca instinkto .
Li nun konsciis plene la malbelegecon de tiu estajxo , kiu partoprenis kun li kelkajn el la fenomenoj de l' konscienco , kaj kiu estis kunheredonto kun li de la morto ;
kaj krom tiuj ligiloj de komuna posedo , kiuj en si faris la plej doloregan parton de lia turmento , li pensis pri Hyde kvazaux pri io ne nur infera sed neorganika .
Jen la terura afero : ke la sxlimo de l' abismo sxajnas auxdigi kriojn kaj vocxojn ;
ke la amorfa polvo gestacxas kaj pekas ;
ke tio , kio estas senviva , kaj ne havas formon , povas uzurpi la funkciojn de la vivo .
Kaj jen ankoraux : ke tiu ribelanta abomenajxo estas ligita al li pli intime ol edzino , pli proksime ol okulo ;
kusxas enkagxigita en lia karno , kie li auxdas gxin murmuri , sentas gxin barakti al naskigxo kaj en cxiu horo de malforteco , kaj dum la konfido de la dormo , lin venkas kaj uzurpas lian vivon .
La malamo de Hyde kontraux Jekyll estis de malsama speco .
Lia teruro pri la esxafodo devigis lin sencxese fari provizoran memmortigon , kaj reveni al lia stato de subulo , farigxi parto anstataux persono ;
sed li abomenis la necesecon , li abomenis la malgxojegon en kiun Jekyll jam enfalis , kaj lin akre indignigis la malplacxo , kiun li mem inspiris .
Pro tio la simio-similaj fipetoloj , kiujn li faris al mi , skribacxante laux mia propra skribstilo blasfemajxojn sur la pagxoj de miaj libroj ; bruligante la leterojn kaj portreton de mia patro ;
kaj vere , se lin ne detenus timo pri propra morto , jam antauxlonge li estus ruiniginta sin por impliki min en la ruino .
Sed lia amo por la vivo estas miriga ;
mi diros plu : mi , kiu malsanas kaj glaciigxas pro simpla pensado pri li , mi , kiam mi memoras la mizeracxon kaj pasion de lia sinalkrocxemo al la vivo , kaj kiam mi scias , kiom li timas mian kapablon detrancxi lin per la memmortigo , mi povas en mia koro lin kompati .
Neutilas , kaj la tempo dolore mankas al mi , plilongigi cxi=tiun priskribon ;
neniam iu suferis tiajn turmentegojn , tio suficxu .
Kaj tamen ecx al tiaj la kutimado alportis-ne , ne malpezigxon , -sed , ian kalecon de la animo , ian submetigxemon al la malespero ;
kaj mia puno povus ja dauxradi dum jaroj , se ne estus okazinta tiu lasta malfelicxegajxo , kiu nun fine min trafis kaj disigis de mia propra vizagxo kaj naturo .
Mia provizo de la salo , kiu neniam renovigxis de post la dato de mia unua eksperimento , komencis elcxerpigxi .
Mi venigis novan provizon kaj kunmiksis la trinkajxon : la kvazauxbolado sekvis , ankaux la unua kolorsxangxigxo , sed ne la dua .
Mi trinkis la miksturon , gxi ne efikis .
Vi sciigxos de Poole , kiel mi trasercxigis la tutan Londonon ;
vane estis , kaj mi estas nun konvinkita , ke mia unua provizo estis nepura , kaj ke estis tiu nekonata nepurajxo , kiu donis al la miksajxo efikecon .
Proksimume unu semajno nun pasis , kaj mi finas cxi tiun rakonton sub la influo de la lasta el miaj malnovaj pulvoroj .
Cxi=tiu , do , estas la lasta fojo-se ne okazos miraklo-kiam Harry=Jekyll povas pensi siajn proprajn pensojn aux vidi sian propran vizagxon ( nun , ho ve ! kiel malgaje aliigitan !
) en la spegulo .
Nek devos mi prokrasti tro longe la finon de cxi=tiu skribado , cxar se mia rakonto gxis nun evitis detruigxon , tio estis pro kombino de granda antauxzorgo kaj granda bonsxanco .
Se la agonioj de la sxangxo ekkaptos min dum mi gxin skribas , Hyde gxin dissxiros ;
sed se iom da tempo pasos de kiam mi estos gxin flankenmetinta , lia mirinda egoismo kaj absorbiteco en la pasanta momento , eble savos gxin denove kontraux la ago de lia simiosimila malico .
Kaj efektive , la fatalo , kiu proksimigxas al ni ambaux , jam sxangxis kaj premegis lin .
Pasos nur duonhoro , kaj mi denove kaj por cxiam eniros tiun malamitan personecon ... Mi scias , kiel mi sidos ektremegante kaj plorante sur mia segxo , aux dauxros , en plej strecxita kaj timopenetrita ekstazo de auxskultado , pasxadi tien kaj reen tra cxi=tiu cxambreto-mia lasta surtera rifugxejo-kaj subauxskulti cxian sonon de minaco .
Cxu Hyde mortos sur la esxafodo ?
aux cxu li en la lasta momento trovos la kuragxon sin liberigi ?
Dio scias : al mi indiferente estas ;
cxi=tiu estas la vera horo de mia morto , kaj tio , kio nepre sekvos , koncernos alian ol min mem .
Cxi=tie , do , demetante mian plumon kaj eksigelante mian konfeson , mi metas finon al la vivhistorio de tiu malfelicxa Harry Jekyll .
