LA=TEMPO-MASxINO Cxapitro I La tempo-vojagxanto ( cxar estos oportune tiel nomi lin ) klarigadis profundan temon al ni .
Liaj grizaj okuloj briletis kaj lia kutime pala vizagxo , estis rugxeta kaj vigla .
La fajro brulis hele , kaj la milda brilo de la ardaj lampoj en la argxentaj lilioj trafis la veziketojn , kiuj fulmetis kaj dancis en niaj glasoj .
Niaj segxoj , estante liaj patentajxoj , pli gxuste ol toleri nian sursidadon , kvazaux cxirkauxbrakis kaj karesis nin , kaj regis tiu luksa postmangxa atmosfero kiam pensoj fluas gracie liberaj de la malhelpoj de precizeco .
Kaj tiel li klarigis gxin al ni -L markante la punktojn per maldika montrofingro -R dum ni sidis kaj malzorge admiris lian sinceron pri tiu=cxi nova paradokso ( kiel ni opiniis gxin ) kaj lian inventemon .
Vi devas zorge atenti min .
Mi devos kontesti unu-du ideojn , kiujn preskaux universale oni akceptas .
" Cxu tio ne estas iom granda afero , por esperi , ke tie ni komencu ?
" diris Filby , argumentema viro kun rugxa hararo .
Mi ne intencas peti , ke vi akceptu ion ajn sen racia kialo .
Vi baldaux konfesos tiom , kiom mi bezonas de vi .
Vi scias , kompreneble , ke matematika linio , linio de dikeco nulo , ne havas realan ekziston .
Cxu oni instruis al vi tion ?
Ankaux ne havas gxin matematika ebeno .
Tiuj aferoj estas nur abstraktajxoj .
" Konsenteble , diris la psikologo .
Ankaux kubo , havante nur longon , largxon kaj alton , ne povas havi realan ekziston .
" Tie mi kontrauxstaras , diris Filby .
Estas evidente , ke solidajxo povas ja ekzisti .
Cxiuj realaj ajxoj -L " Tiel opinias la plej multaj homoj .
Sed atendu momenton .
Cxu maldauxra kubo povas ekzisti ?
" Mi ne komprenas vin , diris Filby .
Cxu kubo , kiu dauxras dum neniom da tempo , povas havi realan ekziston ?
" Filby farigxis pensema .
Klare , dauxrigis la tempo-vojagxanto , ia reala ajxo devas etendi sin en kvar direktoj : gxi devas havi longon , largxon , alton kaj -R dauxron .
Sed pro natura difekto de la korpo , kiun mi klarigos al vi post momento , ni emas preterlasi tiun fakton .
Estas vere kvar dimensioj , tri el ili kiujn ni nomas la tri ebenoj de spaco kaj la kvara , tempo .
" Tio , diris tre juna viro , spasme klopodante rebruligi sian cigaron per la lampo ;
tio ...
treege klara .
" Nu , estas tre rimarkinde , ke tio estas tiom neatentata , dauxrigis la tempo-vojagxanto , kun eta ekgajigxo .
Efektive , tio estas la signifo de la kvara dimensio , kvankam kelkaj homoj , kiuj priparolas la kvaran dimension ne scias , ke gxi signifas tion .
Gxi estas nur alia aspekto de tempo .
Estas nenia diferenco inter tempo kaj iuj el la tri dimensioj de spaco , krom tio , ke nia konscio lauxiras gxin .
Sed kelkaj stultuloj miskomprenas tiun ideon .
" Mi ne , diris la urbestro .
Nur tion=cxi .
Ke spaco , laux niaj matematikistoj , havas tri dimensiojn , kiujn oni povas nomi longo , largxo kaj alto , kaj gxi estas cxiam difinebla per aludo al tri ebenoj , cxiu rektangule al la aliaj .
Sed kelkaj filozofiuloj demandadas , kial gxuste tri dimensioj -L kial ne estu plia direkto rektangule al la alia tri ?
-R kaj ecx klopodas konstrui kvar-dimensian geometrion .
Profesoro Simon=Newcomb antaux unu monato asertis tion al la Matematika=Societo=de=New=York .
Vi scias , kiel sur ebenajxo , kiu havas nur du dimensiojn , ni povas prezenti figuron de tridimensia solidajxo , kaj simile , ili opinias , ke per modeloj el tri dimensioj ili povus prezenti ion el kvar dimensioj -L se ili povus estri la perspektivon de la afero .
Cxu vi komprenas ?
" Mi kredas , ke jes , murmuris la urbestro ;
kaj kuntirante la brovojn , li farigxis introspektema , kaj liaj lipoj movigxis kvazaux li ripetus magiajn vortojn .
Jes , mi kredas , ke mi komprenas nun , li diris post iom da tempo , vigligxante laux tute nedauxra maniero .
Nu , mi povas sciigi al vi , ke mi prilaboris tiun kvar-dimensian geometrion depost ioma tempo .
Kelkaj el miaj rezultoj estas strangaj .
Ekzemple , jen bildo de viro kiam li havis ok jarojn , alia kiam li havis dek=kvin , alia je dek=sep , alia je dudek=tri , kaj tiel plu .
Cxiuj cxi evidente estas kvazaux sekcioj . Tridimensiaj reprezentajxoj de lia kvar-dimensia ekzisto , kiu estas fiksita kaj nealiigebla estajxo .
" Scienculoj , dauxrigis la tempo-vojagxanto , pauxzinte por=ke ni gxuste ensorbu tion , scias tre bone , ke tempo estas nur speco de spaco .
Jen populara scienca figurajxo , vetera kroniko .
La linio , kiun mi sekvas per mia fingro , montras la movigxon de la barometro .
Hieraux gxi estis tiom alta , lastan nokton gxi falis , hodiaux matene gxi relevigxis , kaj tiel Iauxgrade supren gxis tie .
Certe la hidrargo ne desegnis tiun linion en iu el la direktoj de spaco , kiujn ni gxenerale konas .
Sed certe gxi faris tian linion , kaj tiu linio , ni devas konkludi , lauxiris la tempo-dimension .
" Sed , diris la medicinisto , fikse rigardante karberon en la fajro , se tempo vere estas nur kvara dimensio de spaco , kial gxi estas , kaj kial gxi cxiam estis konsiderata kiel io malsama ?
Kaj kial ni ne povas movigxi en tempo kiel ni iradas en la aliaj dimensioj de spaco ?
" La tempo-vojagxanto ridetis .
Cxu vi estas certa , ke ni povas libere movigxi en spaco ?
Dekstren kaj maldekstren ni povas iri , tien kaj reen suficxe libere , kaj homoj cxiam povis .
Mi konfesas , ke ni movigxas libere en du dimensioj .
Sed kio pri supren kaj malsupren ?
La pezoforto limigas nin tie .
" Ne tute , diris la medicinisto .
Ekzistas balonoj .
" Tamen , ili povis iri iomete supren kaj malsupren , diris la medicinisto .
Pli facile , multe pli facile malsupren ol supren .
" Amiko mia , jen kie vi malpravas .
Jen kie la tuta mondo eraras .
Ni cxiam forlasas la nunan momenton .
Nia mensa estado , kiu estas nemateriala kaj posedas neniajn dimensiojn , lauxiras la tempo-dimension je konstanta rapido de la lulilo gxis la tombo .
" Sed la granda malfacilajxo estas tio cxi , interrompis la psikologo .
" Jen la gxermo de mia granda eltrovo .
Sed vi malpravas , dirante ke ni ne povas movigxi en tempo .
Ekzemple , se mi rememoras iun okazintajxon tre klare , mi reiras al la momento de gxia estigxo ;
mi farigxas distrita , kiel vi diras .
Mi saltas reen . Kompreneble , ni havas nenian rimedon por resti tie en la pasinto dum ia tempodauxro , simile kiel sovagxulo aux besto ne povas resti du metrojn super la tero .
Sed civilizulo tiurilate estas pli kapabla ol sovagxulo .
" Ho , tio , komencis Filby , estas tute ...
" Kial ne ?
" diris la tempo-vojagxanto .
Gxi kontrauxas racion , diris Filby .
Kian racion ?
" demandis la tempo-vojagxanto .
" Eble ne , diris la tempo-vojagxanto .
Sed nun vi komencas vidi la celon de miaj esploroj pri la geometrio de kvar dimensioj .
Antaux longe mi havis malklaran ideon pri masxino -R " Por vojagxi trans tempon !
" kriis la tre juna viro .
" Filby nur ridis .
Sed mi havas eksperimentan pruvon , diris la tempo-voja- gxanto .
Estus tre utile al la historiisto , sugestis la psikologo .
" Cxu vi ne opinias , ke vi estus iom elstara ?
" diris la medicinisto .
Niaj praavoj ne tre toleris anakronismojn .
" Oni povus auxdi la grekan lingvon rekte de la lipoj de Homero kaj Plato , opiniis la tre juna viro .
Tiuokaze vi certe malsukcesus , se ili ekzamenus vin .
La germanaj kleruloj tiom plibonigis la lingvon .
" Ankaux estas la estonto , diris la tre juna viro .
Pensu do !
" El cxiuj malmoderegaj teorioj -L !
" komencis la psikologo .
Jes , sxajnis tiel ankaux al mi , kaj tial mi neniam priparolis gxin " Eksperimenta pruvo !
" mi kriis .
Vi intencas pruvi tion ?
" La eksperimento !
" kriis Filby , kies menso ekenuis .
" La tempo-vojagxanto ridetis al ni .
Tiam , ankoraux ridetante , kun la manoj profunde en la pantalonposxoj , li malrapide eliris el la cxambro kaj ni auxdis liajn pantoflojn susuri en la longa koridoro al lia laborejo .
La psikologo rigardis nin .
Kion li povas havi ?
" Jxonglajxon aux ion similan , diris la medicinisto , kaj Filby provis rakonti al ni pri jxonglajxo kiun li vidis en Burslem ;
sed antaux=ol li finis sian antauxklarigon , la tempo-vojagxanto revenis kaj la anekdoto de Filby subite cxesis .
La afero , kiun mane tenis la tempo-vojagxanto , estis brilanta kadrajxo el metalo , apenaux pli granda ol horlogxeto kaj tre delikate farita .
Estis eburo en gxi kaj ia travidebla kristalajxo .
Kaj nun mi devas esti preciza , cxar tio , kio sekvas -R escepte se lia klarigo estas akceptata -L estas absolute nekomprenebla .
Li prenis iun el la malgrandaj okangulaj tabloj dismetitaj en la cxambro kaj starigis gxin antaux la fajro , kun du kruroj sur la mato .
Sur tiun=cxi tablon li metis la masxineton .
Tiam li altiris segxon kaj sidigxis .
La sola alia ajxo sur la tablo estis malgranda sxirmita lampo , kies brila lumo falis klare sur la modelon .
Estis ankaux eble dekduo da kandeloj , du en latunaj ingoj sur la kamenbreto kaj la aliaj cxirkaux la cxambro , kiu estis , pro tio , brilege lumigata .
Mi sidis en malalta braksegxo , plej proksime al la fajro kaj mi antauxentiris gxin por=ke mi estu preskaux inter la tempo-vojagxanto kaj la fajrejo .
Filby sidis malantaux li , supervidante lian sxultron .
La medicinisto kaj la urbestro rigardis lian profilon de dekstre , la psikologo de maldekstre .
La tre juna viro staris malantaux la psikologo .
Ni cxiuj estis viglegaj .
Sxajnas al mi nekredeble , ke en tiuj kondicxoj ia trompajxo povus superruzi nin , kiel ajn subtile arangxita kaj lerte farita gxi estu .
La tempo-vojagxanto rigardis unue nin kaj poste la aparaton .
Nu ?
" diris la psikologo .
Tiu cxi afereto , diris la tempo-vojagxanto , apogante siajn kubutojn sur la tablon kaj kunpremante la manojn super la aparato , estas nur modelo .
Gxi estas mia projekto por masxino , kiu veturos trans tempon .
Vi rimarkos , ke gxi aspektas kurioze malrekta kaj ke estas stranga brileta aspekto pri tiu ajxeto kvazaux gxi iel estus nereala .
" Li fingromontris la parton .
Plue , jen unu blanka stangeto kaj jen alia .
" La medicinisto levigxis de sia segxo kaj atente rigardis la aparaton .
Bele farita gxi estas , li diris .
Gxia farado bezonis du jarojn , asertis la tempo-vojagxanto .
Poste , kiam ni cxiuj estis imitintaj la agon de la medicinisto , li diris : Nu , vi devas klare kompreni , ke tiu=cxi stangeto , kiam gxi estas movita , kauxzas ke la masxino flugu en la estonton , kaj la alia maligas la direkton de la veturado .
Tiu=cxi selo reprezentas la sidejon de tempo-vojagxanto .
Mi baldaux tusxos la stangeton , kaj la masxino ekforiros .
Gxi pasos en estontan tempon kaj malaperos .
Zorge rigardu gxin .
Rigardu ankaux la tablon kaj certigxu , ke estas nenia trompajxo .
" Estis pauxzo , eble unuminuta .
La psikologo sxajne volis diri ion al mi , sed sxangis la intencon .
Tiam la tempo-vojagxanto almetis sian fingron al la stangeto .
Ne , li subite diris .
Donu al mi vian manon .
" Kaj turnigxante al la psikologo , li prenis ties manon en la sian kaj petis , ke li elmetu la montrofingron .
Tiel do , estis la psikologo mem , kiu ekveturigis la modelan tempo-masxinon sur gxia senfina vojagxo .
Ni cxiuj vidis la movigxon de la stangeto .
Mi estas tute certa , ke okazis nenia trompajxo .
Estis venteto kaj la lampoflamo saltis .
Unu el la kandeloj estingigxis kaj la masxineto ekturnis sin , malklarigxis , aspektis fantoma eble dum unu sekundo , kiel kirlajxo de malhele briletantaj latuno kaj eburo ;
kaj gxi estis formalaperinta !
Krom la lampo , nenio restis sur la tablo .
Dum unu minuto cxiu silentis .
Tiam Filby blasfemis .
La psikologo ekvekigxis el sia letargio kaj subite rigardis sub la tablon .
Pro tio la tempo-vojagxanto gaje ridis .
Nu ?
" li diris , memorante la antauxan ekkrion de la psikologo .
Tiam li levigxis , iris al la tabakujo sur la kamenbreto kaj , kun la dorso turnita al ni , li plenigis sian pipon .
Ni rigardis unuj=la=aliajn .
Auxskultu do , diris la medicinisto , cxu vi estas sincera pri tio=cxi ?
Cxu vi serioze opinias , ke la masxino ekiris en tempon ?
" Certe , diris la tempo-vojagxanto , klinigxante al la fajro por bruligi paperpecon .
Tiam li turnis sin , bruligis sian pipon kaj rigardis la vizagxon de la psikologo . ( La psikologo , por montri , ke li ne estas nerva prenis cigaron kaj provis bruligi gxin netrancxita .
" Vi volas diri , ke tiu masxino veturis en la estonton ?
" diris Filby .
En la estonton aux la pasinton -L mi ne tute scias .
" Post pauxzo la psikologo ekhavis inspiron .
Gxi certe iris en la pasinton , se gxi ja iris ien , li diris .
Kial ?
" demandis la tempo-vojagxanto .
Cxar supozeble gxi ne movigxis en spaco , kaj se gxi veturis en la estonton gxi ankoraux nun estus tie=cxi , pro tio , ke gxi estus devinta travojagxi la nunan tempon .
" Sed , mi diris , se gxi veturis en la pasinton , ni estus vidintaj gxin kiam ni unue eniris tiun=cxi cxambron ;
kaj lastan jxauxdon kiam ni estis tie=cxi , kaj la antauxan jxauxdon , kaj tiel plu !
" Gravaj argumentoj , senpartie diris la urbestro , turnante sin al la tempo-vojagxanto .
Tute ne , diris la tempo-vojagxanto kaj , al la psikologo : Vi pensu .
Vi povas klarigi tion .
" Kompreneble , diris la psikologo kaj recertigis al ni .
Tio estas simpla punkto de psikologio .
Mi estus devinta pripensi gxin .
Gxi estas suficxe klara kaj bonege helpas al la paradokso .
Ni povas nek vidi nek konstati tiun=cxi masxinon , gxuste kiel ni ne povas vidi la radion de rapide turnigxanta rado , aux kugleton flugantan en spaco .
Se gxi travojagxas tempon kvindekoble aux centoble pli rapide ol ni , se gxi trapasas minuton dum ni trapasas sekundon , la impreso , kiun gxi kreas , estas kompreneble nur kvindekono aux centono de tiu , kiun gxi farus , se gxi ne veturus en tempo .
Tio estas tute klara .
" Li pasigis la manon tra la spaco , kie antauxe staris la masxino .
Cxu vi vidas ?
" li diris ridante .
Ni sidis kaj fikse rigardis la malplenan tablon dum unu minuto .
Tiam la tempo-vojagxanto demandis nin , kion ni pensas pri la afero .
Sxajnas suficxe kredeble hodiaux vespere , diris la medicinisto , sed atendu gxis morgaux .
Atendu la prudenton de la mateno .
" Cxu vi sxatus vidi la tempo-masxinon mem ?
" la tempo-voja- gxanto demandis .
Kaj je tio , prenante la lampon en la manon , li kondukis nin laux la longa trablovata koridoro al sia laborejo .
Mi memoras la ekbrilantan lumon , la silueton de lia stranga largxa kapo , la dancadon de la ombroj , la manieron laux kiu ni cxiuj sekvis lin , scivoleme sed nekredeme , kaj kiel tie en la laborejo ni rigardis pli grandan farajxon dela masxineto kiun ni jam vidis malaperi de antaux niaj okuloj .
Partoj estis el nikelo , partoj el eburo , partoj certe estis fajlitaj aux segitaj el rokkristalo .
La afero gxenerale estis kompleta , sed la torditaj kristalajxoj kusxis nefinitaj sur la labortablo apud kelkaj desegnoj , kaj mi prenis iun por pli bone rigardi gxin .
Kvarco gxi sxajnis esti .
Nu do , diris la medicinisto , cxu vi estas absolute serioza ?
" Sur tiu masxino , diris la tempo-vojagxanto , alte tenante la lampon , mi intencas esplori tempon .
Cxu tio estas klara ?
Neniam mi estis pli serioza dum mia tuta vivo .
" Neniu el ni plene sciis kiel akcepti tion .
Mi trafis la okulon de Filby super la sxultro de la medicinisto , kaj solene li palpebrumis al mi .
Cxapitro II Mi opinias , ke je tiu tempo neniu el ni tute kredis je la tempo-masxino .
Fakte , la tempo-vojagxanto estis unu el tiuj homoj kiuj estas tro lertaj por esti kredataj : oni neniam sentis , ke oni povus kredi lin , oni cxiam suspektis ian subtilan rezervon , ian lertecon kasxitan malantaux lia klara sincereco .
Se Filby estus montrinta la modelon kaj klariginta la aferon en la vortoj de la tempo-vojagxanto , ni estus montrintaj al li multe malpli da dubo .
Cxar ni vidus liajn motivojn : ecx porkbucxisto povus kompreni Filby .
Sed la tempo-vojagxanto havis iom da kaprico inter siaj ecoj , kaj ni malfidis lin .
Aferoj , kiuj bonfamigus malpli lertan homon , sxajnis cxe li kiel jxonglajxoj .
Estas eraro tro facile fari aferojn .
La seriozuloj , kiuj rigardis lin serioze , neniam estis tute certaj pri lia sintenado : ili iel konstatis , ke fidi al li siajn reputaciojn pri jugxo estis kvazaux ekipi infanejon per ovosxela porcelano .
Mi kredas tial , ke neniu el ni multon diris pri tempo-vojagxado dum la periodo inter tiu jxaux- do kaj la posta , kvankam gxiaj strangaj eventualajxoj estis sendube en la mensoj de la plej multaj el ni : gxia versxajno , tio estas gxia praktika nekredeblo , la strangaj ebloj de anakronismo kaj de la plena konfuzo kiun tio sugestis .
Miaflanke , mi aparte pripensis la malaperigon de la modelo .
Mi memoras , ke mi diskutis tion kun la medicinisto , kiun mi renkontis vendredon en la Linnaea=Klubo .
Li diris , ke li vidis similan aferon en Tübingen kaj li tre akcentis la estingon de la kandelo .
Sed kiamaniere la trompajxo estis farata , li ne povis klarigi .
La postan jxauxdon mi ree iris al Richmond -L supozeble mi estis unu el la plej oftaj gastoj de la tempo-vojagxanto -R kaj alvenante malfrue , trovis kvar aux kvin virojn jam en lia salono .
La medicinisto staris antaux la fajro kun paperfolio en unu mano kaj posxhorlogxo en la alia .
" Kie estas -R ?
" mi diris , nomante nian gastiganton .
Cxu vi jxus venis ?
Estas iom strange .
Li estas neeviteble detenata .
Li petas en tiu=cxi noto , ke mi komencigu la vespermangxon je la sepa , se li ankoraux ne revenis .
" Estus domagxe , se la mangxajxo malbonigxus , diris la redaktoro de bone konata tagjxurnalo ;
kaj je tio la kuracisto sonorigis .
La psikologo estis la sola homo , krom la kuracisto kaj mi , kiu cxeestis la antauxan vespermangxon .
La aliaj viroj estis la menciita redaktoro , iu jxurnalisto kaj alia -L kvieta , timema viro kun barbo -R kiun mi ne konis , kaj kiu , laux mia observado , dum la tuta vespero neniam malfermis la busxon .
Estis iom da konjektado cxe la mangxotablo pri la foresto de la tempovojagxanto , kaj duonsxerce mi sugestis tempo-vojagxadon .
La redaktoro petis klarigon pri tio , kaj la psikologo volonte donis lignecan raporton pri la lerta paradokso kaj trompajxo , kiujn ni vidis antaux precize unu semajno .
Li estis meze de sia klarigo , kiam la koridora pordo malfermigxis malrapide kaj senbrue .
Mi frontis al la pordo kaj estis la unua kiu vidis gxin .
Halo !
" mi diris .
Finfine !
" Kaj la pordo pli largxe malfermigxis kaj la tempo-vojagxanto staris antaux ni .
Mi pro surprizo ekkriis .
Cxielo !
Kio okazis ?
" kriis la medicinisto , kiu poste vidis lin .
Kaj la tuta aro cxe la tablo turnigxis al la pordo .
Li estis en mirige acxa stato .
Lia jako estis polvokovrita kaj malpura , kaj sxmirita verde sur la manikoj ;
lia hararo estis malordigita kaj , sxajnis al mi , pli griza -L aux pro polvo kaj malpurajxo , aux cxar la koloro efektive malheligxis .
Lia vizagxo estis fantome pala ;
lia mentono havis brunan trancxvundon , vundon duone resanigxintan ;
lia mieno estis sovagxa kaj kuntirita , kvazaux pro suferego .
Dum momento li hezitis cxe la pordo , kvazaux la lumo blindigus lin .
Tiam li eniris la cxambron .
Li marsxis kun gxuste tia lameco , kian mi vidis cxe piedlacaj vaguloj .
Ni rigardegis lin silente , atendante ke li parolu .
Li diris neniun vorton , sed venis dolore al la tablo , kaj faris ekmovon al la vino .
La redaktoro plenigis glason de cxampano kaj alpusxis gxin al li .
Li trinkegis gxin kaj sxajne gxi plibonigis lin ; cxar li rigardis cxirkaux la tablon kaj fantomo de lia antauxa rideto ekbrilis sur lia vizagxo .
Pro cxielo , kion vi faris ?
" diris la kuracisto .
La tempo-vojagxanto sxajne ne auxdis .
Mi ne gxenu vin , li diris Iaux ia balbuta parolmaniero , mi fartas tute bone .
" Li cxesis , eltenis sian glason por pli , kaj cxiom trinkegis .
Tio bona , li diris .
Liaj okuloj pliheligxis kaj eta koloro aperis sur la vangoj .
Lia rigardo ektrafis niajn vizagxojn kun ia malvigla aprobo kaj tiam cxirkauxvagis la varman kaj komfortan cxambron .
Tiam li ree parolis , ankoraux kvazaux pene trovanta la vortojn .
Mi lavos kaj alivestos min , kaj tiam mi revenos por klarigi la aferon ...
Konservu por mi iom de tiu sxafajxo .
Mi avidegas pecon da viando .
" Li rigardis al la redaktoro , kiu estis malofta vizitanto , kaj esperis , ke tiu estas bonsana .
La redaktoro komencis demandon .
Diros al vi baldaux , diris la tempo-vojagxanto .
Mi estas -R stranga !
Estos pli bone tuj .
" Li remetis sian glason kaj marsxis al la sxtupara pordo .
Denove mi rimarkis lian lamecon kaj la mallauxtan susuradon de liaj piedfrapetoj , kaj ekstarante mi vidis liajn piedojn dum li eliris .
Li portis sur ili nenion krom paro de sxiritaj sangomakulitaj sxtrumpetoj .
Tiam la pordo fermigxis malantaux li .
Mi preskaux decidis sekvi lin , gxis mi memoris , kiel li malsxatas cxian zorgadon pri si mem .
Dum eble unu minuto miaj pensoj vagis .
Tiam , pensante ( laux sia profesio ) en cxeftitoloj , la redaktoro diris , Rimarkinda Konduto de Eminenta=Sciencisto !
" Kaj tio=cxi redirektis mian atenton al la brila mangxotablo .
Kion li ludacxas ?
" diris la jxurnalisto .
Cxu li provis la almozarton ?
Mi ne komprenas .
" Mi trafis la rigardon de la psikologo kaj legis mian propran klarigon sur lia vizagxo .
Mi pensis pri la tempo-vojagxanto dolore lamanta supren .
Mi kredas , ke neniu alia estis rimarkinta lian lamecon .
La unua , kiu ekperdis sian surprizon , estis la medicinisto , kiu sonorigis por varma telero -L la tempo-vojagxanto malsxatis , ke servistoj atendadu cxe la tablo .
Je tio la redaktoro kun ekgrunto turnis sian forkon , kaj la silentulo imitis lin .
La man- gxo rekomencigxis .
Dum iom da tempo la konversacio konsistis el krietoj , kun pauxzoj de miro ;
kaj tiam la redaktoro fervorigxis en sia scivolemo .
Cxu nia amiko pligrandigas siajn modestajn enspezojn per stratbalaado ?
aux cxu li foje imitas Nabukodonosoron ?
" li demandis .
Mi estas certa , ke temas pri tiu=cxi afero de la tempo-masxino , mi diris , kaj dauxrigis la rakonton de la psikologo pri nia antauxa kunveno .
La novaj gastoj ne kasxis sian nekredemon .
La redaktoro starigis protestojn .
Kio estas tiu=cxi tempo-vojagxado ;
viro ne povus kovri sin per polvo ruligxante en paradokso , cxu ?
" Kaj kiam la ideo igxis pli familiara , li karikaturis .
Cxu oni ne havas vestobrosojn en la estonto ?
" La jxurnalisto ankaux rifuzis kredi , kaj helpis la redaktoron en facila tasko , nome , la ridindigo de la tuta afero .
Ili ambaux estis el la nova speco de jxurnalisto -R tre gajaj , malpiaj junuloj .
Nia Speciala=Korespondanto en la Raportoj por la Tago post Morgaux , la jxurnalisto estis diranta -L aux pli gxuste krieganta -R kiam revenis la tempo-vojagxanto .
Li surportis ordinaran vespervestaron , kaj krom lia sufereca mieno , nenio restis de la sxangxigxo kiu antauxe surprizegis min .
Jen do , gajege diris la redaktoro , tiuj cxi uloj diras , ke vi jxus vojagxis en la mezon de la venonta semajno !
Diru al ni pri eta Rosebery , cxu ?
Kiom vi volas por la tuta rakonto ?
" La tempo-vojagxanto iris senvorte al la loko por li rezervita .
Li ridetis laux sia antauxa maniero .
Kie estas mia sxafajxo ?
" li diris .
Kia gxojo denove piki forkon en viandon !
" Rakonton !
" kriis la redaktoro .
Malbenu la rakonton !
" diris la tempo-vojagxanto .
Mi volas mangxi .
Mi ne diros unu vorton gxis mi havos iom da pepsino en miajn vejnojn .
Dankon , kaj la salon .
" Unu vorton , mi diris .
Cxu vi tempo-vojagxis ?
" Jes , plenbusxe diris la tempo-vojagxanto , skuante sian kapon .
Mi donus unu sxilingon por cxiu linio de lauxvorta raporto , diris la redaktoro .
La tempo-vojagxanto pusxis sian glason al la silentulo kaj tintigis gxin per la fingroungo ;
pro kio la silentulo , kiu estis fikse rigardinta lian vizagxon , ektremis kaj enversxis por li iom da vino .
La cetera parto de la mangxo estis malkomforta .
Miaflanke , subitaj demandoj venadis al miaj lipoj , kaj sendube estis same cxe la aliaj .
La jxurnalisto penis plifaciligi la strecxitan atmosferon per rakontoj pri Hettie=Potter .
La tempo-vojagxanto dedicxis sian atenton al sia mangxo kaj montris la apetiton de vagisto .
La medicinisto fumis cigaredon kaj rigardis la tempo-vojagxanton tra siaj okulharoj .
La silentulo aspektis ecx pli mallerta ol kutime kaj trinkis cxampanon regule kaj decide pro nervemo .
Fine la tempo-vojagxanto forpusxis sian teleron kaj rigardis al ni .
Supozeble mi devas peti vian pardonon , li diris .
Mi malsategis .
Mi jxus havis treege mirigan sperton .
" Li etendis la manon por cigaro kaj trancxis la finajxon .
Sed venu en la fumsalonon .
Gxi estas tro longa rakonto por dirado super grasaj teleroj .
" Kaj sonoriginte , li kondukis nin en la apudan cxambron .
Cxu vi sciigis ilin pri la masxino ?
" li diris al mi , klinigxante komforte en sia segxo kaj nomante la tri novajn gastojn .
Sed la afero estas nura paradokso , diris la redaktoro .
Mi ne povas argumenti hodiaux vespere .
Mi volonte diros al vi la rakonton , sed mi ne povos argumenti .
Mi rakontos al vi , li dauxrigis , pri tio , kio okazis al mi , se vi volas , sed vi devos ne interrompi .
Mi volas rakonti gxin .
Treege .
La plimulto el gxi sxajnos kvazaux mi mensogas .
Nu !
Gxi estas tamen vera -L cxiu vorto .
Mi estis en mia laborejo je la kvara , kaj de tiam ...
mi travivis ok tagojn ...
tiajn tagojn , kiajn neniu homo antauxe travivis .
Mi estas preskaux ellacigita , sed mi ne povos dormi gxis mi diris tiun=cxi aferon al vi .
Tiam mi enlitigxos .
Sed neniaj interrompoj !
Cxu konsentite ?
" Konsentite , diris la redaktoro , kaj ni aliaj ehxis Konsentite .
" Kaj je tio la tempo-vojagxanto komencis sian rakonton , kiel mi skribos gxin .
Li klinis sin malantauxen en la segxo unue kaj parolis kiel laculo .
Poste li farigxis pli vigla .
Skribante gxin mi sentegas la netauxgecon de plumo kaj inko -R kaj super cxio mian propran netauxgecon -L por esprimi la kvaliton .
Vi legos , mi supozas , suficxe atente , sed vi ne povas vidi la blankan , sinceran vizagxon de la parolanto en la brila cirklo de la lampeto , nek auxdi la tonon de lia vocxo .
Vi ne povas scii , kiel lia akcento sekvis la punktojn de la rakonto !
La plimulto el ni aux- dantoj estis en la ombro , cxar oni ne estis bruliginta la kandelojn en la fumsalono , kaj estis videblaj nur la vizagxo de la jxurnalisto kaj la kruroj de la silentulo de la genuoj malsupren .
Komence ni foje ekrigardis unuj=la=aliajn .
Post iom da tempo ni cxesis fari tion , kaj rigardis nur la vizagxon de la tempo-voja- gxanto .
Cxapitro III Mi diris al kelkaj el vi lastan jxauxdon pri la principoj de la tempo-masxino , kaj montris al vi la aferon mem , nefinitan en la laborejo .
Tie gxi estas nun , iom vojagxlaca , estas vere ;
kaj unu el la eburaj stangetoj estas fendita kaj latuna relo kurbita ;
sed la cetero estas tute bonorda .
Mi esperis finkonstrui gxin vendredon ; sed je vendredo , kiam la muntado estis preskaux finita , mi trovis , ke unu el la nikelaj stangetoj estas precize du centimetrojn tro mallonga , kaj tion mi devis ripari ;
tial la afero ne estis kompleta gxis hodiaux matene .
Estis je la deka hodiaux , kiam la unua el cxiuj tempo-masxinoj komencis sian karieron .
Mi donis al gxi finan frapeton , reprovis cxiujn sxrauxbojn , metis unu guton da oleo sur la kvarcpeceton kaj sidigxis sur la selon .
Mi supozas , ke sinmortigonto , kiu tenas pistolon cxe sia kranio , sentas iom similan sciemon pri tio , kio sekvos , kiel mi tiam sentis .
Mi tenis la funkciigilon per unu mano kaj la haltigilon per la alia , premis la unuan kaj preskaux tuj la duan .
Mi sxajnis sxanceligxi ;
mi sentis inkuban sensacion de falado ;
kaj , cxirkauxrigardante , mi vidis la laborejon precize kia gxi estis antauxe .
Cxu io estis okazinta ?
Dum momento mi suspektis , ke mia intelekto trompis min .
Tiam mi rimarkis la horlogxon .
Momenton antauxe , kiel sxajnis , gxi indikis unu-du minuton post la deka ;
nun estis preskaux la tria kaj duono .
Mi enspiris , kunpremis la dentojn , prenis la funkciigilon per ambaux manoj , kaj ekiris kun brueto .
La laborejo farigxis malhela kaj poste tute malluma .
Sinjorino Watchett eniris kaj marsxis , sxajne nevidante min , al la gxardena pordo .
Supozeble sxi bezonis unu minuton por transiri la lokon , sed al mi sxi sxajnis flugi trans la cxambron kiel raketo .
Mi pusxis la ilon gxis la pleja eblo .
La nokto venis kiel la estingo de lampo kaj post plia momento venis la morgauxo .
La laborejo farigxis nebulece malklara kaj tiam pli=kaj=pli malluma .
La posta nokto nigre venis , tiam tago , nokto , tago ree , cxiam pli rapide .
Kirli- gxanta murmurado plenigis miajn orelojn , kaj ia stranga , muta konfuzo eniris mian menson .
Mi bedauxras , ke mi ne povas klarigi la apartajn sensaciojn de tempo-vojagxado .
Ili estas treege malagrablaj .
Estas sento gxuste simila al tio , kion oni havas sur tiuj groteskaj fervojoj en la amuzejoj , kiuj krutege iras supren kaj malsupren , sento de nekontrolebla rapidega movigxo !
Mi sentis ankaux la saman teruran antauxtimon pri proksimega frakasigxo .
Dum mi ankoraux pli rapidis , nokto sekvis tagon kiel la batado de ia nigra birdoflugilo .
La malklara konturo de la laborejo baldaux sxajnis forfali de mi , kaj mi vidis la sunon rapidanta trans la cxielon , supersaltanta gxin cxiumomente , kaj cxiu minuto indikis unu tagon .
Mi supozis , ke la laborejo detruigxis kaj ke mi eliris en la plenaeron .
Mi havis malklaran impreson pri trabaro , sed mi jam iris tro rapide por konscii pri movigxantaj ajxoj .
La plej malrapida limako , kiu iam rampis , preterkuris tro rapide por mi .
La ekbrila serio de nigro kaj lumo estis treege doloriga al la okuloj .
Tiam , en la intermita mallumo mi vidis la lunon turnigxi rapide tra siaj fazoj , de nova gxis plena , kaj ekvidis la rondirantajn stelojn .
Baldaux , dum mi pluiris ankoraux pli=kaj=pli rapide , la alternado de nokto kaj tago farigxis dauxra grizo ;
Ia cxielo ricevis mirigan bluecon , belegan lumigan koloron , kiel tiu de frua krepusko ;
la saltanta suno farigxis strio el fajro , brilanta arko en spaco ;
la luno farigxis pli malklara , sxangxigxanta rubando ;
kaj mi tute ne povis vidi la stelojn , krom de tempo al tempo pli hela cirklo briletanta en la bluo .
La pejzagxo estis nebuleta kaj malhela .
Mi estis ankoraux sur la monteto , sur kiu nun staras tiu=cxi domo , kaj griza kaj malluma la supro superklinis min .
Mi vidis arbojn kreski kaj sxangxigxi kiel vapornuboj , jen brunaj , jen verdaj ;
ili kreskis , etendigxis , tremis kaj forpasis .
Mi vidis grandegajn konstruajxojn levigxi neklaraj kaj belaj kaj preterpasi kiel songxoj .
La tuta suprajxo de la tero aspektis sxangxita -R fluidigxanta kaj fluanta sub miaj okuloj .
La etaj indikiloj sur la ciferplatoj , kiuj registris mian rapidon , rondkuris cxiam pli rapide .
Baldaux mi rimarkis , ke la sunstrio svingigxis supren kaj malsupren , de solstico al solstico dum unu minuto aux ecx malpli , kaj ke , sekve , mia rapido estis pli=ol unu jaro cxiuminute ;
kaj minuton post minuto la blanka negxo brilegis trans la mondon kaj malaperis , kaj sekvis gxin la hela , mallonga verdo de la printempo .
La malagrablaj sentoj de la komenco nun estis malpli pikaj .
Ili kunfandigxis fine en ia histeria gxojego .
Mi efektive rimarkis malgracian balancigxon de la masxino , kiun mi ne komprenis .
Sed mia menso estis tro konfuzita por atenti tion , tial , kun ia frenezeco superreganta min , mi jxetis min en la estonton .
Komence mi apenaux pripensis halton , apenaux pripensis ion ajn krom tiuj=cxi novaj sentoj .
Sed baldaux nova serio da impresoj kreskis en mia menso -L ia scivolemo , kaj kun tio ia timo -R gxis fine ili tute posedis min .
Kiaj strangaj evoluoj de la homaro , kiaj mirigaj progresoj de nia primitiva civilizo , mi pensis , eble aperos kiam mi pli proksime rigardos en la neklaran neprecizan mondon , kiu rapidegas preter miaj okuloj !
Mi vidis ekesti cxirkaux mi grandiozajn kaj belajn arkitekturajxojn , pli grandajn ol iuj ajn konstruajxoj de nia epoko , kaj tamen , kiel sxajnis , faritajn el brileco kaj nebuleco .
Mi vidis pli ricxan verdon suprenflui la monteton kaj resti tie sen ia vintra intermito .
Ecx tra la vualo de mia konfuzo la tero aspektis tre bela .
Kaj tiel mia menso turnigxis al la problemo de mia halto .
La neordinara risko trovigxis en la fakto , ke eble mi trovos ian substancon en la spaco , kiun okupas mi aux la masxino .
Kondicxe=ke mi veturis trans tempon je granda rapido , tio apenaux gravis ;
mi estis kvazaux maldikigita -L mi traglitis kiel vaporo la interspacojn de barantaj substancoj !
Sed ekhalti signifis , ke mi jxetegos min , molekulon post molekulo , en kion ajn baras mian vojon ;
signifis , ke miaj atomoj venos en tiel intiman kontakton kun tiuj de la substanco , ke ia profunda kemia reago -R eble terura eksplodo -L rezultos , kaj disblovegos min kaj mian aparaton ekster cxiujn dimensiojn -R en la nekonaton .
Tiun=cxi eblon mi pripensis fojon post fojo dum mi fabrikis la masxinon ;
sed tiam mi gaje akceptis gxin kiel neeviteblan riskon -L iun el la riskoj , kiujn homoj devas toleri !
Sed kiam la risko estis aktuala , mi ne=plu tiel gaje rigardis gxin .
Efektive , senkonscie , la absoluta strangeco de cxio , la nauxzaj ekskuoj kaj sxanceligxoj de la masxino , super cxio la sento de daux- ra falado , estis tute renversintaj miajn nervojn .
Mi diris al mi , ke mi neniam povos halti , kaj kun kolereta sento mi decidis jam nun halti .
Kiel senpacienca stultulo , mi sxovis la haltigilon , kaj tuj la masxino tremegis kaj jxetis min en la aeron .
En miaj oreloj estis la sono de tondro .
Eble dum momento mi estis senkonscia .
Senkompata hajlo siblis cxirkaux mi , kaj mi trovis , ke mi sidas sur malseka herbajxo antaux la renversita masxino .
Cxio ankoraux sxajnis griza , sed baldaux mi rimarkis , ke la konfuzo en miaj oreloj jam cxesis .
Mi cxirkauxrigardis .
Mi estis sur kio versxajne estis malgranda herbejo en gxardeno , borderita de rododendroj , kaj mi rimarkis , ke iliaj malvaj kaj purpuraj floroj disfalis pro la batado de la hajlo .
La saltantaj , dancantaj hajleroj pendis nube super la masxino , kaj vagis sur la tero kiel vaporo .
Post momento mi estis malsekega .
' Bela bonvenigo , mi diris , ' al viro . kiu veturis nekalkuleblajn jarojn por vidi vin .
' Baldaux mi pensis , ke estas stulte malsekigxi .
Mi ekstaris kaj cxirkauxrigardis .
Preter la rododendroj kaj tra la nebuleca hajlado aperis kolosa figuro , sxajne skulptita el ia blanka sxtono .
Sed la cetera cxirkauxajxo estis nevidebla .
Miaj sentoj estus malfacile klarigeblaj .
Kiam la kolonoj de hajlo maldensigxis , mi vidis pli klare la blankan figuron .
Gxi estis tre granda , cxar betularbo tusxis gxian sxultron .
Gxi estis el blanka marmoro , laux formo iel simila al flugilhava sfinkso , sed anstataux kusxi vertikale cxe la flankoj , la flugiloj etendigis tiel ke gxi sxajnis sxvebi .
Okazis , ke la vizagxo estis turnita al mi ;
la senvidaj okuloj sxajnis rigardi min ;
sur la lipoj estis eta rido .
Gxi estis tre vetertusxita , kaj tio kauxzis malagrablan senton pri malsano .
Mi rigardis gxin dum iom da tempo -R duonminuton eble , aux duonhoron .
Fine dum momento mi fortiris de gxi mian rigardon , kaj mi vidis , ke la hajlo preskaux cxesis kaj ke la cxielo pliheligxas pro la aperonta suno .
Mi rerigardis la kauxrantan blankan formon , kaj mi subite konsciigxis pri la plena malprudento de mia vojagxo .
Kio povos aperi kiam tiu nebuleca hajlokurteno estos tute fortirita ?
Kio povas esti okazinta al la homaro ?
Supozu , ke krueleco farigxis ordinara pasio ?
Supozu , ke dum la intertempo la raso perdis sian virecon kaj evoluis al io nehoma , nesimpatia kaj superpotenca ?
Eble mi aspektos kiel ia primitiva sovagxbesto , des pli terura kaj abomena pro nia komuna simileco -L naux- za estajxo , kiun oni tuj mortigos .
Jam mi vidis aliajn vastajn formojn -R grandegajn konstruajxojn kun komplikaj parapetoj kaj altaj kolonoj , kun arbokovrita monteto kiu aperis al mi tra la cxesanta sxtormo .
Subite mi timegis .
Mi turnigxis freneze al la tempo-masxino kaj forte klopodis regxustigi gxin .
Samtempe la sunradioj tratrafis la sxtormon .
La griza hajlado estis forpusxata kaj malaperis kiel la trenantaj vestoj de fantomo .
Super mi , en la intensa bluo de la somera cxielo , kelkaj brunetaj strioj de nubo kirligxis al nenieco .
La grandiozaj konstruajxoj cxirkaux mi elstaris klaraj kaj distingeblaj , respegulantaj pro la malseko de la sxtormo , kaj blanke makulita de la ankoraux ne akvigxintaj hajleroj , kiuj kelkloke amasigxis .
Mi sentis min nuda en cxi fremda mondo .
Tio estas , kiel birdo eble sentas sin en la klara aero , sciante ke la akcipitro supre estas tuj alflugonta .
Mia timo farigxis frenezeco .
Mi pauxzis por enspiri , kunpremis la dentojn , kaj denove luktis furioze , mane kaj genue , kun la masxino .
Gxi cedis pro mia freneza atako , kaj renversigxis .
Gxi forte frapis mian mentonon .
Kun unu mano sur la selo , kaj la alia sur la funkciigilo , mi staris spiregante , preta por surigxi .
Sed kun tiu rericevo de mia rimedo por tuja foriro , mia kuragxo revenis .
Mi rigardis tiun=cxi mondon de la malproksimega estonto pli scivoleme kaj malpli timeme .
En ronda truo , alte en la muro de iu el la apudaj domoj , mi vidis grupon de figuroj en ricxaj , molaj vestoj .
Ili jam vidis min , kaj iliaj vizagxoj estis turnitaj al mi .
Tiam mi auxdis alproksimigxantajn vocxojn .
Venantaj tra la arbustoj cxe la blanka sfinkso estis la kapoj kaj sxultroj de viroj kurantaj .
Unu el tiuj eliris sur vojeton , kiu kondukis rekte al la herbejeto , kie mi staris kun mia masxino .
Li estis malgranda estajxo -L eble alta je 120 cm -R vestita per purpura tuniko kun leda zono cxe la talio .
Sandaloj aux kotornoj -L mi ne povis klare distingi -R estis sur liaj piedoj ;
liaj kruroj estis nudaj gxis la genuoj kaj li ne portis cxapelon .
Vidante tion , mi je la unua fojo rimarkis , kiel varma estas la aero .
Li impresis min kiel tre bela kaj gracia estajxo , sed neimageble nefortika .
Lia rugxeta vizagxo memorigis al mi la pli belan specon de ftizulo -L tia febra beleco , pri kiu ni antauxe ofte auxdis .
Vidante lin , mi subite retrovis konfidon .
Mi prenis miajn manojn de sur la masxino .
" Cxapitro IV Post momento ni staris vizagxon kontraux vizagxo , mi kaj tiu cxi malforta estajxo el la estonto .
Li venis rekte al mi kaj ridis en miajn okulojn .
La manko de ia timo en lia mieno trafis min tuj .
Tiam li turnis sin al la du aliaj , kiuj sekvis lin , kaj parolis al ili per stranga kaj tre dolcxa kaj flua lingvo .
Aliaj venis , kaj baldaux cxirkauxis min malgranda grupo de eble ok aux dek el tiuj=cxi elegantaj hometoj .
Unu el ili alparolis min .
Estas strange , ke venis al mi la penso , ke mia vocxo estas tro rauxka kaj basa por ili .
Mi tial skuis la kapon , kaj , indikante miajn orelojn , reskuis gxin .
Li antauxenpasxis , hezitis , kaj tiam palpis mian manon .
Tiam mi sentis aliajn molajn fingretojn sur miaj dorso kaj sxultroj .
Ili volis certigxi , ke mi estas reala .
En tio estis nenio timiga .
Efektive , estis io pri tiuj cxi belaj hometoj , kio inspiris konfidon -R gracia gxentileco , ia infana naiveco .
Plue , ili aspektis tiel malfortikaj , ke supozeble mi povus disjxeti la tutan dekduon kiel keglojn .
Sed mi faris subitan movon por averti ilin , kiam mi vidis iliajn rozkolorajn manetojn palpi la tempo-masxinon .
Felicxe , tiam , kiam ne estis tro malfrue , mi pensis pri dangxero , kiun mi antauxe forgesis , kaj klinante min super la relojn de la masxino , mi malsxraux- bis la ilojn , kiuj funkciigas gxin , kaj metis ilin en mian posxon .
Tiam mi turnigxis ree por eltrovi , kio estas farebla rilate al komunikado .
Kaj tiam , rigardante pli zorge iliajn trajtojn , mi vidis pliajn strangajxojn en ilia Dresden-porcelana beleco .
Ilia hararo , kiu estis regule bukla , subite finigxis cxe la kolo kaj la vango ;
estis nenia signo de gxi sur la vizagxo , kaj la oreloj estis neordinare etaj .
La busxo estis malgranda , kun helrugxaj , iom maldikaj lipoj kaj la mentoneto finigxis en pinto .
La okuloj estis grandaj kaj mildaj ;
kaj -L eble sxajnas egoisme -R mi imagis ecx tiam , ke estas ia manko de la intereso , kiun mi atendis trovi cxe ili .
Cxar ili ne klopodis interkomuniki kun mi , sed nur staris cxirkaux mi ridetante kaj parolante inter si en mallauxtaj , dolcxaj sonoj , mi komencis la konversacion .
Mi fingre montris la tempo-masxinon kaj poste min .
Tiam , pripensante momenton , kiel esprimi la tempon , mi indikis la sunon .
Tuj iu beleta malgrandulo purpure kaj blanke vestita sekvis mian geston kaj tiam mirigis min imitante la bruon de tondro .
Dum momento trafis min surprizego , kvankam la signifo de lia gesto estis suficxe klara .
La demando abrupte venis en mian menson : cxu tiuj=cxi homoj estas stultuloj ?
Vi povas apenaux kompreni , kiel tio impresis min .
Mi ja cxiam supozis , ke la homoj de la jaro okcent=dumil estos nekredeble pli lertaj ol ni rilate al scio , arto , cxio .
Tiam unu el ili subite faris al mi demandon , kiu montris , ke li estas sur la intelekta nivelo de unu el niaj kvinjaraj infanoj -L demandis al mi , fakte , cxu mi venis de la suno dum fulmotondro !
Gxi liberigis la jugxon , kiun mi estis prokrastinta , pri iliaj vestajxoj , iliaj malfortaj , nepezaj membroj kaj kadukaj trajtoj .
Ekfluo de seniluziigxo trarapidis mian menson .
Dum momento mi opiniis , ke vane mi konstruis la tempo-masxinon .
Mi kapjesis , indikis la sunon , kaj donis al ili tiom realan imiton de tondro , ke ili ektimis .
Ili cxiuj faris pasxon malantauxen kaj riverencis .
Tiam unu venis ridetante al mi , portante cxenon el belaj floroj tute novaj al mi , kaj metis gxin cxirkaux mian kolon .
Ili akceptis la geston kun melodia aplauxdo ;
kaj baldaux ili cxiuj kuradis tien kaj reen por kolekti florojn , kiujn ili ridetante jxetis sur min , gxis mi estis preskaux florkovrita .
Vi , kiuj neniam vidis similajn , apenaux povas kompreni , kiajn delikatajn kaj mirigajn florojn jarmiloj da kulturo estis kreintaj .
Tiam iu sugestis , ke ilia ludilo estu elmontrata en la plej proksima konstruajxo , kaj sekve oni kondukis min preter la sfinkso el blanka marmoro , kiu sxajne rigardis min la tutan tempon kun rideto pri mia miro , -R al vasta griza konstruajxo el cxizita sxtono .
Irante kun ili , mi kun nerezistebla amuzo memoris miajn memfidajn esperojn pri profunde serioza kaj intelekta posteularo .
La konstruajxo havis grandegan enirejon , kaj entute estis el kolosaj dimensioj .
Mi kompreneble plej atentis la kreskantan amason da hometoj kaj la grandajn malfermitajn pordojn , kiuj staris antaux mi ombraj kaj misteraj .
Mia gxenerala konstato pri la mondo , kiun mi vidis super iliaj kapoj , estis kiel konfuza amaso da belaj arbustoj kaj floroj , kiel gxardeno longe malzorgita , tamen sen herbacxoj .
Mi vidis multajn altajn spikojn de strangaj blankaj floroj , largxaj eble je 30 cm trans la etendigxo de la vaksosimilaj petaloj .
Ili dise kreskis , kvazaux sovagxe , inter la diverskoloraj arbustoj , sed , kiel mi diras , mi ne atente ekzamenis ilin je tiu tempo .
La tempo-masxino estis lasita sola sur la herbejo inter la rododendroj .
La arkajxo super la pordoj estis ricxe skulptita , sed kompreneble mi ne observis tre zorge la skulptajxon , kvankam mi pensis , ke mi vidis sugestojn de malnovaj fenicaj ornamajxoj , dum mi trapasis , kaj sxajnis al mi , ke ili estas tre rompitaj kaj vetertusxitaj .
Kelkaj aliaj brile vestitaj homoj renkontis min cxe la pordoj , kaj tiel ni eniris , mi , vestita per malhelaj deknaux- jarcentaj vestajxoj , iom groteska pro la floro-girlandoj , kaj cxirkauxata de vigla amaso da helaj delikatkoloraj roboj kaj brilantaj blankaj membroj , en melodia bruo de ridado kaj rida parolado .
La grandaj pordoj kondukis al relative granda salono brune ornamita .
La plafono estis en la ombro , kaj la fenestroj , parte el kolora vitro kaj parte senvitraj , enlasis miksitan lumon .
La planko konsistis el grandaj blokoj de ia tre malmola blanka metalo , ne platoj aux tabuloj , -L blokoj , kaj gxi estis tiel eluzita , supozeble pro la irado de pasintaj generacioj , ke gxi estis profunde sulkigita cxe la pli ofte surpasxitaj lokoj .
Trans la salono estis granda nombro da tabloj el polurita sxtono . arangxitaj eble 30 cm super la planko , kaj sur tiuj=cxi estis amasoj da fruktoj .
Kelkajn mi rekonis kiel specon de supernutritaj framboj kaj orangxoj , sed plejparte ili estis nekonataj .
Inter la tabloj trovigxis granda nombro da kusenoj .
Sur tiujn miaj kondukantoj sidigxis , indikante , ke mi faru same .
Sen ia ceremonio ili komencis mangxi la fruktojn per siaj manoj , jxetante sxelojn , trunketojn kaj tiel plu en la rondajn truojn en la flankoj de la tabloj .
Mi ne hezitis sekvi ilin , cxar mi estis soifa kaj malsata .
Mangxante mi senpene ekzamenis la salonon .
Kaj eble tio , kio plej trafis min , estis gxia kaduka aspekto .
La koloritaj fenestroj , kiuj montris nur geometrian formon , estis multloke rompitaj , kaj la kurtenoj kiuj pendis trans la ekstremajxo de la salono estis polvoplenaj .
Kaj mi rimarkis rompigxon cxe la angulo de la marmora tablo apud mi .
Tamen , la gxenerala impreso estis treege ricxa kaj pitoreska .
Estis eble ducento da mangxantoj en la salono , kaj la plej multaj el ili , sidante kiel=eble=plej proksime al mi , rigardis min kun intereso , kaj iliaj etaj okuloj brilis dum ili mangxis la fruktojn .
Cxiuj estis vestitaj per la sama mola , sed forta , silkeca materialo .
Efektive ili mangxis nur fruktojn .
Tiuj homoj de la malproksima estonto estis severaj vegetaranoj , kaj dum mi estis kun ili , malgraux viandaj avidoj , mi ankaux devis esti fruktomangxa .
Fakte mi trovis poste , ke cxevaloj , brutoj , sxafoj , hundoj jam formortis kiel la ihxtiosauxro .
Sed la fruktoj estis ravaj ;
unu precipe , kiu sxajne estis mangxebla dum mia tuta restado tie -R ia faruneca ajxo kun triflanka sxelo -L estis aparte bongusta , kaj gxi farigxis mia cxefa mangxajxo .
Unue tiuj=cxi strangaj fruktoj estis enigmo al mi , tiel same kiel la kuriozaj floroj , kiujn mi vidis , sed poste mi komencis kompreni ilin .
Tamen , mi rakontas al vi pri mia fruktomangxo en la malproksimega estonto , cxu ne ?
Tuj kiam mia apetito estis iomete pli sata , mi decidis fari firman klopodon por lerni la lingvon de tiuj=cxi novaj homoj miaj .
Evidente tio devos esti mia venonta ago .
Sxajnis al mi , ke la fruktoj estas tauxga bazo , kaj tenante iun el tiu mi komencis serion da demandaj sonoj kaj gestoj .
Estis iom malfacile komuniki mian intencon .
Unue miaj klopodoj kauxzis surprizajn rigardojn aux neestingeblan ridadon , sed baldaux , iu helhara hometo sxajnis ekkompreni mian geston kaj ripetis ian nomon .
Ili devis babili kaj klarigi iom longe la aferon inter si , kaj miaj unuaj provoj fari la ravajn sonojn de ilia lingvo kauxzis multege da amuzo .
Tamen , mi sentis min kvazaux instruisto inter infanoj ; mi persistis , kaj baldaux mi komprenis dudekon da substantivoj ;
kaj poste mi lernis kelkajn adjektivojn kaj ecx la verbon ' mangxi .
Sed estis malrapida tasko , kaj la malgranduloj baldaux tedigxis kaj volis eviti mian demandadon . Pro tio mi decidis , iom devige , lasi ilin doni siajn lecionojn en malgrandaj porcioj , kiam ili mem volis .
Kaj tre malgrandaj porcioj ili ja estis ; mi neniam konis homojn pli malenergiajn aux pli facile lacigeblajn .
Unu strangan econ mi baldaux rimarkis pri miaj malgrandaj gastigantoj ; tio estas la manko de intereso , kiun ili montris .
Ili venis al mi kun entuziasmaj krioj de miro , kiel infanoj , sed kiel infanoj ili baldaux cxesis ekzameni min kaj forvagis al iu nova ludilo .
Kiam la mangxo kaj miaj konversaciaj provoj finigxis , mi por la unua fojo rimarkis , ke jam foriris cxiuj , kiuj cxirkauxis min komence .
Estas strange ankaux , kiel rapide mi komencis ignori tiujn=cxi hometojn .
Mi eliris tra la pordoj denove en la sunbrilan mondon tuj kiam mia mangxemo estis kontentigita .
Mi konstante renkontis pli de tiuj=cxi homoj de la estonto , kiuj sekvis min iome , babilis kaj sxercis pri mi , tiam , ridetinte kaj gestinte laux amika maniero , ili ne=plu atentis min .
La vespera trankvilo jam alvenis , kiam mi eliris el la granda salono , kaj la scenon lumigis la varma brileto de la subiranta suno .
Unue estis tre konfuze .
Cxio estis tute malsama ol la mondo , kiun mi konis , ecx la floroj .
La granda konstruajxo , kiun mi jxus forlasis , staris sur deklivo de largxa rivervalo , sed la Tamizo estis movigxinta pli=ol unu kilometron de sia nuna pozicio .
Mi decidis supreniri monteton , kiu staras eble du kilometrojn for , de sur kiu mi povus ricevi pli largxan vidon de tiu=cxi planedo nia en la jaro okcent=dumil=sepcent unu p. K . Cxar tio , mi devus klarigi , estas la dato , kiun montris la indikilo sur mia masxino .
Dum mi marsxis mi estis observema por cxiu impreso , kiu povus helpi iel klarigi la staton de ruina beleco , en kiu mi trovis la mondon -R cxar ruina gxi ja estis .
En unu loko , ekzemple , kusxis granda kvanto da granito , kunligita de amaso da aluminio , vasta labirinto de krutaj muroj kaj rompigxintaj amasoj , inter kiuj estis dikaj aroj de tre belaj pagodo-similaj kreskajxoj -L eble urtikoj -R sed mirinde koloritaj brune sur la folioj , kaj nepikaj .
Evidente estis la ruinoj de ia vasta konstruajxo , sed por kio gxi originale servis , mi ne povis imagi .
Tie mi devis poste havi tre strangan sperton -L la unua signo de ecx pli stranga eltrovo -R sed pri tio mi parolos gxustatempe .
Cxirkauxrigardante kun subita penso , de ia teraso sur kiu mi iomete ripozis , mi konstatis , ke ne estas videblaj iuj malgrandaj domoj .
Diversloke inter la verdajxo staris palaco-similaj konstruajxoj , sed malaperis la domoj kaj dometoj , kiuj formas karakterizajn partojn de nia propra angla pejzagxo .
" ' Komunismo , mi diris al mi .
Kaj tuj post tio venis plia penso .
Mi rigardis la seson da malgrandaj figuroj , kiuj sekvis min .
Tiam mi ekrimarkis , ke cxiu havas la saman specon de kostumo , la saman molan senharan vizagxon , kaj la saman knabinan rondecon cxe la membroj .
Povas esti strange , ke mi ne rimarkis tion antauxe .
Sed cxio estis stranga .
Nun mi vidis la fakton tute klare .
Laux kostumo , kaj laux cxiu diferenco de strukturo kaj mieno , kiu nun distingas la seksojn , tiuj=cxi homoj de la estonto estis identaj .
Kaj la infanoj sxajnis al miaj okuloj nur miniaturoj de siaj gepatroj .
Mi jugxis tiam , ke la infanoj de tiu tempo estas treege frumaturaj -L fizike almenaux -R kaj mi trovis poste abundan pruvon de mia opinio .
Vidante la facilecon kaj sekurecon en kiuj vivas tiuj homoj , mi opiniis , ke tiu=cxi intima simileco de la seksoj estas natura , cxar la forteco de viro kaj la moleco de virino , la institucio de la familio kaj la dificrenco rilate al okupoj , estas necesajxoj nur de la epoko de fizika forto .
Kie la nombro de la logxantaro estas egaligita kaj abunda , multaj naskoj farigxas malbono al la sxtato anstataux bono ;
kie perforto okazas malofte , kaj idoj estas sekuraj , estas malpli da neceso -L efektive , estas neniom da neceso -R por bone funkcianta familio , kaj malaperas la specialigxo de la seksoj rilate al la bezonoj de siaj idoj .
Ni vidas iajn komencigxojn de tio ecx en nia epoko , kaj en tiu=cxi epoko de la estonto gxi estis kompleta .
Tio , mi devas memorigi al vi , estis mia supozo je la tempo .
Poste mi konstatis , kiom malproksime estis mia teorio de la realajxo .
Dum mi meditis tiujn=cxi aferojn , trafis mian atenton beleta konstruajxeto , kiel puto sub kupolo .
Mi ekpensis , kiel strange estas , ke putoj ankoraux ekzistas , kaj dauxrigis ree mian meditadon .
Neniuj grandaj konstruajxoj trovigxis cxirkaux la supro de la monteto , kaj cxar mia marsxpovo estis evidente mirakla , mi baldaux je la unua fojo estis tute sola .
Kun stranga sento de libereco kaj aventuremo , mi pluiris gxis la supro .
Tie mi trovis benkon el ia flava metalo , kiun mi ne rekonis , kelkloke difektita de ia rugxeta rusto , kaj duonkovrita de mola musko , kun la brakoj skulptitaj en la formo de grifkapoj .
Mi sidigxis sur gxin , kaj rigardis la largxan vidajxon de nia malnova mondo sub la sunsubiro de tiu longa tago .
Gxi estis tia beleta kaj klara vidajxo , kian neniam mi antauxe vidis .
La suno jam subiris la horizonton kaj la okcidento estis flamanta oro , strekita de kelkaj horizontalaj rubandoj el purpuro kaj punco .
Malsupre estis la valo de la Tamizo , en kiu kusxis la rivero kiel strio el polurita sxtalo .
Mi jam parolis pri la grandiozaj palacoj dislokitaj inter la multnuanca verdajxo , iuj ruini- gxintaj kaj iuj ankoraux enlogxataj .
Jen kaj jen vidigxis blanka aux argxenta figuro sur la nezorgata gxardeno de la tero , diversloke estis la akra vertikala konturo de iu kupolo aux obelisko .
Mi vidis neniajn barilojn , neniajn signojn de privateco , de agrikulturo ;
la tuta tero farigxis gxardeno .
) Sxajnis al mi , ke mi vidas la malprogreson de la homaro .
La rugxeta sunsubiro pensigis min pri la krepusko de la homaro .
Por la unua fojo mi komencis konstati strangan rezulton de la sociaj klopodoj , pri kiuj ni nuntempe okupas nin .
Tamen , gxi ja estas suficxe logika sekvo .
Forto rezultas el bezono ;
sekuro kreas malfortigxon .
La plibonigado de la vivkondicxoj -R la vera civilizacia procedo , kiu pli=kaj=pli sekurigas la vivon -L persiste dauxris gxis la klimakso .
Triumfo sekvis triumfon de la unuigita homaro super la naturon .
Aferoj kiuj nun estas nuraj revoj , farigxis projektoj planitaj kaj poste efektivigitaj .
Kaj la rikolto estis tio , kion mi vidis !
Efektive la nuntempaj higieno kaj agrikulturo ankoraux estas je la komenca stadio .
La scienco de nia epoko estas atakinta nur malgrandan parton de la kampo de homaj malsanoj , sed , malgrauxe , gxi etendas sian agadon tre firme kaj persiste .
Niaj agrikulturo kaj gxardenkulturo detruas foje unu herbacxon kaj kreskigas eble dudekon da sanaj plantajxoj , lasante la plej multajn mem interbatali por trovi la bilancon .
Ni plibonigas niajn preferatajn kreskajxojn kaj bestojn -R kaj kiom malmultaj tiuj ja estas -L iom=post=iom per elelekta bredado ;
jen nova kaj pli bona persiko , jen sengrajna vinbero , jen pli granda kaj pli dolcxa floro , jen pli tauxga brutospeco .
Ni plibonigas ilin grade , cxar niaj idealoj estas malklaraj kaj provemaj , kaj nia scio estas tre limigita ;
cxar la naturo ankaux estas timema kaj malrapida en niaj mallertaj manoj .
Iam cxio cxi estos pli bone organizata , kaj ankoraux pli bone .
Tiel marsxas la progreso , malgraux la okazaj malhelpoj .
La tuta mondo estos inteligenta , klera kaj kunlaborema ;
aferoj movigxos cxiam pli rapide al la supervenko de la naturo .
Fine ni sagxe kaj zorge algxustigos la bilancon de la besta kaj vegeta regnoj al niaj propraj bezonoj .
Tiu cxi algxustigo , -R mi diras al vi , sxajne estis farita , kaj farita bone ;
farita efektive por eterna tempo , dum la tempospaco , kiun mia masxino transsaltis .
La aero estis sen kuloj , la tero sen herbacxoj aux fungoj ;
cxie estis fruktoj kaj dolcxaj kaj ravaj floroj ;
brilaj papilioj flugis tien kaj reen .
La idealo de evitaj medikamentoj estis atingita .
Malsanoj tute malaperis .
Mi ne vidis ecx unu signon de ia infekta malsano dum mia restado tie .
Kaj mi devos poste diri al vi , ke ecx la procedoj de putrigxo kaj kadukigxo estis tre influitaj de tiuj=cxi sxangxigxoj .
Oni faris ankaux sociajn triumfojn .
Mi vidis la homojn lo- gxantaj en bonegaj sxirmejoj , mi vidis ilin bele vestitaj , kaj , almenaux gxis tiam , mi ne vidis ilin okupi sin pri ia laboro .
Estis neniaj signoj de luktado , nek socia , nek ekonomia luktado .
La vendejo , la reklamo , trafiko , tiu komerco , kiu konsistigas la korpon de nia mondo , cxiuj estis malaperintaj .
Estis nature , je tiu ora vespero , ke mi ekprenu la ideon de socia paradizo .
La problemo de kreskanta logxantaro solvigxis , mi supozis , kaj la logxantaro cxesis plimultigxi .
Sed kun tia sxangxigxo cxiam venas adaptoj al la sxangxigxo .
Kio , se la biologia scienco ne estas amaso da eraroj , estas la kaux- zo de homaj inteligenteco kaj vigleco ?
Malfacilajxoj kaj libereco : kondicxoj sub kiuj la agemaj , fortaj , kaj subtilaj eltenas kaj la pli malfortaj suferas ;
kondicxoj kiuj premiigas la lojalan interligon de kapablaj homoj , memdetenemon , paciencon kaj decidemon .
Kaj la institucio de la familio , kaj la emocioj kiujn tio naskas , la furioza jxaluzo , la sentemo por la idoj , gepatra sindonemo , cxiuj trovis pravigon kaj subtenon en la dan- gxeroj , kiuj cxiam minacis la idojn .
Nun , kie estas tiuj minacaj dangxeroj ?
Vidigxas sentimento , kaj gxi kreskos , kontraux edzeca jxaluzo , kontraux furioza patrineco , kontraux cxiaj pasioj ;
nenecesaj aferoj nun , kaj aferoj kiuj embarasas nin , sovagxaj postrestajxoj , malakordoj en rafinita kaj agrabla vivo .
Mi pripensis la fizikan malforton de la homoj , ilian mankon de inteligento , kaj tiujn grandajn multnombrajn ruinojn , kaj tio plifortigis mian kredon pri perfekta venko super la naturon .
Cxar post la batalo venas trankvilo .
La homaro antauxe estis forta , vigla kaj inteligenta , kaj estis uzinta cxiom de sia energio por sxangxi siajn vivkondicxojn .
Kaj nun venis la kontrauxago de la sxangxitaj kondicxoj .
En la novaj kondicxoj de perfektaj komforto kaj sekuro , tia senripoza energio , kia cxe ni estas forto , farigxus malforto .
Ecx en nia epoko , kelkaj tendencoj kaj deziroj , antauxe necesaj por ekzistado , estas konstanta kauxzo de malsukceso .
Fizika kura- gxo kaj batalamo , ekzemple , ne multe helpas -L povas ecx malhelpi -R al civilizita viro .
Kaj en kondicxoj de fizikaj egalo kaj sekuro , intelekta kaj fizika potenco estus senutila .
Dum multegaj jaroj , mi supozis , estis nenia dangxero de milito aux persona perforto , nenia dangxero de sovagxbestoj , nenia velkiga malsano , kiu necesigus korpan fortikon , nenia bezono labori .
Por tia vivo , tiuj , kiujn ni nomus la malfortaj estas tiel bone ekipitaj , kiel la fortaj , ili estas efektive ne=plu malfortaj .
Ja pli bone ekipitaj ili estas , cxar la fortaj cxagrenigxus pro sia neuzebla energio .
Sendube la rava beleco de la konstruajxoj , kiujn mi vidis , reprezentis la lastajn ondojn de la nun sencela energio de la homaro , antaux=ol gxi perfekte harmoniis kun la kondicxoj sub kiuj gxi vivas -L la fanfaron de tia triumfo , kia komencis la lastan grandan pacon .
Tio=cxi cxiam estas la sorto de energio en sekuro ;
gxi turnas sin al arto kaj erotikeco ; kaj tiam venas ekvelko kaj kadukigxo .
Ecx tiu arta instigo finfine formortus -R efektive gxi preskaux malaperis je la tempo , kiun mi vidis .
Ornami sin per floroj , danci , kanti en la sunlumo ; tiom restis de la arta spirito , kaj nur tiom .
Ecx tio fine forvelkus gxis kontenta malvigleco .
Nin sagacigas la akrigilo de doloro kaj neceso , kaj jen tiu malsxatata akrigilo estis fine rompita !
Starante tie en la kreskanta mallumo , mi opiniis , ke per tiu=cxi simpla klarigo mi solvis la problemon de la tuta mondo -L solvis la tutan sekreton de tiuj ravaj hometoj .
Eble tro sukcesis la rimedoj , kiujn ili elpensis kontraux la plimultigxo de la logxantaro , kaj la nombro ne staris sensxangxa , sed ecx malpliigxis .
Tio klarigus la forlasitajn ruinojn .
Tre simpla estis mia teorio , kaj suficxe versxajna -R kiaj estas la plej multaj malgxustaj teorioj !
Cxapitro V Dum mi staris tie meditante tiun=cxi tro perfektan triumfon de la homaro , la plena luno , flava kaj gxiba , aperis el superversxo de argxenta lumo en la nordoriento .
La helaj figuretoj cxesis movigxadi malsupre , senbrua strigo preterflugis , kaj mi tremetis pro la malvarmo de la vespero .
Mi decidis malsupreniri por trovi , kie mi povos dormi .
Mi sercxis la konstruajxon , kiun mi konis .
Tiam miaj okuloj trafis la figuron de la blanka sfinkso sur la bronza piedestalo , kiu farigxis pli=kaj=pli klara pro la lumo de la levigxanta luno .
Mi povis vidi la betularbon .
Jen la gxangalo de rododendroj , nigraj en la pala lumo , kaj jen la malgranda herbejo .
Mi rigardis denove la herbajxon .
Stranga dubo frostigis mian trankvilon .
' Ne , mi kuragxige diris al mi , ' tio ne estas la herbejo .
' Sed gxi ja estis .
Cxar la blanka lepra vizagxo de la sfinkso frontis al gxi .
Cxu vi povas imagi miajn sentojn , dum la konvinko plifirmigxis en mia menso ?
Sed vi ne povas .
La tempo-masxino malaperis !
Tuj , kiel frapo sur la vizagxo , venis al mi la timo , ke eble mi perdos mian propran epokon , ke mi estos lasita senpova en tiu=cxi stranga mondo .
La nura ekpenso estis vera fizika sensacio .
Gxi tenis mian gorgxon kaj cxesigis mian spiradon .
Post plia momento mi sentis timegon kaj per grandaj saltpasxoj mi malsuprenkuris la deklivon .
Unufoje mi falegis kaj trancxis la vizagxon ;
mi perdis neniom da tempo atentante la sangofluon , sed relevis min kaj dauxrigis la kuradon , kun varma flueto cxe miaj vango kaj mentono .
Dum mi kuris , mi diradis al mi , ' Ili iomete movis gxin , sxovis gxin sub la arbustojn for de la vojo .
' Mi tamen kuregis laux mia plena povo .
La tutan tempon , kun tia maldubo , kia kelkfoje akompanas timegon , mi sciis , ke tiaj certigoj estas stultaj , sciis instinkte , ke la masxino estis movita ekster mia atingo .
Mi spiris dolore .
Supozeble mi kuris la tutan distancon de la monteta supro gxis la malgranda herbejo , eble tri kilometrojn , dum dek minutoj .
Kaj mi ne estas junulo .
Kurante mi lauxte malbenis la konfidan malsagxon , kiu kauxzis , ke mi lasu sola la masxinon .
Mi kriegis , kaj neniu respondis .
Sxajne nenia estajxo movetigxis en tiu lunluma mondo .
Kiam mi atingis la herbejon , efektivigxis miaj plej pesimismaj antauxtimoj .
Ecx ne unu signo de la masxino estis videbla .
Mi sentis min svenema kaj malvarma , kiam mi rigardis la malplenan spacon inter la nigraj arbetajxoj .
Furioze mi cxirkauxkuris ilin , kvazaux la afero eble estus kasxita en angulo , kaj tiam mi abrupte haltis , kun miaj manoj tenantaj la hararon .
Super mi alte staris la sfinkso sur la bronza piedestalo , blanka , brilanta , lepra , en la lumo de la levigxanta luno .
Gxi sxajnis mokridi mian konsternon .
Mi estus povinta konsoli min , imagante ke la malgranduloj metis la masxinon en ian sxirmejon por mi , se mi ne estus certa pri ilia fizika kaj intelekta sentauxgeco .
Gxuste tio konsternis min : la sento pri ia gxistiame nesuspektita potenco , pro kies interveno mia inventajxo malaperis .
Tamen , pri unu afero mi estis certa ; escepte se iu alia epoko estus kreinta gxian gxustan duplikaton , la masxino ne povus movigxi en tempo .
La alfikso de la funkciigiloj -L mi montros al vi la metodon poste -R malhelpis , ke iu tiel pritusxu gxin kiam ili estis forprenitaj .
Gxi movigxis , kaj estas kasxita nur en spaco .
Sed kie gxi estas ?
Mi kredas , ke mi preskau frenezigxis .
Mi memoras , ke mi kuris furioze inter la lunlumaj arbustoj cxirkaux la sfinkso , kaj timigis ian blankan beston , kiu en la mallumo aspektis kiel juna cervo .
Mi memoras , ankaux , ke malfrue tiun nokton mi batis la arbustojn per miaj pugnoj gxis la fingroostoj sxirigxis kaj sangis pro la rompitaj trunketoj .
Tiam , plorgxemante kaj delirante pro mia angoro , mi malsupreniris al la vasta konstruajxo el sxtono .
La granda salono estis malluma , silenta kaj malplena .
Mi ekglitis sur la malebena planko kaj falis sur iun el la malakitaj tabloj , preskaux rompante mian kruron .
Mi bruligis alumeton kaj pretermarsxis la polvkovritajn kurtenojn pri kiuj mi jam parolis .
Tie mi trovis plian salonegon plenan de kusenoj sur kiuj dormis dudeko el la malgranduloj .
Mi ne dubas , ke ili trovis mian duan aperon suficxe stranga , kiam mi venis subite el la silenta mallumo kun neklaraj bruoj kaj la ekbrulo de alumeto .
' Kie estas mia tempo-masxino ?
' mi komencis kriegi , kiel kolera infano , metante miajn manojn sur ilin kaj forte skuante ilin .
Certe estis tre strange al ili .
Iuj ridis , la plej multaj aspektis tre timigitaj .
Kiam mi vidis ilin cxirkaux mi , mi subite konstatis , kiel stulte mi agas , laux la cirkonstancoj , provante renaski cxe ili la senton de timo .
Cxar , pro ilia dumtaga konduto mi opiniis , ke certe ili jam forgesis pri timo .
Abrupte mi forjxetis la alumeton , kaj , faligante iun el la cxeestantoj , mi mallerte kuris denove trans la grandan salonon , eksteren en la lunlumon .
Mi auxdis terurkriojn kaj iliajn piedetojn kurantaj kaj sxanceligxantaj tien kaj reen .
Mi ne memoras cxion , kion mi faris dum la luno suprengrimpis la cxielon .
Supozeble estis la neatenditeco de mia perdo , kio frenezigis min .
Mi sentis min senespere izolita de mia propra speco -L stranga besto en nekonata mondo .
Sxajne mi furiozis tien kaj reen , kriegante kaj vokante al Dio kaj destino .
Mi memoras pri la terura lacigxo , kiun mi spertis dum la forpasado de tiu longa nokto de malespero ;
pri la sercxado jen en unu neebla loko , jen en alia ;
pri palpado inter lunlumaj ruinoj kaj tusxado de strangaj estajxoj en la nigraj ombroj ;
finfine pri mia kusxado sur la tero apud la sfinkso , kiam mi ploris pro absoluta mizero .
Restis al mi nenio , krom mizero .
Tiam mi dormis , kaj kiam mi vekigxis estis jam plena tago , kaj du paseroj saltetis cxirkaux mi sur la herbajxo , atingeblaj de mia brako .
Mi cxirkauxrigardis en la fresxo de la mateno , penante memori kiel mi alvenis tie , kaj kial mi havas profundan senton de forlasiteco kaj malespero .
Tiam aferoj venis klare en mian menson .
En la klara racia taglumo mi povis sentime rigardi miajn cirkonstancojn .
Mi konstatis la sovagxan stultecon de mia lastnokta frenezo kaj mi povis rezoni kun mi .
' Supozu ke okazis la plej malbona ?
' mi diris .
' Supozu ke la masxino estas tute perdita -R eble detruita ?
Estas necese , ke mi estu trankvila kaj pacienca , ke mi lernu la vivmanieron de la popolo , ricevu klaran ideon pri la metodo de mia perdo , kaj la maniero havigi al mi materialojn kaj ilojn ;
por=ke fine eble mi faru alian .
' Tio estis mia sola espero , ne granda espero , povas esti , sed pli bona ol malespero .
Kaj malgraux cxio , gxi estis bela kaj kurioza mondo .
Sed eble oni nur forprenis la masxinon .
Nu , mi decidis esti trankvila kaj pacienca , trovi gxian kasxejon kaj rehavigi gxin al mi per forto aux ruzo .
Kaj je tio mi starigxis kaj rigardis cxirkaux mi , scivolante kie mi povos banigxi .
Mi sentis min laca , rigida kaj malpura .
La matena fresxeco estigis en mi deziron al egala fresxeco .
Mi estis eluzinta mian emocion .
Efektive mi komencis miri pri mia ega ekscitigxo de la pasinta nokto .
Mi zorge esploris la teron cxirkaux la malgranda herbejo .
Mi malsxparis iom da tempo per vanaj demandoj , farataj kiel=eble=plej bone , al tiuj hometoj kiuj preterpasis .
Cxiu el ili malsukcesis kompreni miajn gestojn ;
iuj estis nur indiferentaj , aliaj opiniis la aferon sxerco kaj priridis min .
Estis treege malfacile kontrauxbatali mian emon meti miajn manojn sur iliajn beletajn ridantajn vizagxojn .
Estis malsagxa impulso , sed la diablo naskita de timo kaj blinda kolero estis malbone bridita kaj ankoraux avidis profiti de mia konfuzo .
La herbajxo estis pli helpa .
Mi trovis sulkon faritan en gxi , proksimume meze inter la piedestalo de la sfinkso kaj la signoj de miaj piedoj , kie post mia alveno , mi baraktis kun la renversita masxino .
Ankaux estis aliaj pruvoj pri ia movado , kun strangaj mallargxaj piedsignoj , kiaj tiuj kiujn , laux mia imago , farus bradipo .
Tio direktis mian pli zorgan atenton al la piedestalo .
Kiel mi jam diris , cxu ne , gxi estis el bronzo .
Gxi ne estis nura bloko , sed ambauxflanke estis tre ornamita per profunde cxizitaj paneloj .
Mi aliris kaj frapis tiujn .
La piedestalo estis kava .
Zorge ekzamenante la panelojn , mi trovis , ke ili estas apartaj de siaj kadroj .
Ne estis ansoj aux sxlosiltruoj , sed eble la paneloj malfermigxis de interne , se ili ja estis pordoj , kiel mi supozis .
Unu afero estis suficxe klara , laux mia opinio .
Ne necesis multe da menso-strecxo por konkludi , ke mia masxino estas interne de tiu piedestalo .
Sed kiel gxi iris tien estis alia problemo .
Mi vidis la kapojn de du orangxe vestitaj homoj venantaj en mia direkto de inter la arbustoj kaj sub iuj florkovritaj pomarboj .
Mi turnis min ridante al ili kaj mangeste vokis ilin al mi .
Ili venis , kaj tiam , indikante la bronzan piedestalon , mi provis komprenigi , ke mi volas malfermi gxin .
Sed je mia unua gesto tiucele , ili kondutis tre strange .
Mi ne scias kiel klarigi al vi ilian mienon .
Supozu , ke vi farus terure maldecan geston al delikatema virino -L jen gxuste la mieno , kiun sxi havus .
Ili formarsxis kvazaux ili ricevis la plej grandan insulton .
Poste mi provis dolcxaspektan blanke vestitan etulon , kun precize la sama rezulto .
Lia mieno ial hontigis min .
Sed , kiel vi scias , mi deziris la tempo-masxinon , kaj mi provis denove .
Kiam li turnis sin for , kiel la aliaj , mia kolero ekregis min .
Per tri pasxoj mi atingis lin , tenis lin cxe la malfirma parto de lia robo cxirkaux la kolo , kaj komencis treni lin al la sfinkso .
Tiam mi vidis la teruron kaj abomenon sur lia vizagxo kaj subite mi liberigis lin .
Sed mi ankoraux ne estis venkita .
Mi frapis per mia pugno la bronzajn panelojn .
Mi pensis , ke mi auxdis ion movigxi interne -R efektive mi pensis auxdi sonon kia ridado -L sed devas esti , ke mi eraris .
Tiam mi havigis grandan sxtonon el la rivero kaj venis kaj frapis gxis mi premis rondon en la ornamajxo kaj la verdigro disfalis en pulvoraj flokoj .
La delikataj malgranduloj certe auxdis mian spasman marteladon du kilometrojn for ambauxflanke , sed gxi havis nenian rezulton .
Mi vidis amason da ili sur la deklivoj kasxeme rigardadi min .
Fine , varma kaj laca , mi sidigxis por observi la lokon .
Sed mi estis tro maltrankvila por longe rigardi ;
mi estas tro okcidenta por longa observado .
Problemon mi povus prilabori dum jaroj , sed atendi senmove dudek=kvar horojn -R tio estas alia afero .
Mi starigxis post iom da tempo kaj komencis sencele marsxi inter la arbustoj al la monteto .
' Paciencon , mi diris al mi .
' Se vi deziras rehavi vian masxinon vi devas lasi tiun sfinkson .
Se ili intencas forporti vian masxinon , ne multe utilas , rompi iliajn bronzajn panelojn , kaj se ili ne intencas tion , vi ree havos gxin tuj kiam vi povos peti gxin .
Sidado inter tiuj nekonataj aferoj , antaux tia enigmo estas nur senespera .
Tiel vi atingos monomanion .
Rigardu tiun=cxi mondon en la vizagxon . Lernu gxiajn kutimojn ;
observu gxin , zorgu kontraux tro rapidaj divenoj pri gxia signifo .
Fine vi trovos helpsignojn al la solvo de la tuta problemo .
' Tiam subite mi konstatis , kiel amuza estas la situacio ; mi pensis pri la jaroj , kiujn mi pasigis en studado kaj laboro por eniri la estontan epokon , kaj nun mi pasie deziris forlasi gxin .
Mi estis farinta por mi la plej malsimplan kaj la plej senesperan kaptilon , kiun iam elpensis homo .
Kvankam estis mi , kiu suferas , mi ne povis ne fari gxin .
Mi lauxte ridis .
Trairante la grandan palacon , mi ricevis la impreson , ke la malgranduloj evitas min .
Eble estis mia imago , aux eble estis pro mia frapegado sur la bronzajn panelojn .
Cxiuokaze , mi estis preskaux certa pri la evitado .
Mi zorgis , tamen , montri nenian atenton , kaj mi tute ne persekutis ilin , kaj post unudu tagoj la afero statis kiel antauxe .
Mi lauxeble progresis en la lingvo , kaj plue mi etendis miajn esplorojn tien kaj tien cxi .
Aux mi maltrafis ian subtilan punkton , aux ilia lingvo estis treege simpla , -L preskaux tute el konkretaj substantivoj kaj verboj .
Sxajne estis malmultaj , ecx neniuj abstraktaj nomoj kaj malofta uzado de figuraj paroloj .
Iliaj frazoj kutime estis simplaj kaj el du vortoj , kaj mi sukcesis komprenigi aux kompreni nur la plej simplajn ideojn .
Mi decidis forgesi kiel=eble=plej efike pri mia tempo-masxino kaj la mistero de la bronzaj pordo sub la sfinkso , gxis mia kreskanta scio rekondukos min al ili laux natura maniero .
Tamen eble vi komprenos , ke ia sento tenis min interne de cirklo kelkajn kilometrojn cxirkaux la loko de mia alveno .
Laux tio , kion mi povis vidi , la tuta mondo montris la saman superfluan ricxon kiel la valo de la rivero Tamizo .
De sur cxiu monteto , kiun mi grimpis , mi vidis la saman abundon de belegaj konstruajxoj , senfine variaj laux materialo kaj stilo , la samajn amasigxintajn verdajxojn , la samajn florkovritajn arbojn kaj arbofilikojn .
Jen kaj jen brilis akvo kiel argxento , kaj pretere la tero levigxis en bluaj ondformaj montetoj , kaj tiel malaperis en la serenon de la cxielo .
Strangajxo , kiu baldaux trafis mian atenton , estis la ekzisto de iaj rondaj putoj , kelkaj el kiuj , sxajnis al mi , estis tre profundaj .
Unu trovigxis cxe la vojo sur la monteto , kiun mi sekvis dum mia unua promeno .
Simile al la aliaj , gxi havis randon el bronzo , strange faritan kaj sxirmitan kontraux la pluvo per malgranda kupolo .
Sidante cxe tiuj cxi putoj , kaj rigardante en la mallumon , mi povis nek vidi la brilon de akvo , nek kauxzi ian reflekton per bruligita alumeto .
Sed en cxiu el ili mi auxdis ian bruon : bat -R bat -L bat , kiel la batado de ia granda masxino ;
kaj mi eltrovis , per la ekbrulo de miaj alumetoj , ke regula aerblovo sucxigxis en la puton .
Plue , mi jxetis en iun el ili peceton da papero , kaj anstataux flugfaleti malrapide , gxi estis tuj forsucxita ekster mian vidon .
Plue , mi poste komencis kunigi en mia menso tiujn=cxi putojn kaj tiujn altajn turojn , kiuj staris diversloke sur la deklivoj ;
cxar super ili ofte estis gxuste tia ekvibro , kian oni vidas je varma tago super sunbruligata marbordo .
Pripensante tiujn aferojn , mi ricevis fortan impreson pri ampleksa sistemo de subtera ventumado , kies vera signifo estis malfacile imagebla .
Unue mi emis rilatigi gxin kun la higiena aparataro de tiuj=cxi homoj .
Tio estis versxajna konkludo , sed gxi estis absolute mal- gxusta .
Kaj tie=cxi mi devas konfesi , ke mi lernis malmulte pri drenilaroj kaj transportrimedoj kaj tiaj uzajxoj dum mia restado en tiu=cxi reala estonto .
En unu el tiuj vizioj pri utopiujoj kaj venontaj epokoj , kiujn mi legis , estas vasta amaso da detaloj pri konstruado kaj sociaj arangxoj kaj tiel plu .
Sed kvankam tiaj detaloj estas suficxe facile haveblaj , kiam la tuta mondo estas en la imago , ili estas tute nehaveblaj de vojagxanto inter tiaj realajxoj , kiajn mi trovis tie .
Imagu la rakonton pri Londono , kiun negro el Mezafriko reportus al sia gento !
Kion scius li pri fervojkompanioj , pri sociaj movadoj , pri telefonaj kaj telegrafaj dratoj , pri la Kompanio por la Liverado de Pakajxoj , kaj posxtmandatoj kaj tiel plu ?
Tamen , ni almenaux , volonte klarigus tiajn aferojn al li .
Kaj ecx el tio , kion li lernus , kiom li povus aux komprenigi , aux kredigi al sia nevojagxinta amiko ?
Nu , pripensu kiom malgranda estas la diferenco inter nigrulo kaj blankulo de nia epoko , kaj kiom largxa la tempospaco inter mi kaj tiuj de la Ora epoko !
Mi sentis multon , kio estis nevidebla kaj kio helpis al mia komforto ;
sed krom gxenerala impreso de auxtomata organizo , mi timas , ke mi povas komprenigi al vi malmulte de la diferenco .
Ekzemple , rilate al enterigo , mi povis vidi neniajn signojn de kremaciejoj , nenian sugeston de tomboj .
Sed sxajnis al mi , ke eble estas tombejoj ( aux kremaciejoj ) ie preter la limo de miaj esploroj .
Tio , denove , estas demando , kiun mi penseme faris al mi , kaj komence mia scivolemo pri la punkto estis tute venkita .
La afero estis enigmo al mi , kaj mi rimarkis plian aferon , kiu estis ecx pli granda enigmo : ke estis neniuj maljunuloj aux kadukuloj inter cxi=tiuj homoj .
Mi devas konfesi , ke mia kontento pri miaj unuaj teorioj pri auxtomata civilizado kaj degenera homaro ne dauxris longe .
Tamen , mi ne povis pripensi alian .
Mi prezentu miajn malfacilajxojn .
La kelkaj grandaj palacoj , kiujn mi esploris , estis nuraj logxejoj , grandaj mangxsalonoj kaj dormocxambroj .
Mi povis trovi neniajn masxinojn , nenian ilaron .
Tamen , tiuj=cxi homoj portis vestojn el placxaj sxtofoj , kiuj devas foje bezoni renovigon , kaj iliaj sandaloj , kvankam ornamitaj , estis iom malsimplaj specimenoj de la metalarto .
lel oni devas fabriki tiajn ajxojn .
Kaj la malgranduloj montris nenian kreemon .
Estis neniuj vendejoj , neniuj laborejoj , neniuj signoj de importajxoj inter ili .
Ili pasigis sian tutan tempon dolcxe ludante , banante sin en la rivero , amante laux duonluda maniero , man- gxante fruktojn kaj dormante .
Mi ne povis vidi kiel oni funkciigis la socian organizon .
Plue , pri la tempo-masxino : io , mi ne sciis kio , prenis gxin en la kavan piedestalon de la blanka sfinkso .
Kial ?
Neniel mi povis imagi tion .
Tiuj senakvaj putoj ankaux , tiuj flagretantaj kolonoj .
Mi sentis , ke mankas al mi iu grava indikilo .
Mi sentis -R kiel mi diru gxin ?
Supozu , ke vi trovus skribajxon kun frazoj jen kaj jen en perfekta klara angla lingvo , kaj intermiksitaj kun tiuj , aliaj frazoj konsistantaj el vortoj , ecx literoj , tute nekonataj de vi ?
Nu , je la tria tago de mia vizito , jen kiel prezentis sin al mi la mondo de la jaro okcent=dumil=sepcent unu !
Tiun tagon , ankaux , mi trovis amikinon .
Okazis , ke dum mi rigardis kelkajn el la hometoj , kiuj banis sin en malprofunda parto de la rivero , iu el ili ekhavis rigidigxon cxe la kruroj kaj komencis forflosi .
La cxefa fluo iris iom rapide , sed ne tro forte ecx por ordinara nagxanto .
Vi ricevos impreson , do , pri la stranga manko en tiuj=cxi homoj , kiam mi diros al vi , ke neniu faris ajnan provon savi la nefortan plorantan etulinon , kiu dronus antaux iliaj okuloj .
Kiam mi konstatis tion , mi rapide for- sxovis miajn vestojn , kaj enmarsxante cxe loko pli malproksime , mi kaptis la kompatindulinon kaj portis sxin sendifekta alborden .
Iom da frotado sur la membroj baldaux revivigis sxin , kaj mi havis la kontenton vidi , ke sxi estas en ordo antaux=ol mi forlasis sxin .
Mi atingis jam tiel malaltan estimon pri sxia raso , ke mi ne atendis ian dankemon cxe sxi .
Tiurilate , tamen , mi malpravis .
Tio cxi okazis matene .
Posttagmeze mi renkontis mian virineton , kia mi kredis sxin , kiam mi reiris al mia centro post iu esplorado , kaj sxi akceptis min kun ravokrioj kaj donacis al mi grandan florgirlandon evidente faritan por mi , kaj mi sole .
La okazajxo trafis mian imagon .
Tre eble mi sentis min soleca .
Cxiuokaze , mi kiel=eble=plej bone montris mian sxaton pro la donaco .
Ni baldaux sidis kune en malgranda sxtona Iauxbo kaj konversaciis , cxefe per ridetoj .
La amikeco de la etulino kortusxis min gxuste kiel povus tiu de infano .
Ni intersxangxis florojn kaj sxi kisis miajn manojn .
Mi faris same al sxiaj .
Tiam mi provis paroladon kaj trovis ke sxia nomo estas Uina , kiu , kvankam mi ne scias la signifon , ial sxajnis tute tauxga .
Tio estis la komenco de stranga amikeco , kiu dauxris unu semajnon kaj finigxis -L kiel mi diros al vi !
Sxi estis gxuste kia infano .
Sxi volis esti cxiam kun mi .
Sxi provis sekvi min cxien kaj je mia sekvanta cxirkauxesploro , tre kortusxis min kiam sxi lacigxis kaj mi fine devis forlasi sxin , lacega kaj plendete krianta al mi .
Sed mi devis venki la problemojn de la mondo .
Mi ne venis en la estonton , mi diris al mi , por amindumi .
Tamen , sxia mizero , kiam mi lasis sxin , estis tre granda , sxiaj protestoj pro la disigxo estis foje frenezemaj , kaj mi opinias , ke entute mi havis tiom da gxeno , kiom da konsolo pro sxia amikeco .
Iel , tamen , sxi estis granda konsolo .
Mi opiniis , ke estas nur infaneca amemo , kiu ligis sxin al mi .
Gxis estis tro malfrue , mi ne klare komprenis , kion sxi signifis al mi .
Cxar , nur pro tio , ke sxi sxajnis sxati min kaj montris ameton al mi laux sia malforta vana maniero , la puposimila etulino baldaux donis al mia reveno al la cxirkauxajxo de la blanka sfinkso preskaux la senton de hejmeniro , kaj mi sercxis sxian etan figuron el blanko kaj oro tuj kiam mi atingis la supron de la monteto .
Plue , de sxi mi lernis , ke timo ankoraux ne forlasis la mondon .
Sxi estis tute sentima dum la taglumo , kaj sxi havis strangan konfidon al mi ;
cxar unufoje , dum malsagxa momento , mi faris minacajn grimacojn al sxi , kaj sxi nur priridis ilin .
Sed sxi timegis la mallumon , timegis ombrojn , timegis nigrajxojn .
Mallumo estis al sxi la unusola timiga afero .
Gxi estis neordinare pasia emocio kaj gxi igis min pensi kaj observi .
Mi eltrovis tiam , inter aliaj aferoj , ke tiuj=cxi hometoj kunigxis en la grandegajn domojn post noktigxo kaj are dormis .
Eniri sen lumo tute timigis ilin .
Mi neniam trovis iun ekstere , aux iun dormanta sola interne post noktigxo .
Mi estis , tamen , ankoraux tiel stulta , ke mi ne lernis la lecionon de tiu timo , kaj malgraux la malgxojo de Uina mi insistis mem dormi for de tiuj=cxi dormantaj homamasoj .
Tio tre maltrankviligis sxin , sed fine triumfis sxia stranga amo al mi kaj dum kvin el la noktoj de nia kunesto sxi dormis kun la kapo ripozanta sur mia brako . Sed mia rakonto forvagas dum mi priparolas sxin .
Sxajne estis la nokto antaux sxia savi- gxo kiam mi vekigxis cxirkaux tagigxo .
Mi dum la dormo estis malkvieta . Mi songxis tre malagrable , ke mi dronis kaj ke maranemonoj tusxas mian vizagxon per siaj molaj palpiloj .
Mi vekigxis subite , kun stranga sento , ke ia griza besto jxus elkuris el la cxambro .
Mi penis ree endormigxi , sed mi sentis min maltrankvila kaj nekomforta .
Estis tiu malhela griza horo , kiam objektoj komencas reaperi el la mallumo , kiam cxio estas senkolora kaj klara sed nereala .
Mi levigxis kaj malsupreniris en la salonegon kaj tiel eksteren sur la pavimon antaux la palaco .
Mi decidis fari virton el neceso , kaj vidi la aperon de la suno .
La luno mallevigxis kaj la mortanta lunlumo miksigxis kun la unua paleco de tagigxo en duonlumo fantoma .
La arbustoj estis nigregaj , la tero estis malgaje griza , la cxielo estis senkolora kaj mizera .
Kaj sur la monteto mi kredis vidi fantomojn .
Tri fojojn dum mi rigardis sercxe la deklivon , mi vidis blankajn figurojn .
Dufoje mi kredis , ke mi vidis solan blankan simiecan beston suprenkuri iom rapide la monteton , kaj unu fojon apud la ruinoj mi vidis trion da ili portantan ian malhelan ajxon .
Ili movigxis rapide .
Mi ne vidis kien ili iris .
Sxajnis , ke ili malaperis inter la arbustojn .
La tagigxo , vi devas kompreni , ankoraux estis neklara .
Mi havis tiun malvarmetan , necertan , frumatenan senton , kiun eble vi konas .
Mi dubis la ateston de miaj okuloj .
Dum la orienta cxielo farigxis pli hela kaj la taglumo aperis , kaj ties brilaj koloroj revenis denove en la mondon , mi sercxe rigardis la vidajxon .
Sed mi vidis nenian signon de miaj blankaj figuroj .
Ili estis nuraj estajxoj de la duonlumo .
' Ili certe estis fantomoj , mi diris ;
' mi scivolas , de kiu epoko ili venas .
' Cxar stranga ideo de Grant=Allen venis en mian menson kaj amuzis min .
Se cxiu generacio mortas kaj postlasas fantomojn , li argumentis , la mondo finfine estos superplena de ili .
Laux tiu teorio , ili estus farigxintaj sennombraj post okcent mil jaroj , kaj estus neniel mirige vidi kvar kune .
Sed la sxerco ne estis kontentiga kaj la tutan matenon mi pensadis pri tiuj=cxi figuroj , gxis la savo de Uina forigis ilin el mia menso .
Mi kunigis ilin laux ia nedifinita maniero kun la blanka besto , kiun mi ektimigis dum mia unua pasia sercxado por la tempo-masxino .
Sed Uina estis agrabla anstatauxajxo .
Tamen , malgraux tio , ili estis destinitaj baldaux multe pli urgxe okupi mian menson .
Mi kredas , ke mi jam diris , kiom pli varma ol la nia estis la vetero de tiu=cxi Ora epoko .
Mi ne povas klarigi tion .
Povas esti , ke la suno estis pli varrna , aux ke la tero estis pli proksime al la suno .
Estas kutime supozi , ke la suno estonte pli kaj pli varmigxos .
Sed homoj , kiuj ne konas tiajn konjektojn , kiaj tiuj de la pli juna Darwin , forgesas , ke la planedoj fine devas refali unu=post=la=alia en la patrinan astron .
Dum la okazo de cxi=tiuj katastrofoj , la suno brulegos kun renovigita energio ;
kaj povas esti , ke ia interna planedo suferis tian sorton .
Kio ajn estis la kauxzo , la fakto restas , ke la suno estis multe pli varma ol gxi estas nun .
Nu , iun tre varman matenon -R kredeble mia kvara -L dum mi sercxis sxirmon kontraux la varmo kaj brilego en kolosa ruino proksime al la domego , kie mi dormis kaj mangxis , okazis tiu=cxi strangajxo : grimpante inter la amasoj da masonajxo , mi trovis mallargxan galerion kies finajn kaj flankajn fenestrojn blokis falintaj sxtonamasoj .
Kontraste kun la ekstera brilo , unue sxajnis al mi nepenetreble mallume .
Mi eniris gxin blinde palpante , cxar la sxangxigxo de lumo al nigro dancigis antaux miaj okuloj kolorajn punktojn .
Subite mi haltis surprizegite .
El la mallumo rigardis min paro da okuloj , brilaj pro reflekto kontraux la ekstera taglumo .
La antikva instinkta timego al sovagxbestoj trafis min .
Mi pugnigis la manon kaj firme rigardis en la brilantajn okulojn .
Mi timis turni min .
Tiam venis en mian menson la penso pri la absoluta sekuro , en kiu sxajnas vivi la homaro .
Kaj tiam mi memoris tiun strangan timon al la mallumo .
Venkante iom mian timon , mi faris antauxenpasxon kaj parolis .
Mi konfesas , ke mia vocxo estis rauxka kaj malbone regata .
Mi etendis mian manon kaj palpis ion molan .
Tuj la okuloj ekmovigxis flanken kaj ia blankajxo preterkuris min .
Terurigite mi turnigxis kaj vidis strangan simiecan figureton kun gxia kapo klinata laux kurioza maniero , kurantan trans la sunluman spacon malantaux mi .
Gxi frapis kontraux granitblokon , fusxpasxis flanken kaj post momento estis kasxita en nigra ombro sub alia amaso da ruinigita masonajxo .
Mia impreso pri gxi estas , kompreneble , malperfekta ;
sed mi scias , ke gxi estis malhele blanka kaj havis strangajn grandajn grize rugxajn okulojn ;
ankaux , ke estis blondaj haroj sur gxiaj kapo kaj dorso .
Sed , gxi iris tro rapide por=ke mi vidu klare .
Mi ecx ne povas diri , cxu gxi kuris per la kvar membroj aux nur kun la antauxaj membroj tenataj malsupren .
Post momenta pauxzo mi sekvis gxin en la duan amason da masonajxo .
Mi unue ne povis trovi gxin ;
sed post iom da tempo , en la profunda mallumo mi venis al unu el tiuj rondaj puto-similaj truoj , pri kiuj mi jam parolis , duonfermita de falinta kolono .
Subita penso venis al mi .
Cxu tiu=cxi estajxo povus malaperi en la puton ?
Mi bruligis alumeton , kaj , enrigardante , mi vidis malgrandan , blankan movigxantan estajxon kun grandaj brilaj okuloj kiuj fikse rigardis min dum gxi foriris .
Gxi igis min tremeti .
Gxi tiom similis al homa araneo !
Gxi grimpegis malsupren kaj tiam je la unua fojo mi vidis nombron da metalaj man- kaj pied-apogiloj , kiuj formis specon de sxtuparo en la puto , Tiam la alumeto bruligis miajn fingrojn , falis de mia mano kaj estingigxis , kaj kiam mi bruligis alian , la eta monstro jam malaperis .
Mi ne scias , kiom longe mi sidis sercxe rigardante en tiun puton .
Mi ne sukcesis kredigi al mi , ke la estajxo kiun mi vidis estas homa , gxis iom poste .
Sed , iom=post=iom la vero trafis min ; ke la homaro ne estis restinta unu speco , sed diferenci- gxis en du apartajn bestojn : ke miaj graciaj infanoj de la surtera mondo ne estis la solaj posteuloj de nia generacio , sed ke tiu=cxi palega , nauxza , nokta fibesto , kiu ekaperis antaux mi , ankaux estis heredanto de cxiuj epokoj .
Mi pripensis la flagretantajn kolonojn , kaj mian teorion pri subtera ventumado .
Mi komencis suspekti ties veran signifon .
Kaj kion , mi demandis al mi , faras tiu=cxi lemuro en mia sistemo de perfekte balancata organizo ?
Kian rilaton gxi havas al la mallaborema sereno de la belaj surteruloj ?
Kaj kio estas kasxita tie cxe la malsupro de tiu sxakto ?
Mi sidis sur la rando de la puto , dirante al mi , ke almenaux estas nenio timinda kaj ke mi devas malsupreniri tien por la solvo de miaj malfacilajxoj .
Kaj tamen , mi absolute timis iri !
Dum mia hezitado , du el la belaj surteruloj alkuris en sia amsporto trans la lumon en la ombron .
La viro postkuris la virinon , jxetante al sxi florojn .
Kiam ili vidis min rigardi en la puton , kun mia brako kontraux la renversita kolono , ili aspektis cxagrenitaj .
Sxajne , estis konsiderate maldece rimarki cxi=tiujn truojn ;
cxar kiam mi indikis tion=cxi , kaj penis fari demandon en ilia lingvo , ili estis ecx pli videble maltrankvilaj kaj forturnis sin .
Sed ilin interesis miaj alumetoj , kaj mi bruligis kelkajn por amuzi ilin .
Mi provis ilin ree pri la puto , kaj denove malsukcesis .
Baldaux , do , mi lasis ilin , intencante reiri al Uina por eltrovi , kion mi povos lerni de sxi .
Sed jam okazis revolucio en mia menso ;
miaj divenoj kaj impresoj glitadis al nova algxustigo .
Mi nun havis helpsignon al la signifo de tiuj=cxi putoj , al la vento-turoj , al la mistero de la fantomoj , kaj ankaux mi havis ideon pri la signifo de la bronzaj pordoj kaj la sorto de la tempo-masxino !
Kaj tre malklare venis sugesto pri la solvo de la ekonomia problemo , kiu antauxe estis enigmo al mi .
Jen la nova opinio .
Evidente , tiu=cxi dua homspeco vivas subtere .
Estis precipe tri cirkonstancoj , kiuj kredigis al mi , ke gxia malofta eliro surteren estas la rezulto de longdauxra subtera alkutimigxo .
Unue , estis la ege pala aspekto , ordinara cxe la plej multaj bestoj kiuj multe vivas en la mallumo , ekzemple , la blankaj fisxoj de la kaverno de Kentucky .
Ankaux tiaj grandaj okuloj kun la povo speguli lumon , estas ordinaraj trajtoj cxe noktaj estajxoj -R pripensu strigojn kaj katojn .
Kaj fine , tiu videbla konfuzo en la sunlumo , tiu rapida sed palpa kaj mallerta forkuro al nigra ombro , kaj tiu stranga teno de la kapo dum estas lume -L cxio plifortigis la teorion pri ege delikata retino .
Sub miaj piedoj , do , la tero devas esti treege tunelita , kaj tiu tunelaro estas la logxloko de la nova raso .
La ekzisto de ventoltuboj kaj putoj sur la deklivoj -R efektive cxie krom cxe la rivervalo -L montris kiel universala estas gxia disvastigxo .
Kio , do , estus pli nature ol supozi , ke en tiu=cxi artefarita subtera mondo oni faras tiun laboron , kiu estas necesa al la komforto de la tagluma raso ?
La ideo estis tiel versxajna , ke mi tuj akceptis gxin , kaj tiam faris konkludon pri la kielo de tiu disbrancxigxo de la homa raso .
Kredeble vi povas jam imagi la formon de mia teorio ;
kvankam mi baldaux opiniis , ke gxi tute ne estas la plena vero .
Komence , iranta de la problemoj de nia propra epoko , sxajnis tute klare al mi , ke la iom-post-oma plilargxigo de la nuntempa nur provizora kaj socia diferenco inter la kapitalisto kaj la laboristo , estas la sxlosilo al la tuta problemo .
Sendube sxajnos groteske al vi -R kaj ege nekredeble !
-L tamen ecx nun ekzistas cirkonstancoj kiuj servas kiel antauxsignoj .
Estas tendenco utiligi subteran spacon por la malpli ornamaj bezonoj de la civilizado ;
trovigxas , ekzemple , la subtera fervojo en Londono , la novaj elektraj fervojoj , la substrataj tuneloj , la subteraj laborejoj kaj restoracioj , kaj ili plimultigxas .
Evidente , mi pensis , tiu tendenco kreskis gxis la industrio iom post iom perdis sian naskrajton en la cxielo .
Mi volas diri , ke gxi iris pli=kaj=pli profunden en cxiam pli grandajn subterajn fabrikojn , kaj pasigis tie pli=kaj=pli de sia tempo , gxis , finfine -R -L !
Ecx nun , cxu ne vivas orientlondona laboristo sub tiel artefaritaj kondicxoj , ke li estas preskaux apartigita de la natura tersuprajxo ?
Plue , la ekskluziveco de la pli ricxaj homoj , sendube pro la kreskanta rafineco de ilia edukado , kaj la plilargxigxanta fendo inter ili kaj la krudeco de la malricxuloj -R jam rezultas en la fermado , en ilia intereso , de grandaj partoj de la tersuprajxo .
Cxirkaux Londono , ekzemple , eble duono de la pli bela kamparo estas fermita kontraux entrudigxo .
Kaj tiu sama plilargxigxanta fendo -L kiu rezultas el la grandaj kosto kaj dauxro de la altklasa edukado , kaj pli multaj ebloj por , kaj tentoj al rafinitaj kutimoj flanke de la ricxularo -R pli=kaj=pli maloftigas tiun intersxangxon inter unu klaso kaj la alia , tiun antauxenigxon per interedzigxo , kiuj nuntempe malhelpas la disfendigxon de la homaro laux sociaj tavoloj .
Tial , fine , sur la tero devos ekzisti la havantoj , gxuante plezuron kaj komforton kaj belon , kaj sub la tero la nehavantoj , la laboristoj dauxre alkutimigxante al siaj laborkondicxoj .
Ekestante tie , ili sendube devus pagi luprezon , kaj ne malaltan , por la ventolado de siaj kavernoj , kaj se ili rifuzus , ili mortmalsatus aux estus sufokitaj pro pagprokrasto .
Tiuj inter ili , kiuj estus tiel formitaj , ke ili estus mizeraj kaj ribelemaj , certe mortus kaj fine , se la ekvilibro dauxre restus , la postvivantoj farigxus tiel bone adaptitaj al la kondicxoj de subtera ekzistado , kaj tiel felicxaj siamaniere , kiel la surteruloj farigxus al la siaj .
Kiel sxajnis al mi , la delikata beleco kaj la paleco pro lumomanko sekvis tute nature .
La granda triumfo de la homaro , pri kiu mi songxis , prenis novan formon en mia menso .
Gxi ne estis tia triumfo de morala eduko kaj gxenerala kunagado , kian mi imagis .
Anstatauxe mi vidis realan aristokrataron , armitan per perfektigita scienco kaj funkciigantan la hodiauxan industrian sistemon al logika fino .
Gxia triumfo ne estis nura triumfo super la naturon , sed triumfo super la naturon kaj la kunhomon .
Tio , mi devas averti vin , estis mia teorio je tiu tempo .
Mi ne havis oportunan gvidlibron en la formo de la utopiaj verkoj .
Mia klarigo povas esti absolute malgxusta .
Mi ankoraux opiniias gxin la plej versxajna .
Sed ecx laux tiu=cxi supozo , la perfekta civilizado , kiu estis fine atingita , sxajne antaux longe preterpasis sian zeniton , kaj jam falis al kadukigxo .
La superperfekta sekuro de la surteruloj kondukis ilin al malrapida degenerado , al gxenerala malgrandigxo de staturo , forto , kaj inteligento .
Tion mi jam povis vidi tute klare .
Kio okazis al la subteruloj , tion mi ankoraux ne suspektis ;
Kial la morlokoj forprenis mian masxinon ?
Cxar mi estis certa , ke estas ili , kiuj prenis gxin .
Ankaux , se la eloj estas mastroj , kial ili ne povas rehavigi gxin al mi ?
Kaj kial ili terure timas la mallumon ?
Poste , kiel mi diris , mi demandis al Uina pri tiu=cxi subtero , sed denove mi ne kontentigxis .
Unue sxi ne volis kompreni miajn demandojn kaj poste sxi rifuzis respondi ilin .
Sxi tremetis , kvazaux la temo estus netolerebla .
Kaj kiam mi instigis sxin , eble iomete tro severe , sxi ekploris .
Tiuj estas la solaj larmoj , krom la miaj , kiujn mi vidis en tiu Ora epoko .
Kiam mi vidis ilin , mi subite cxesis gxeni min pri la morlokoj , kaj nur zorgis forigi de la okuloj de Uina tiujn signojn de la homa heredajxo .
Kaj baldaux sxi ridetis kaj kunfrapis la manojn , dum mi solene bruligis alumeton .
Cxapitro VI Eble sxajnos strange al vi , sed pasis du tagoj antaux=ol mi povis sekvi la nove trovitan helpsignon laux kiu evidente estis la gxusta maniero .
Mi sentis kuriozan abomenon kontraux tiuj palaj korpoj .
Ili havis gxuste la blankecan koloron de la vermoj kaj similaj estajxoj , kiujn oni vidas konservitaj en alkolholo en zoologia muzeo .
Kaj ili estis malvarmacxaj .
Eble mia abomeno estis plejparte pro la simpatia influo de la eloj , kies nauxzegon pri la morlokoj mi nun komencis kompreni .
La sekvintan nokton mi ne bone dormis .
Eble mia sanstato ne estis tute bona .
Unu du fojojn mi sentis timegon , sed pro kio , mi povis pripensi nenian certan kauxzon .
Mi memoras , ke mi senbrue ensxteligxis en la cxambregon , kie la malgranduloj estis dormantaj en la lunlumo -L tiun nokton Uina estis inter ili -R kaj ke min retrankviligis ilia cxeesto .
Trafis min ecx tiam la penso , ke post kelkaj tagoj la luno estos en sia lasta fazo kaj la noktoj farigxos nigre mallumaj , kiam eble estos pli multnombraj la aperoj de tiuj=cxi malagrablaj estajxoj de malsupre , tiuj=cxi blankaj lemuroj , tiuj=cxi novaj fibestoj kiuj anstatauxis la antauxajn .
Kaj dum ambaux el tiuj tagoj mi havis la malkvietan senton de iu , kiu evitas fine neeviteblan devon .
Mi estis certa , ke la tempo-masxino estos rehavebla nur per kuragxa penetrado en tiujn=cxi subterajn misterojn .
Tamen , mi ne povis renkonti la misteron .
Se mi havus nur kunulon , estus malsame .
Sed mi estis terure sola , kaj la penso malsuprengrimpi en la mallumon de la puto konsternegis min .
Mi ne scias , cxu vi komprenas mian senton , sed mi neniam sentis min tute sekura malantaux mia dorso .
Eble estis cxi=tiu malkvieto , cxi=tiu malsekuro , kiuj pelis min plu kaj plu en miaj esploroj .
Irante sudokcidenten al la monteta kamparo , kiu nun nomigas Combe=Wood , mi rimarkis malproksime , en la direkto de deknauxjarcenta Banstead , vastan verdan konstruajxon , malsimilan al cxio , kion mi gxis tiam vidis .
Gxi estis pli granda ol la plej grandaj el la palacoj aux ruinoj , kiujn mi jam konas , kaj la fasado havis orientan aspekton : la fronto de gxi havis la brilon kaj ankaux la verdetan tonon , ian bluverdon , de unu speco de cxina porcelano .
Cxi=tiu diferenco Iaux aspekto sugestis diferencon laux uzado , kaj mi emis pluiri por esplori .
Sed la horo farigxis malfrua , kaj mi ekvidis la konstruajxon post longa kaj laciga cxirkauxmarsxo ;
kaj tial mi decidis prokrasti la aventuron gxis la sekvanta tago , kaj reiris al la bonvenigo kaj karesoj de eta Uina .
Sed la postan matenon mi komprenis tute bone , ke mia scivolemo pri la Palaco el verda porcelano estis speco de memtrompo por ebligi al mi eviti , je unu tago pli , sperton kiun mi timegis .
Mi firme decidis malsupreniri sen plia prokrasto , kaj ekiris frumatene al puto proksime al la ruinoj el granito kaj aluminio .
Eta Uina kuris kun mi .
Sxi dancis apud mi gxis mi atingis la puton , sed kiam sxi vidis min klinigxi super la truo kaj rigardi malsupren sxi sxajnis strange konfuzita .
' Adiaux , eta Uina , mi diris , kisante sxin .
Tiam mi restarigis sxin kaj komencis palpser- cxi la grimphokojn interne de la rando .
lom rapide , mi devas konfesi , cxar mi timis ke mia kuragxo eble perdigxos !
Komence sxi rigardis min mirege .
Tiam sxi faris tre kompatigan krion , kaj komencis tiri min per siaj manetoj .
Kredeble sxia kontrauxemo pli instigis min pluiri .
Mi forskuis sxin , eble iom malgxentile , kaj post momento mi estis en la busxo de la puto .
Mi vidis sxian doloregan vizagxon super la rando kaj mi ridetis por trankviligi sxin .
Tiam mi devis atenti pri la malfirmaj hokoj al kiuj mi krocxis min .
Mi devis grimpi sxakton de eble ducent metroj .
Mi faris la malsupreniron pere de metalaj pecetoj , kiuj elstaris de la muroj de la puto , kaj cxar tiuj estis intencitaj por estajxo multe pli malgranda kaj malpeza ol mi , mi rapide farigxis rigida kaj laca pro la grimpado .
Kaj ne nur laca !
Unu el la hokoj kurbigxis subite pro mia pezo kaj preskaux jxetegis min en la mallumon sube .
Dum momento mi tenis min nur per unu mano , kaj post tiu sperto mi ne riskis denove ekripozi .
Kvankam miaj brakoj kaj dorso baldaux treege doloris , mi dauxre grimpis malsupren kiel=eble=plej rapide .
Ekrigardante supren , mi vidis la truon , en kiu estis videbla unu stelo , kaj la kapo de eta Uina aspektis kiel ronda nigra elstarajxo .
La bruado de masxino sube farigxis pli lauxta kaj prema .
Cxio krom tiu malgranda disko supre estis ege malluma , kaj kiam ree mi rigardis supren Uina jam malaperis .
Mi estis en turmenta malkomforto .
Mi pensis peni resupreniri la sxakton kaj ne=plu gxeni min pri la subtera mondo .
Sed ecx dum mi meditis tion , mi dauxre pluiris .
Fine , kun granda gxojo , mi vidis alproksimigxi , iomete dekstre , malgrandan nicxon en la muro .
Ensvinginte min , mi trovis , ke gxi estas la busxo de mallargxa horizontala tunelo , en kiu mi povos kusxigi min por ripozi .
Ne estis tro frue .
Miaj brakoj doloris , mia dorso estis rigidigxinta , kaj mi tremis pro la longdauxra timego ke mi falos .
Krom tio , la absoluta mallumo suferigis miajn okulojn .
La aero vibris pro la pulsado kaj zumego de masxinoj kiuj pumpis aeron en la sxakton .
Mi ne scias , kiom longe mi kusxis .
Vekis min mola mano kiu tusxis mian vizagxon . Tuj levigxante en la mallumo , mi ekprenis miajn alumetojn kaj rapide bruligis iun .
Mi vidis forkuri de la lumo tri klinigxantajn blankajn estajxojn , similajn al tiu , kiun mi vidis supre en la ruino .
Cxar ili vivis en tio , kio sxajnis al mi nepenetrebla mallumo , la okuloj estis nenormale grandaj kaj sentemaj , gxuste kiel la pupiloj de la abismaj fisxoj , kaj ili reflektis la lumon laux la sama maniero .
Mi ne dubas , ke ili povis vidi min en tiu senradia mallumo , kaj ili sxajne havis nenian timon pri mi , escepte pro la lumo .
Sed tuj kiam mi bruligis alumeton por vidi ilin , ili forkuris sammomente , kaj malaperis en mallumajn fluejojn kaj tunelojn , de kie iliaj okuloj rigardis min tre strange .
Mi penis alvoki ilin , sed ilia lingvo evidente estis malsama ol tiu de la surteruloj ;
tial mi devis senhelpe dependi de miaj propraj klopodoj , kaj la penso pri forkuro , anstataux esploro , estis ankoraux en mia menso .
Sed mi diris al mi , ' Nun io ja okazos , kaj palpsercxante la vojon laux la tunelo , mi trovis , ke la bruo de masxinoj farigxas pli lauxta .
Baldaux la muroj flankeniris kaj mi venis en grandan spacon . Mi bruligis novan alumeton kaj vidis , ke mi eniris vastan arkforman kavernon , kiu etendigxas en plenan mallumon preter la limo de mia flameto .
Mi vidis tiom , kiom oni povus vidi per la brulado de unu alumeto .
Mia memoro necese estas malklara .
Grandaj formoj , kiaj masxinegoj , levigxis el la malhelo , kaj jxetis groteskajn nigrajn ombrojn , en kiuj apenaux videblaj fantomecaj morlokoj sxirmis sin kontraux la brilo .
La loko , cetere , estis tre sufoka kaj prema kaj la haladzeto de fresxa sango estis en la aero .
Antaux mi , ie meze , staris malgranda tablo el blanka metalo , sur kiu sxajnis esti mangxajxo .
La morlokoj , almenaux , estis viandomangxaj !
Mi memoras , ke ecx je tiu momento mi demandis al mi , kia granda besto povas ankoraux tiam ekzisti por provizi la rugxan viandopecon kiun mi vidis .
Cxio estis malklara : la obtuza odoro , la grandaj sensignifaj formoj , la figuracxoj kiuj kauxris en la ombroj kaj nur atendis la mallumon por reataki min !
Tiam la alumeto finbrulis kaj pikis miajn fingrojn , kaj falis kiel turnigxanta rugxajxo en la mallumo .
Mi pripensis poste , kiel treege misarmita mi estis por tia aventuro .
Kiam mi komencis konstrui la tempo-masxinon mi absurde supozis , ke la homoj de la estonto certe estos neimageble pli progresintaj ol ni rilate al sia tuta ilaro .
Mi venis sen armiloj , sen kuracajxo , sen io fumebla -L foje mi sentegis la mankon de tabako -R ecx sen suficxe da alumetoj .
Se mi nur estus pensinta pri fotografilo !
En unu sekundo mi povus ekregistri tiun vidon de la subtero , kaj poste povus ekzameni gxin lauxvole .
Sed , efektive mi staris tie kun nur la armiloj kaj la povoj kiujn donis al mi la naturo -L manoj , piedoj , dentoj ;
cxi=tiuj kaj la kvar alumetoj , kiuj ankoraux restis al mi .
Mi timis sxovi min en la mallumo inter tiun masxinaron , kaj nur per la lasta brileto de mia alumeto mi eltrovis , ke mia provizo preskaux finigxis .
Neniam mi pensis gxis tiu momento , ke estas necese uzi ilin ekonomie , kaj mi malsxparis preskaux la duonon por mirigi la surterulojn , al kiuj fajro estis novajxo .
Nu , kiel mi diris , restis al mi kvar kaj dum mi staris en la mallumo , ies mano tusxis min , maldikaj fingroj pripalpis mian vizagxon , kaj mi sentis kuriozan malagrablan odoron .
Mi kredis auxdi la spiradon de amaso de tiuj acxaj estajxetoj cxirkaux mi .
Mi sentis , ke ili zorge prenis la alumetujon el mia mano , kaj aliaj malantaux mi pincxis miajn vestojn .
La sento de tiuj nevidataj estajxoj ekzamenantaj min estis nedireble nauxza .
La subita konstato de mia nescio pri iliaj pens- kaj ag-manieroj ekvenis al mi tre trafe en la mallumo .
Mi kriegis al ili kiel=eble=plej Iauxte .
Ili ekkuris for , kaj tiam mi sentis , ke ili revenas al mi .
Ili tenis min pli kuragxe , flustrante strangajn sonojn inter si .
Mi tremegis kaj denove kriis -R iom malakorde .
Cxi=tiun fojon ili ne tiom timis , kaj kurioze ridacxis , dum ili revenis al mi .
Mi konfesas , ke mi terure timis .
Mi decidis bruligi plian alumeton kaj forkuri sub la sxirmo de ties brilo .
Tion mi faris , kaj plilongigante la dauxron de la flameto per paperpeco el mia posxo , mi sukcese reiris al la mallargxa tunelo .
Sed apenaux mi eniris gxin kiam mia lumo estingigxis , kaj en la mallumo mi povis auxdi la morlokojn susuri kiel la vento inter arbofolioj , kaj frapeti kiel la pluvo , dum ili postkuregis min .
Post momento tenacxis min multaj manoj kaj estis nenia dubo , ke ili klopodas retreni min .
Mi flamigis plian alumeton kaj flirtigis gxin en iliajn kvazauxblindajn vizagxojn .
Vi apenaux povas imagi kiel nauxze malhomaj ili aspektis -L tiuj palaj , senmentonaj vizagxoj kaj senpalpebraj okulegoj !
-R dum ili rigardegis en siaj blindeco kaj konfuzo .
Sed mi ne restis por rigardi , mi certigas al vi : mi denove kuris returne kaj kiam mia dua alumeto finigxis mi bruligis mian trian .
Gxi preskaux jam finbrulis , kiam mi atingis la truon en la sxakto .
Mi ekkusxigxis cxe la rando , cxar turnis mian kapon la bruado de la pumpilego malsupre .
Tiam mi palpser- cxis flanke la elstarantajn hokojn kaj samtempe iu malantaux mi ekprenis miajn piedojn kaj tiregis min .
Mi bruligis mian lastan alumeton kaj tuj gxi estingigxis .
Sed nun mi havis miajn manojn sur la grimphokojn , kaj furioze piedsxovante , mi liberigis min el la ungoj de la morlokoj kaj rapide grimpegis supren la sxakton dum ili restis kaj konfuze rigardis min ; cxiuj krom unu acxuleto , kiu sekvis min iom kaj preskaux ricevis mian boton kiel memorajxon .
Tiu grimpado sxajnis al mi senfina .
Je la lastaj ses aux ok metroj terura nauxzo ekatakis min .
Estis treege malfacile ne perdi mian tenadon .
La lastaj kelkaj metroj konsistis el timiga baraktado kontraux tiu=cxi svenemo .
Multfoje mia kapo turnigxis kaj mi sentis cxiajn sensaciojn de falado .
Fine , tamen , mi grimpis el la puto kaj sxanceligxis ekster la ruinon en la blindigan sunlumon .
Mi falis sur mian vizagxon .
Ecx la tero odoris dolcxa kaj pura .
Mi memoras tiam Uinan kisanta miajn manojn kaj orelojn kaj la vocxojn de aliaj eloj .
Cxapitro VII Nun efektive mi sxajnis en pli malbonaj cirkonstancoj ol antauxe .
Gxis tiam , krom dum mia tutnokta angoro pro la perdo de la tempo-masxino , mi havis subtenan esperon pri fina savigxo , sed tiun esperon krevigis tiuj=cxi novaj eltrovoj .
Gxis tiam mi nur konsideris min malhelpata de la infana naiveco de la malgranduloj , kaj de iaj nekonataj potencoj , kiujn mi devos nur kompreni por venki ;
sed estis tute nova elemento en la nauxzeco de la morlokoj -L io malhoma kaj malica .
Instinkte mi abomenegis ilin .
Antauxe mi sentis min kiel viro , kiu falis en kavon : mia zorgo rilatis al la kavo kaj kiel eliri gxin .
Nun mi sentis min kiel besto en kaptilo , kies malamiko baldaux alvenos .
La malamiko , kiun mi antauxtimis , eble surprizos vin .
Temis pri la mallumo de la nova luno .
Estis Uina , kiu unue metis tion en mian menson per iuj komence nekompreneblaj diroj pri la mallumaj noktoj .
Nun ne estis tre malfacila problemo diveni la signifon de la alproksimigxantaj mallumaj noktoj .
La luno dauxre malkreskis ; cxiun nokton la mallumo plilongigxis .
Kaj nun mi iom komprenis almenaux la kauxzon de la timo de la malgrandaj surteruloj pro la mallumo .
Mi neklare scivolis , kia povus esti la pekacxo , kiun faras la morlokoj sub la novluno .
Mi nun estis preskaux certa , ke mia dua supozo estas tute malgxusta .
Povas esti , ke la surteruloj iam estis la favorata aristokrataro , kaj la morlokoj iliaj mekanikaj servistoj ; sed tio jam antaux longe forpasis .
La du specoj , kiuj rezultis el la evoluo de la homaro , glitegas al , aux jam atingis , tute novan interrilaton .
La eloj , simile al la Karlaj regxoj , estis degenerintaj al nura bela vaneco .
Ili ankaux , tolerate de la morlokoj , posedis la teron : pro tio ke la morlokoj , logxinte subtere dum nekalkuleblaj generacioj , finfine trovis la tagluman tersuprajxon netolerebla .
Kaj , mi konkludis , la morlokoj faras iliajn vestojn kaj provizas ilin per iliaj kutimaj bezonajxoj , eble pro la postresto de malnova servemo .
Ili faris tion kiel staranta cxevalo frapas per sia piedo aux kiel viro gxuas en sporto la mortigon de bestoj : cxar antikvaj kaj forpasintaj necesoj impresis gxin sur la organismon .
Sed , klare , la malnova arangxo jam parte renversigxis .
La venko de la morlokoj alproksimigxis .
Antaux miloj da generacioj la homo sxovis sian frathomon ekster la komforton kaj sunlumon .
Kaj nun tiu frato revenas -R sxangxita !
Jam la eloj komencis relerni unu antauxan lecionon .
Ili konatigxas kun timo .
Kaj subite venis en mian menson memoro pri la viando , kiun mi vidis en la subtero .
Sxajnis kurioze , kiel tio flosis en mian menson : ne kvazaux eksxovite de la fluo de mia meditado , sed preskaux kiel demando de ekstere .
Mi penis memori gxian formon .
Mi havis malklaran impreson de io konata , sed je tiu tempo mi ne povis decidi , kio gxi estas .
Tamen , kiom ajn senpovaj estu la malgranduloj en la cxeesto de sia mistera timo , mi estis malsame formita .
Mi venis el tiu=cxi epoko nia , tiu=cxi matura printempo de la homa raso , kiam timo ne paralizas kaj mistero jam perdis sian terurigon .
Mi , almenaux , defendos min .
Sen plia prokrasto mi decidis fari al mi armilojn kaj fortikajxon , kie mi povos dormi .
Kun tiu rifugxejo kiel centro , mi povos alrigardi tiun=cxi strangan mondon kun iom de tiu konfido , kiun mi perdis , kiam mi konstatis , kiaj estajxoj cxirkauxas min cxiunokte .
Mi sentis , ke mi neniam ree povos dormi , gxis mia lito estos sekura kontraux ili .
Mi tremis pro teruro , kiam mi pensis kiel ili certe jam ekzamenis min .
Mi vagis dum la posttagmezo laux la valo de la Tamizo , sed trovis nenion , kio rekomendis sin kiel neatingebla .
Cxiuj konstruajxoj kaj arboj aspektis facile grimpeblaj al tiaj lertaj grimpantoj , kiaj sxajnis esti -L pro siaj putoj -R la morlokoj .
Tiam revenis al mia memoro la altaj pintoj de la Palaco el verda porcelano kaj la polurita brilo de ties muroj ;
kaj la vesperon , portante Uinan kiel infanon sur mia sxultro , mi supreniris la montetojn en la sudorienta direkto .
La distancon mi jam taksis kiel 12-14 kilometrojn , sed versxajne gxi estis preskaux 30 .
Mi unue estis vidinta la lokon je tia malseka posttagmezo , kiu trompe malgrandigas distancojn .
Plue , la kalkanumo de unu el miaj sxuoj estis malfirma , kaj najlo komencis trapusxi sin tra la plandumo -L ili estis komfortaj malnovaj sxuoj , kiujn mi portis hejme -R tial mi estis lama .
Kaj estis jam longe post noktomezo , kiam mi ekvidis la Palacon siluetatan nigra kontraux la flaveto de la cxielo .
Kiam mi komencis porti sxin , Uina ravigxis , sed post iom da tempo sxi volis , ke mi remetu sxin sur la teron , kaj kuris apude de mi . Foje sxi ekiris flanken por kolekti florojn , kiujn sxi metis en miajn posxojn .
Miaj posxoj cxiam estis enigmo al Uina , sed fine sxi konkludis ke ili estas fantazia speco de vazo por flora ornamado .
Almenaux , sxi utiligis ilin tiucele .
Kaj tio memorigas al mi !
Sxangxante mian jakon mi trovis ...
" La tempo-vojagxanto pauxzis , metis sian manon en la posxon , kaj silente elmetis sur la tableton du velkintajn florojn , ne malsimilajn al tre grandaj blankaj malvoj .
Tiam li dauxrigis sian rakonton .
Dum transrampis la mondon la vespera silento , kaj ni pluiris super la monteton en la direkto al Wimbledon , Uina farigxis laca kaj volis reiri al la domo el griza sxtono .
Sed mi indikis al sxi la malproksimajn pintojn de la Palaco el verda porcelano , kaj klopodis komprenigi al sxi , ke ni sercxus tie rifu- gxejon for de sxia timo .
Vi konas tiun grandan pauxzon , kiu trafas la mondon antaux noktigxo ?
Ecx cxesas la venteto en la arboj .
Al mi , cxiam estas atmosfero de atendado dum tiu vespera silento .
La cxielo estis klara , malproksima kaj malplena , krom kelkaj horizontalaj strioj cxe la subiranta suno .
Nu , tiun nokton la atendado ekhavis la karakteron de miaj timoj .
En tiu malluma kvieto miaj sentoj sxajnis supernature akrigitaj .
Mi ecx pensis , ke mi povas senti la kavecon de la tero sub miaj piedoj ; povas , efektive , preskaux vidi tra gxi la morlokojn en ilia formikejo irantaj tien kaj reen kaj atendantaj la nokton .
En mia ekscitigxo , mi pensis , ke ili ricevos kiel militdeklaron mian entrudon en siajn tunelojn .
Kaj kial ili prenis mian tempomasxinon ?
Tiel ni pluiris en la kvieto , kaj la krepusko farigxis nokto .
Velkis la klara bluo de la malproksimo kaj unu post la aliaj aperis la steloj .
La tero farigxis neklara kaj la arboj nigrigxis .
Plifortigis cxe Uina sxiaj timoj kaj laco .
Mi prenis sxin en miajn brakojn kaj parolis al sxi kaj karesis sxin .
Tiam , dum nigrigxis la mallumo , sxi metis siajn brakojn cxirkaux mian kolon , fermis la okulojn , kaj firme premis sian vizagxon sur mian sxultron .
Tiel ni malsupreniris longan deklivon en valon , kaj tie en la malhelo mi preskaux marsxis en rivereton .
Tion=cxi mi travadis . Mi supreniris la kontrauxan flankon de la valo , preterpasis nombron da dormdomoj , kaj venis al statuo -L Fauxno , aux ia simila figuro , sen la kapo .
Tie=cxi estis ankaux akacioj .
Gxis tiam mi vidis nenian signon de la morlokoj , sed estis ankoraux frue en la nokto , kaj ankoraux ne venis la pli nigraj horoj antaux la levi- gxo de la malnova luno .
De sur la supro de monteto mi vidis densan arbaron , kiu etendigxis largxa kaj nigra antaux mi .
Mi hezitis je tio .
Mi povis vidi neniun finon al gxi , aux dekstre , aux maldekstre .
Cxar mi sentis min laca -R precipe miaj piedoj estis tre doloraj -L mi demetis Uinan de mia sxultro kaj sidigxis sur la herbajxon .
Mi ne plu povis vidi la Palacon el verda porcelano , kaj mi dubis pri ties direkto .
Mi rigardis en la densecon de la arbaro kaj pensis pri tio , kion gxi povas kasxi .
Sub la dika konfuzo de brancxoj oni ne povus vidi la stelojn .
Ecx se estus nenia alia insida dangxero -R dangxero pri kiu mi ne kuragxis formi imagon -L tamen ekzistus la dangxero , ke mi falos pro la radikoj kaj frapos min kontraux la arbotrunkoj .
Plue , mi estis tre laca pro la ekscitoj de la tago ;
tial mi decidis ne entrepreni gxin , sed pasigi la nokton sur la nesxirmata monteto .
Uina , kiel mi kontente konstatis , profunde dormis .
Mi zorge volvis cxirkaux sxin mian jakon kaj sidigxis cxe sxi por atendi la levigxon de la luno .
La deklivo estis kvieta kaj soleca , sed el la nigro de la arbaro venis foje la movigxo de vivajxoj .
Super mi brilis la steloj , cxar la nokto estis tre klara .
Mi sentis ian amikan komforton pro ilia briletado . Cxiu el la antauxaj stelaroj tamen jam malaperis de la cxielo .
Tiu malrapida movigxo , kiu estas neperceptebla dum cent homaj vivdauxroj , jam antaux longe rearangxis ilin en nekonatajn grupojn .
Sed la Lakta vojo , sxajnis al mi , ankoraux estis la sama cxifona strio de steleroj , kia gxi antauxe estis .
Sude ( laux mia takso ) estis tre brila rugxa stelo kiu estis nova al mi ;
gxi estis ecx pli grandioza ol nia propra verda Siriuso .
Kaj , inter cxiuj cxi briletantaj lumpintoj , unu hela planedo brilis afable kaj firme , kiel la vizagxo de malnova amiko .
Mia rigardado al tiuj=cxi steloj subite malgrandigis miajn proprajn gxenojn kaj cxiujn gravajxojn de la tera vivo .
Mi pripensis ilian netakseblan distancon for , kaj la malrapidan neeviteblan glitadon de ilia movigxo el la nekonata pasinto en la nekonatan estonton .
Mi pensis pri la grandega ekvinoksa ciklo , kiun faras la tera akso .
Tiu silenta rotacio okazis nur kvardek fojojn dum la tempospacego kiun mi transveturis .
Kaj dum tiuj malmultaj rotacioj estis forsxovitaj de la mondo cxia agado , cxiuj tradicioj , la kompleksaj organizajxoj , la nacioj , lingvoj , literaturo , aspiroj , ecx la nura memoro pri la homaro kiel mi konis gxin .
Ekzistis anstatauxe tiuj=cxi malfortuloj , kiuj forgesis siajn prapatrojn , kaj la blankajxoj , pro kiuj mi vivis en teruro .
Tiam mi pensis pri la timego , kiu staras inter la du specoj , kaj je la unua fojo , kun subita tremeto , venis klara scio pri tio , kio povas esti la viando , kiun mi vidis .
Tamen , estis tro terure !
Mi ekrigardis etan Uinan , kiu dormis cxe mia flanko , sxia vizagxo blanka kaj steleca sub la steloj , kaj mi tuj forigis la penson .
Dum tiu longa nokto mi kiel=eble=plej efike penis ne pripensi la morlokojn kaj pasigis la tempon provante imagi , ke mi povas trovi signojn de la malnovaj stelgrupoj en la nova konfuzo .
La cxielo restis tre klara , escepte de unu-du nebulecaj nuboj .
Sendube mi foje dormetis .
Tiam , dum dauxris mia gardado , nuancigxis la orienta cxielo kiel la reflekto de ia senkolora fajro , kaj la malnova luno levigxis , maldika kaj pinta kaj blanka .
Kaj tuj poste atingis gxin kaj superfluis gxin la krepusko , unue pala , kaj poste rugxeta kaj varma .
Neniu morloko estis veninta al ni .
Efektive , mi vidis neniun sur la monteto tiun nokton .
Kaj en la konfido de la nova tago preskaux sxajnis al mi , ke mia timo estis neracia .
Mi starigxis kaj trovis , ke mia piedo kun la malfirma kalkanumo sxvelis cxe la maleolo kaj doloris sub la kalkano ;
tial mi residigxis , deprenis miajn sxuojn kaj jxetis ilin for .
Mi vekis Uinan kaj ni malsupreniris en la arbaron , kiu nun estis verda kaj agrabla anstataux nigra kaj timiga .
Ni trovis iom da frukto por forigi nian malsaton .
Ni baldaux renkontis aliajn el la delikatuloj , kiuj ridis kaj dancis en la sunlumo , kvazaux ne ekzistus tia afero , kia la nokto .
Kaj tiam denove mi pensis pri la viando , kiun mi vidis .
Mi estis nun certa pri kio gxi estis , kaj el mia koro mi kompatis tiun=cxi lastan rivereton de la grandioza fluego de la homaro .
Evidente , iam en la pratempo de la homa degenero okazis ekmanko en la nutrajxo de la morlokoj .
Eble ili vivis de ratoj kaj tiaj bestacxoj .
Ecx nun la homo estas multe malpli elektema kaj eksluziva pri sia nutrajxo ol li estis -R multe malpli=ol ia simio .
Lia nauxzo kontraux homa karno tute ne estas profunda instinkto .
Kaj tiuj bestaj homidoj !
Mi penis rigardi la aferon laux scienca vidpunkto .
Almenaux , ili estis malpli homaj kaj pli malproksimaj ol niaj kanibalaj prauloj de antaux tri aux kvar mil jaroj .
Kaj malaperis la inteligento , kiu estus farinta tiajn cirkonstancojn turmentaj .
Kial mi gxenu min ?
Tiuj=cxi eloj estis nuraj grasigitaj brutoj , kiujn la formikaj morlokoj cxasis -L eble prizorgis ilian bredadon .
Kaj jen Uina , kiu dancis cxe mia flanko !
Tiam mi provis savi min de la teruro , kiu superrampas min , rigardante gxin kiel severan punon pro homa egoismo .
La homo estis kontenta vivi en komforto kaj felicxo per la laboro de sia frathomo , uzis neceson kiel sian signalvorton kaj pretekston , kaj siatempe neceso retrafis lin .
Mi ecx provis primoki tiun=cxi mizeran kadukigxintan aristokrataron .
Sed tia pensmaniero estis neebla .
Kiom ajn granda estu ilia intelekta malprogreso , la eloj restis tro similaj al la homa formo , ke ili ne meritu mian kompaton , kaj mi tial devis esti partoprenanto en ilia degenero kaj ilia timo .
Mi havis je tiu tempo tre malklarajn ideojn pri tio , kion mi devus fari .
Mia unua estis havigi ian sekuran rifugxejon kaj fari al mi tiajn armilojn el metalo aux sxtono , kiajn mi povus elpensi .
Tiu neceso estis urgxa .
Due , mi esperis havigi ian rimedon por fari fajron , por=ke mi havu cxe mi armilon en la formo de torcxo , cxar mi sciis , ke nenio estos pli efika kontraux la morlokoj .
Tiam mi volis arangxi ian rimedon por perforte malfermi la bronzajn pordojn sub la blanka sfinkso .
Mi pensis pri ia sxovilego .
Mi konvinkigxis , ke se mi povus eniri tiujn pordojn , kaj porti antaux mi brilegan lumon , mi trovus la tempo-masxinon kaj savus min .
Mi ne povis imagi la morlokojn suficxe fortaj por movi gxin tre malproksimen .
Mi jam decidis porti Uinan kun mi al nia epoko .
Kaj meditante tiajn projektojn , mi dauxrigis nian migron al la konstruajxo , kiun mia kaprico jam elektis kiel nian logxejon .
Cxapitro VIII Kiam cxirkaux tagmezo , ni alproksimigxis la Palacon el ver da porcelano , mi trovis gxin forlasita kaj disfalanta en ruinojn .
Nur cxifonaj pecoj da vitro restis en gxiaj fenestroj , kaj grandaj pecoj de la verda antauxajxo estis forfalintaj de la rustigxinta metala skeleto .
Gxi staris tre alta sur herba monteto , kaj kiam mi rigardis norden antaux=ol mi eniris gxin , mi rimarkis kun surprizo grandan riverbusxon , aux ecx golfon , kie , mi opiniis , antauxe devis esti Wandsworth kaj Battersea .
Mi pensis tiam -R kvankam mi neniam sekvis la penson -L pri tio , kio eble okazis aux okazas al la vivajxoj en la maro .
La materialo de la Palaco post ekzameno ja pruvigxis esti porcelano , kaj trans la fasado mi vidis skribajxon en iaj nekonataj signoj .
Mi pensis , iom malsagxe , ke Uina eble helpos al mi interpreti tion , sed mi nur lernis , ke la ideo de skribo neniam eniris sxian menson .
Mi opinias , ke sxi cxiam sxajnis al mi pli homa ol sxi estis , eble cxar sxia amo estis tiel homa .
Malantaux la grandaj klapoj de la pordo -R kiuj estis malfermitaj kaj rompitaj -L ni trovis , anstataux la kutima vestiblo , longan galerion lumigatan de multaj flankfenestroj .
Je ekrigardo , gxi memorigis min pri muzeo .
La kahelita planko estis dense kovrita de polvo kaj miriga kolekto da diversaj objektoj havis la saman grizan kovrajxon .
Tiam mi rimarkis , strangan kaj maldikan en la mezo de la cxambro , ion kio klare estis la malsupra parto de giganta skeleto .
Mi rekonis , pro la oblikvaj piedoj , ke gxi estas ia formortinta besto simila al la megaterio .
La kranio kaj la supraj ostoj kusxis flanke de gxi en la dika polvo , kaj en unu loko , kie pluvo estis tragutinta truon en la tegmento , la skeleto mem estis velkigita .
Pli fore en la galerio staris grandega skeleto de brontosauxro .
Mia supozo pri muzeo estis konfirmita .
Irante flanken , mi trovis ion , kio sxajnis esti dekliva bretaro , kaj , movinte la dikan polvamason , mi trovis la konatajn vitrajxojn de nia epoko .
Sed ili certe estis hermetikaj , Iaux la atesto de la suficxe bona stato de partoj de la enhavo .
Evidente ni staris inter la ruinoj de ia posttempa South Kensington !
Tie=cxi , sxajne , estis la paleontologia fako , kaj bonega kolekto da restajxoj gxi antauxe ja devis esti . Tamen , la neevitebla velkado kiu estis dum iom da tempo fortenita kaj , pro la malapero de la bakterioj kaj fungoj , perdis nauxdek=naux procentojn de sia potenco , atakis denove la trezorojn , treege certe , ecx se treege malrapide .
Diversloke mi trovis signojn de la malgranduloj , en la formo de maloftaj restajxoj rompitaj aux sxnure kunfiksitaj per herberoj .
Kaj kelkloke iuj -R laux mia opinio la morlokoj -L estis perforte forprenintaj la kestojn .
Estis tre silente .
La densa polvo senbruigis niajn pasxojn .
Uina , kiu estis rulinta ekinon sur la dekliva vitro de unu el la kestoj , baldaux venis , dum mi rigardis cxirkaux min , kaj tre kviete prenis mian manon kaj staris cxe mi .
Kaj komence min tiel surprizis tiu=cxi antikva monumento de epoko intelekta , ke mi neniel pensis pri la ebloj kiujn gxi prezentis .
Ecx mia pensado pri la tempo-masxino iomete retiris sin de mia menso .
Se oni konsideras gxian grandecon , tiu=cxi Palaco el verda porcelano enhavis multe pli=ol Galerion de paleontologio ;
eble historiajn galeriojn ;
povas esti , ecx libraron !
Al mi , almenaux en miaj tiamaj cirkonstancoj , tiuj estus ege pli interesaj ol tiu=cxi spektaklo de pratempa geologio en kaduka stato .
Esplorante , mi trovis alian mallongan galerion transe de la unua .
Tiu=cxi sxajnis dedicxi sin al mineraloj , kaj la ekvido de bloko da sulfuro pensigis min pri pulvo .
Sed mi ne povis trovi salpetron ;
efektive mi trovis neniajn azotatojn .
Sendube ili fluidigxis antaux longege .
Tamen , la sulfuro restis en mia menso kaj iniciatis aron da pensoj .
Rilate al la cetero de la enhavo de tiu galerio , kvankam gxenerale gxi estis la plej bone konservita el cxiuj , kiujn mi vidis , gxi ne tre interesis min .
Mi tute ne estas specialisto pri mineralogio , kaj mi pluiris Iaux tre ruinigita koridoro paralele kun la unua cxambrego , kiun mi eniris .
Evidente tiu=cxi fako estis dedicxita al natura historio , sed cxio jam antaux longe farigxis nerekonebla .
Kelkaj velkintaj kaj nigrigxintaj restajxoj , kiuj iam estis konservitaj bestoj , elsekigxintaj mumioj en konservujoj , kiuj iam enhavis alkoholon , la bruna polvo de malaperintaj plantoj ;
jen cxio ! Mi bedauxris tion , cxar mi estus gxojinta elsercxi la patentitajn metodojn , per kiuj oni estis venkinta la vivantan naturon .
Tiam ni venis al galerio absolute kolosa , sed kurioze maltauxge lumigata . La planko havis etan deklivon komence=de la fino , kien mi eniris .
Diversloke blankaj globoj pendis de la plafono -R multaj el ili fenditaj kaj frakasitaj -L kio sugestis , ke originale la ejo estis artefarite lumigata .
Tie=cxi mi estis pli en mia elemento , cxar levigxis ambauxflanke la grandaj formoj de masxinegoj , cxiuj tre rustigxintaj kaj multaj rompitaj , sed kelkaj ankoraux suficxe kompletaj .
Vi scias , ke mi havas pasion pri mekanismo , kaj mi emis resti inter tiuj=cxi masxinoj , des pli cxar plejparte ili havis la intereson de enigmoj , kaj mi povis fari nur la plej malcertajn divenojn pri ilia celo .
Mi supozis , ke se mi povus solvi iliajn enigmojn , mi akirus povojn , kiuj eble utilus kontraux la morlokoj .
Subite Uina venis tre proksime al mia flanko .
Tiel subite , ke sxi surprizis min .
Se sxi ne estus farinta tion , mi kredeble tute ne rimarkus la deklivon de la galeria planko .
La parto , kiun mi eniris , estis tute super la tero , kaj lumigis gxin strangaj tre mallargxaj fenestroj .
Lauxlonge de la galerio , la tero levigxis kontraux tiuj=cxi fenestroj , gxis fine antaux cxiu estis kavo simila al la subteretagxa korteto de Londona domo , kaj nur strio de taglumo cxe la supro .
Mi pluiris malrapide , scivolante pri la masxinoj , kaj tro atentis ilin por rimarki la iom-post-ioman malpliigxon de la lumo , gxis la kreskanta timo de Uina altiris mian atenton .
Tiam mi vidis , ke la galerio finigxas en densa mallumo .
Mi hezitis , kaj tiam , rigardante cxirkaux min , mi vidis , ke la polvo estas malpli abunda kaj gxia suprajxo estas malebena .
Pli malproksime , en la direkto de la mallumo , gxi sxajnis esti rompita de nombro da mallargxaj piedsignetoj .
Je tio revigligxis mia sento pri la apudesto de la morlokoj .
Mi sentis , ke mi malsxparas mian tempon per tiu=cxi akademia ekzameno de la masxinaro .
Mi ekmemoris ke estas jam malfrue en la posttagmezo kaj ke mi ankoraux havas nenian armilon por fari fajron .
Kaj tiam , for en la malluma parto de la galerio , mi auxdis kuriozan frapetadon kaj la samajn strangajn bruojn , kiujn mi auxdis en la puto .
Mi tenis la manon de Uina .
Tiam , frapite de subita ideo , mi lasis sxin kaj turnigxis al masxino , de kiu elstaris man-stango ne malsimila al tia , kiaj trovigxas en fervoja signal-budo .
Mi grimpis sur la masxinon , tenis tiun stangon per miaj manoj , kaj per mia tuta forto flankensxovis gxin .
Subite Uina , forlasite en la meza koridoro , komencis ploreti .
Mi suficxe bone taksis la forton de la stango , cxar gxi rompigxis post unuminuta strecxado , kaj mi reiris al sxi , kun sceptro en mia mano , kiu estis , miaopinie , pli=ol suficxa por la kranio de kiu ajn morloko eventuale renkontota .
Kaj mi tre sopiris mortigi unu-du morlokojn .
Tre malhome , vi eble opinias , voli mortigi siajn posteulojn !
Sed ial estis neeble senti ian humanecon por la estajxoj .
Malebligis mian tujan alkuron por mortigi la fiulojn , kiujn mi auxdis , nur mia malinklino forlasi Uinan , kaj la kredo , ke se mi komencos satigi mian murdemon , mia tempomasxino eble suferos .
Nu , kun la stango en unu mano kaj Uina cxe la alia , mi eliris el tiu galerio kaj eniris alian ecx pli grandan , kiu je ekvido memorigis min pri militista kapelo , ornamita per cxifonaj flagoj .
La brunajn kaj putrajn cxifonojn , kiuj pendis de gxiaj muroj , mi baldaux rekonis kiel velkajn restajxojn de libroj .
Ili antaux longe disfalis , kaj cxiu signo de preso jam forlasis ilin .
Sed kelkloke estis fleksitaj bindajxoj kaj fenditaj metalaj agrafoj , kiuj tute bone rakontis sian historion .
Se mi estus literaturulo , mi eble estus meditinta pri la vaneco de cxia ambicio .
Sed , efektive tio , kio plej trafis min , estis la ega malsxparo de laboro , pri kiu atestis tiu=cxi mizera dezerto de putra papero .
Je tiu tempo , mi konfesas , mi cxefe pensis pri la filozofiaj traktatoj kaj miaj propraj dek=sep referatoj pri fizika optiko .
Tiam , suprenmarsxinte largxan sxtuparon , ni venis al io , kio iam devis esti galerio de teknika kemio .
Kaj tie=cxi mi havis iom da espero pri utilaj eltrovoj .
Krom cxe unu fino , kie la tegmento jam disfalis , tiu=cxi galerio estis en bona stato .
Mi iris entuziasme al cxiu nerompita kesto .
Kaj fine , en unu el la vere hermetikaj kestoj , mi trovis skatoleton da alumetoj .
Tre avide mi provis ilin .
Ili estis perfektaj .
Ili ecx ne estis malseketaj .
Mi turnigxis al Uina .
' Dancu , mi kriis al sxi en sxia propra lingvo .
Cxar nun mi havis efektivan armilon kontraux la nauxzaj estajxoj , kiujn mi timis .
Kaj tiel , en tiu forlasita muzeo , sur la dika , mola polvo-tapisxo , je la ega gxojo de Uina , mi solene faris specon de miksita danco , fajfante kiel=eble=plej gaje La lando de l' lojaluloj .
Parte gxi estis modesta cancan , parte pasx-danco , parte jupdanco ( tiom , kiom permesis mia basko ) , kaj parte originala .
Cxar mi estas nature inventema , kiel vi scias .
Nu , mi ankoraux opinias , ke tre stranga estis la fakto , ke tiuj=cxi alumetoj evitis la detruemon de tempo dum nekalkuleblaj jaroj , kaj tio estis tre bonsxanca por mi .
Tamen , iom strange , mi trovis multe pli neatendeblan substancon , kaj tio estis kamforo .
Mi trovis gxin en sigelita ujo , kiu , mi supozas , hazarde estis hermetike sigelita .
Mi supozis unue , ke gxi estas parafinvakso kaj rompis la vitron .
Sed la odoro de kamforo estis nemiskomprenebla .
Kontraux la universala velkigxo tiu=cxi vaporigxema substanco hazarde eltenis , eble dum multmilaj jarcentoj .
Gxi memorigis min pri sepia pentrajxo , kiun iam mi vidis , farita per la inko de fosilio , kiu pereis antaux milionoj da jaroj .
Mi estis forjxetonta gxin , sed mi memoris , ke gxi estas flamigebla kaj brulas kun bona brila flamo -R estas , fakte , bonega kandelo -L kaj mi metis gxin en mian posxon .
Mi trovis nenian eksplodajxon , nek ian rimedon por krevigi la bronzajn pordojn .
Gxis nun mia fera stango estis la plej utila objekto , kiun mi trovis .
Tamen , mi forlasis tiun galerion tre kontenta .
Mi ne povas rakonti al vi cxion pri tiu longa posttagmezo .
Estus al mi tre malfacile rememori miajn esplorojn en la gxusta ordo .
Mi memoras longan galerion de rustigxintaj teniloj por armiloj , kaj kiel mi hezitis inter mia stango kaj hakilo aux glavo .
Mi tamen ne povis porti ambaux , kaj mia fera stango estis la plej promesplena kontraux la bronzaj pordoj .
Estis multaj pafiloj , pistoloj kaj karabenoj .
La plej multaj konsistis el amasoj da rusto , sed kelkaj estis el cxi nova metalo kaj ankoraux en iom bona stato .
Sed jam polvigxis cxiom de la kartocxoj kaj pulvo , kiuj eble iam estis tie .
Unu angulo , kiun mi vidis , estis bruligita kaj frakasita ;
eble de ia eksplodo inter la specimenoj .
En alia loko estis vasta amaso da idoloj -R polineziaj , meksikaj , grekaj , fenicaj -L el cxiu lando de la mondo , mi kredas .
Kaj tie=cxi , cedante al subita impulso , mi skribis mian nomon sur la nazon de sapsxtona monstro el Sud-Ameriko , kiu aparte ekkaptis mian atenton .
Dum la vespero malfruigxis , mia intereso velkis .
Mi iris tra galerio post galerio , polvaj , silentaj , ofte ruinaj ; la specimenoj foje estis nuraj amasoj da rusto kaj lignito , foje pli fresxaj .
En iu loko mi subite trovigxis apud modelo de stanminejo , kaj tiam , nur hazarde , mi trovis en hermetika kesto du dinamitajn kartocxojn !
Mi kriis ' Bonege , kaj frakasis la keston kun gxojo .
Tiam venis dubo .
Mi hezitis .
Tiam , elektinte flankan galerieton , mi faris mian provon .
Mi neniam sentis tian cxagrenon , kian mi spertis dum mi atendis kvin , dek , dek=kvin minutojn eksplodon , kiu neniam okazis .
Kompreneble , la kartocxoj estis falsajxoj , kion mi devus esti diveninta pro ilia ekzisto .
Mi ja kredas , ke se ili ne estus tiaj , mi estus tuj forkurinta por eksplodigi cxiujn kune en neekziston -R sfinkson , bronzajn pordojn , kaj ( kiel pruvigxis ) miajn sxancojn trovi la tempo-ma- sxinon .
Kredeble estis post tio , kiam ni venis al nefermita korteto interne de la palaco .
Gxi havis herbajxon kaj tri fruktarbojn .
Ni do ripozis kaj refresxigis nin .
Cxirkaux la sunsubiro mi komencis konsideri nian situacion .
La nokto alrampis kaj mia neatingebla kasxejo estis ankoraux netrovita .
Sed tio malmulte gxenis min nun .
Mi havis cxe mi objekton , kiu estis eble la plej bona el cxiuj defendiloj kontraux la morlokoj -L mi havis miajn alumetojn !
Plue , mi havis en mia posxo la kamforon , se flamego estus necesa .
Sxajnis al mi , ke nia plej bona ago estus pasigi la nokton ekstere , protektitaj de fajro .
En la mateno mi provos havigi la tempo-masxinon .
Helpe al tio , mi gxis nun havis nur mian feran sceptron .
Sed nun , pro mia kreskanta scio , mi konsideris tute alimaniere tiujn bronzajn pordojn .
Gxis tiam mi ne provis perforti ilin , plejparte pro la mistero cxe la alia flanko .
Ili neniam impresis min kiel tre fortaj , kaj mi esperis trovi mian feran stangon ne tute maltauxga por la tasko .
Cxapitro IX Ni eliris el la palaco kiam la suno ankoraux estis parte su per la horizonto .
Mi intencis atingi la blankan sfinkson frue la postan matenon , kaj mi havis la intencon antaux noktigxo tramarsxi la arbaron , kiu haltigis min je la antauxa vojagxo .
Mia projekto estis iri kiel=eble=plej malproksimen tiun nokton , kaj tiam , farinte fajron , dormi sub la protekto de ties brilado .
Sekve , dum mi iris , mi kolektis iujn brancxetojn aux sekajn herbojn , kiujn mi vidis , kaj baldaux miaj brakoj estis plenaj de tia diversajxo .
Cxar mi estis tiom sxargxita , nia progreso estis pli malrapida ol mi atendis , kaj krome Uina estis laca .
Kaj ankaux mi komencis suferi pro dormemo ;
tial estis plena nokto antaux=ol ni atingis la arbaron .
Sur la arbusthava monteto cxe ties bordo , Uina estus haltinta pro timo pri la mallumo antaux ni ;
sed kurioza sento de alproksimigxanta katastrofo , kio efektive devus servi kiel averto , plupelis min .
Mi ne estis dorminta dum unu nokto kaj du tagoj , kaj mi estis febra kaj malpacienca .
Mi sentis dormemon superregi min , kaj mi sentis ankaux , ke la morlokoj akompanas gxin .
Dum ni hezitis , inter la nigraj arbustoj malantaux ni , kaj malhelajn kontraux ties nigreco , mi vidis tri kauxrantajn figurojn .
Cxirkaux ni estis arbetajxoj kaj longaj herboj , kaj mi ne sentis min sekura kontraux ilia insida alproksimigxo .
La arbaro , mi taksis , estis proksimume unu kilometron largxa .
Se ni povus trairi gxin al la nuda monteto , tie , sxajnis al mi , estos multe pli nedangxera ripozejo ;
mi pensis , ke per miaj alumetoj kaj mia kamforo mi povos sukcese lumigi mian vojon tra la arbaro .
Tamen , estis evidente , ke se mi svingos alumetojn per miaj manoj , mi devos forlasi mian brulolignon ;
tial , iom malvolonte , mi demetis gxin .
Kaj tiam venis en mian menson la ideo , ke mi bruligu gxin por surprizi niajn amikojn malantauxe .
Mi poste eltrovis la teruran malsagxon de tiu ago , sed gxi venis en mian menson kiel genia ideo por protekti nian forkuron .
Mi ne scias , cxu vi iam pensis , kia maloftajxo devas esti flamo en la malesto de la homo kaj en modera klimato .
La varmo de la suno neofte estas suficxe forta por bruligi , ecx kiam gxi estas fokusita de rosgutoj , kiel foje okazas en pli tropikaj lokoj .
Fulmo povas krevigi kaj nigrigi , sed gxi malofte rezultas en ampleksa fajro .
Putra vegetajxo foje povas bruleti pro la varmo de sia fermentado , sed tio malofte kauxzas flamon .
En tiu degenera mondo , plue , la arto de fajrofarado estis forgesita .
La rugxaj langoj , kiuj eklekis mian amason da ligno estis tute nova kaj stranga afero al Uina .
Sxi volis alkuri kaj ludi per gxi .
Mi kredas , ke sxi estus jxetinta sin en gxin , se mi ne estus deteninta sxin .
Sed mi ekprenis sxin kaj malgraux sxia baraktado , mi kvazaux jxetis min sentime en la arbaron antaux mi .
Dum iom da tempo la brilo de mia fajro lumigis la vojeton .
Rerigardante , baldaux mi povis vidi tra la amaso da trunkoj , ke de mia lignajxo la brulego jam etendis sin al kelkaj apudaj arbustoj , kaj ke kurbita strio de fajro suprengrimpas la herbajxon sur la monteto .
Mi ridis pri tio kaj returnis min al la mallumaj arboj antaux mi .
Estis tre nigre kaj Uina krocxis sin al mi konvulsie , sed ankoraux estis -R kiam miaj okuloj kutimigxis al la mallumo -L suficxe da lumo por=ke mi evitu la trunkojn .
Supre estis tute nigre , escepte de kie en diversaj lokoj truo de malproksima blua cxielo brilis sur nin .
Mi skrapis neniom da alumetoj , cxar mi ne havis liberan manon .
Sur mia maldekstra brako mi portis mian etulinon kaj en mia dekstra mano mi havis mian feran stangon .
Dum iom da tempo mi auxdis nenion krom la kraketantaj trunketoj sub miaj piedoj , la eta susuro de la vento supre , kaj mia spirado kaj la batado de la vejnoj en miaj oreloj .
Tiam mi sxajnis konstati frapetadon cxirkaux mi .
Firme mi iris plu .
La frapetado farigxis pli klara , kaj tiam mi ekauxdis la samajn strangajn sonojn kaj vocxojn , kiujn mi auxdis en la subtero .
Evidente estas multaj morlokoj kaj ili cxirkauxas min .
Efektive , post plia minuto mi sentis ektiron cxe mia jako , tiam ion cxe mia brako . Kaj Uina tremegis kaj farigxis tute senmova .
Estis la tempo por alumeto .
Sed por havigi iun mi devos demeti sxin .
Tion mi faris , kaj dum mi palpsercxis en mia posxo , komencigxis en la mallumo luktado cxe miaj genuoj .
Sxi estis tute silenta , kaj auxdigxis la sama kverado de la morlokoj .
Plue , molaj manetoj pripalpis miajn jakon kaj dorson , tusxante ecx mian kolon . Tiam la alumeto skrapigxis kaj ekbrulis .
Mi tenis gxin flamanta kaj vidis la blankajn dorsojn de la morlokoj , kiuj forkuris inter la arboj .
Rapide mi prenis de mia posxo pecon da kamforo kaj estis preta bruligi gxin tuj kiam ekvelkos la flameto .
Tiam mi rigardis Uinan .
Sxi kusxis tenante miajn piedojn kaj tute senmove , kun la vizagxo sur la tero .
Kun subita timo mi klinigxis al sxi .
Sxi sxajnis apenaux spiri .
Mi bruligis la kamforon kaj jxetis gxin sur la teron , kaj dum gxi rompigxis kaj flamegis kaj forpelis la morlokojn kaj la ombrojn , mi surgenuigxis kaj levis sxin .
La arbaro malantauxe sxajnis plena de la movigxo kaj murmurado de granda popolamaso .
Sxajne sxi svenis .
Zorge mi metis sxin sur mian sxultron kaj levigxis por dauxrigi la marsxadon , kaj tiam venis terura konstato .
Prizorgante miajn alumetojn kaj Uinan , mi turnis min plurfoje , kaj nun tute ne sciis en kiu direkto trovigxas mia vojo .
Neniel mi povis scii ecx cxu mi turnis min denove al la Palaco el verda porcelano .
Mi trovis min en terura konsternigxo .
Mi rapide devis pripensi , kion fari .
Mi decidis fari fajron kaj bivaki sur la loko kie ni estas .
Mi metis Uinan , ankoraux senmovan , sur herbokovritan trunkon , kaj tre rapide , kiam mia unua peco da kamforo perdadis sian brilon , mi komencis kolekti trunketojn kaj foliojn .
Diversloke , en la mallumo cxirkaux mi , la okuloj de la morlokoj brilis kiel karbunkoloj .
La kamforo flametis kaj estingigxis .
Mi bruligis alumeton , kaj samtempe du blankaj figuroj , kiuj alproksimigis al Uina , forrapidegis .
Unu estis tiom blindigita de la lumo , ke li kuris rekte al mi , kaj mi sentis la grincigxon de liaj ostoj sub mia pugnobato .
Li ekkriis konsternite , iom sxanceligis , kaj falis .
Mi jxetis plian pecon da kamforo kaj dauxrigis la faradon de mia fajro .
Baldaux mi rimarkis , kiom seka estas parto de la foliaro super mi , cxar falis neniom da pluvo de post mia alveno sur la tempo-masxino antaux unu semajno .
Pro tio , anstataux sercxi falintajn trunketojn inter la arboj , mi komencis salti kaj altiri brancxojn .
Tre baldaux mi havis sufokan , fumantan fajron el verda ligno kaj sekaj brancxetoj , kaj povis sxpare uzi mian kamforon .
Tiam mi turnigxis tien kie kusxas Uina cxe mia fera sceptro .
Mi lauxeble klopodis revivigi sxin , sed sxi kusxis kiel mortinto .
Mi ecx ne povis konvinki min , cxu aux ne sxi spiras .
Nun la fumo de la fajro blovigxis al mi kaj sxajne gxi subite lacigis min .
Plue , la vaporo de kamforo estis en la aero .
Mia fajro ne bezonos renovigon dum unu-du horoj .
Mi sentis min tre laca post mia strecxado , kaj mi sidigxis .
La arbaro , ankaux , estis plena de dormeca murmurado , kiun mi ne komprenis .
Mi sxajne nur skuis la kapon kaj fermis miajn okulojn .
Sed cxie estis mallume , kaj la morlokoj havis siajn manojn sur mi .
Forskuante iliajn manojn , mi rapide sercxis en mia posxo la alumetujon , kaj -R gxi estis malaperinta !
Tiam ili denove tenis kaj atakis min .
Post momento mi sciis , kio okazis .
Mi estis dorminta kaj mia fajro estingigxis , kaj kaptis mian animon la amareco de morto .
La arbaro sxajnis plena de la odoro de brulanta ligno .
Ili tenis min cxe la kolo , cxe la hararo , cxe la brakoj , kaj mi falis .
Estis nedireble terure en la mallumo senti tiun amason da molaj estajxoj sur mi .
Mi sentis kvazaux mi estus en monstra araneajxo .
Mi estis venkita kaj refalis teren .
Mi sentis dentetojn pincxi mian kolon .
Mi ruligxis sur la tero , kaj samtempe mia mano tusxis mian feran stangon .
Tio refortigis min .
Mi barakte levigxis , skuegis for de mi la homajn ratojn , kaj , tenante la stangon tiel ke gxi estu mallonga , mi sxovis gxin tien , kie mi opiniis esti iliaj vizagxoj .
Mi povis senti la molan cedon de karno kaj ostoj sub miaj batoj , kaj dum momento mi estis libera .
Trafis min la stranga ekstazo , kiu ofte sxajnas akompani bataladon .
Mi sciis , ke kaj mi kaj Uina estas perditaj , sed mi intencis ke la morlokoj pagu por sia viando .
Mi staris kun mia dorso cxe arbo , svingante la feran stangon antaux mi .
La tuta arbaro estis plena de iliaj movigxado kaj krioj .
Pasis minuto .
Iliaj vocxoj sxajnis levigxi al pli granda ekscitigxo kaj ili movigxis pli rapide .
Tamen , neniu venis al mi .
Mi staris fikse rigardante la mallumon .
Tiam subite venis espero .
Supozu , ke la morlokoj timas ?
Kaj tuj poste okazis strangajxo .
La mallumo sxajnis heligxi .
Tre malklare mi komencis vidi la morlokojn cxirkaux mi -L tri vunditajn cxe miaj piedoj -R kaj tiam mi konstatis , kun nekredema surprizo . ke la aliaj kuradas en senfina fluo , sxajne de malantaux mi , kaj for en la arbaron antauxe .
Kaj iliaj dorsoj ne plu aspektis blankaj sed helrugxaj .
Starante tie surprizite , mi vidis etan rugxan fajreron sxvebi trans truo de stelolumo inter la brancxoj , kaj tiam gxi malaperis .
Kaj je tio mi komprenis la odoron de brulanta ligno , la dormecan murmuradon , kiu nun farigxis blovega mugxo , la rugxan brilon , kaj la forkuron de la morlokoj .
Elpasxante de malantaux mia arbo , mi rerigardis kaj vidis tra la nigraj kolonoj de la plej proksimaj arboj , la flamojn de la brulanta arbaro .
Mia unua fajro alkuras min !
Je tio mi ser- cxis Uinan , sed sxi estis for .
La siblado kaj krakado malantaux mi , la eksploda bruo kiam cxiu arbo ekflamis , lasis malmulte da tempo por pensoj .
Ankoraux tenante mian feran stangon , mi sekvis la vojon de la morlokoj .
La flamoj minacegis min , unu fojon ili antauxenrampis tiel rapide cxe mia dekstra flanko dum mi kuris , ke mi devis ekturni min maldekstren .
Sed fine mi eliris sur malgrandan liberan spacon , kaj samtempe iu morloko sxancele alkuris kaj preterpasis min rekte en la fajron !
Kaj nun mi vidis la plej strangan kaj teruran aferon , kredeble , el cxio , kion mi vidis en tiu estonta epoko .
Tiu=cxi tuta spaco estis tiel brila kiel la tago , pro la reflekto de la fajro .
En la mezo estis monteto aux tombo-suprajxo , sur kiu staris iom bruligita kratago .
Preter tio estis alia parto de la brulanta arbaro , de kiu jam serpentumis flavaj langoj , kiuj tute cxirkauxis la spacon per palisado el fajro .
Sur la monteto estis trideko da morlokoj , blindaj pro la lumo kaj varmo , kaj sxanceligxantaj en sia surprizego tien kaj reen , iuj kontraux la aliajn .
Komence mi ne konstatis ilian blindecon kaj furioze batante ilin per mia stango , pro freneza timo , kiam ili alproksimigxis , mi mortigis unu kaj kripligis multajn aliajn .
Sed kiam mi estis rigardinta la gestojn de iu el ili , kiu palpis sub la kratago kontraux la rugxa cxielo , kaj estis auxdinta iliajn gxemojn , mi certigxis pri iliaj absolutaj senpovo kaj mizero en la brilego , kaj mi ne=plu batis ilin .
Tamen , foje iu kuris rekte al mi , kauxzante tremigan teruron , kiu igis min rapide eviti lin .
Iam la flamoj iom malkreskis kaj mi timis , ke la fibestoj baldaux povos vidi min .
Mi ecx pensis komenci la batalon kaj mortigi iujn el ili antaux=ol tio okazos ;
sed la fajro denove ekbrulegis kaj mi ne movis mian manon .
Mi marsxis sur la monteto inter ili kaj evitis ilin , sercxante ian signon de Uina .
Sed Uina malaperis .
Fine mi sidigxis sur la montsupron kaj rigardis tiun=cxi strangan nekredeblan aron da blinduloj , kiuj palpe iris tien kaj reen , kaj auxdigis nenaturajn sonojn inter si dum la rugxa lumo de la fajro brilegis sur ilin .
La serpentuma kolono de fumo transsxvebis la cxielon kaj tra la malmultaj sxirtruoj en tiu rugxa kovrajxo brilis la steletoj malproksimaj , kvazaux ili apartenus al alia universo .
Du aux tri morlokoj sxanceligxis rekte al mi , kaj tremante mi forsxovis ilin per pugnobatoj .
Dum la plej granda parto de tiu nokto mi kredis gxin inkubo .
Mi mordis min kaj kriegis pro pasia deziro vekigxi .
Mi batis la teron per miaj manoj , kaj starigxis , kaj residigxis , kaj vagis tien kaj reen , kaj denove sidigxis .
Tiam mi foje frotis miajn okulojn kaj alvokis Dion , ke Li lasu min vekigxi .
Trifoje mi vidis morlokojn agonie klini la kapon kaj kuregi en la flamojn .
Sed fine , super la malkreskanta rugxo de la fajro , super la sxvebantaj amasoj da nigra fumo , la blankigxantaj kaj nigrigxantaj arbostumpoj , kaj la malpliigxantaj nombroj de tiuj=cxi neklaraj estajxoj , -L venis la blanka lumo de la tago .
Denove mi sercxis signojn de Uina , sed trovis neniajn .
Estis evidente , ke ili lasis sxian kompatindan korpeton en la arbaro .
Mi ne povas klarigi al vi , kiel mi trankviligxis , pro la penso , ke sxi evitis la teruran sorton al kiu sxi sxajnis destinita .
Pensante tion , mi preskaux decidis komenci bucxadon de la senpovaj abomenuloj cxirkaux mi , sed mi bridis min .
La monteto , mi jam diris , estis kvazaux insulo en la arbaro .
De sur gxia supro mi nun povis vidi tra fumnebuleto la Palacon el verda porcelano , kaj pro tio mi povis taksi la direkton de la blanka sfinkso .
Kaj tiam mi forlasis la restajxon de tiuj malbenitaj animoj , kiuj ankoraux iris tien kaj reen kaj gxemis dum la tago pliheligxis . Mi ligis iom da herbajxo cxirkaux miajn piedojn kaj lame marsxis trans fumantajn cindrojn kaj inter nigrajn trunketojn , kiuj ankoraux interne pulsis pro fajro , en la direkto al la kasxejo de la tempo-masxino .
Mi marsxis malrapide , cxar mi estis ne nur lama , sed ankaux preskaux ellacigita , kaj mi sentis grandegan mizeron pro la terura morto de eta Uina .
Gxi sxajnis katostrofego .
Nun , en tiu=cxi malnova bone konata cxambro gxi pli similas la malgxojon de songxo , ol efektivan perdon .
Sed tiun matenon gxi lasis min absolute sola denove -R terure soleca .
Mi komencis pensi pri tiu=cxi domo mia , pri tiu=cxi kameno , pri kelkaj el vi , kaj kun tiaj pensoj venis sopiro kiu estis doloro .
Sed dum mi surmarsxis la fumantajn cindrojn sub la brila matena cxielo , mi eltrovis ion .
En mia pantalona posxo ankoraux estis kelkaj apartaj alumetoj .
Sxajne la skatoleto tralasis ilin antaux sia perdigxo .
Cxapitro X Proksimume je la oka aux nauxa matene mi atingis la saman benkon el flava metalo , de kiu mi ekrigardis la mondon je la vespero de mia alveno .
Mi pripensis miajn rapidajn konkludojn je tiu vespero , kaj ne povis ne ridi amare pri mia certeco .
Jen la sama bela vidajxo , la sama abunda foliaro , la samaj belegaj palacoj kaj grandiozaj ruinoj , la sama argxenta rivero , kiu fluas inter siaj flororicxaj bordoj .
La gajaj roboj de la bela popolo movigxis tien kaj reen inter la arboj .
Kelkaj banis sin cxe precize la sama loko , kie mi antauxe savis Uinan , kaj tio cxi donis al mi akran dolorpikon .
Kaj kiel makuloj sur la pejzagxo levigxis la kupoloj super la vojoj al la subtera mondo .
Mi nun komprenis , kion kovris la belajxoj de la surteruloj .
Tre agrabla estis ilia tago , tiel agrabla , kiel la tago de la brutoj en la kampoj .
Kiel la brutoj ili konis neniajn malamikojn , kaj provizis sin kontraux neniaj bezonoj .
Kaj ilia finigxo estis la sama .
Mi cxagrenigxis pensante kiel mallonga estis la songxo pri la homa intelekto .
Gxi mortigis sin .
Gxi dedicxis sin al la atingo de komforto kaj facilo . Gxi estis balancita socio , kun sekuro kaj dauxro kiel signalvortoj , kaj gxi atingis siajn esperojn -L por finfine alveni al tiu=cxi stato .
Devas esti , ke iam la vivo kaj posedajxoj atingis preskauxan sekuron .
La ricxulo estis certa pri siaj monhavo kaj komforto , la laboristo certa pri siaj vivo kaj laboro .
Sendube , en tiu perfekta mondo estis nenia senlaborula problemo , nenia nesolvita socia demando .
Kaj granda kvieto sekvis .
Estas natura legxo , kiun ni ne rimarkas , ke intelekta varieco estas la kompenso por sxangxigxo , dangxero , kaj gxeno .
Besto en perfekta harmonio kun sia cxirkauxajxo estas perfekta mekanismo .
La naturo neniam postulas inteligenton gxis kutimo kaj instinkto estas ne=plu utilaj .
Ne ekzistas inteligento , kie ne estas sxangxigxo , aux la bezono sxangxigxi .
Posedas inteligenton nur tiuj bestoj , kiuj devas renkonti grandegan varion de bezonoj kaj dangxeroj .
Laux mi , do , la surtera homo glitetadis al sia malforta beleco , kaj la subteruloj al nura mekanika industrio .
Sed tiu perfekta stato malhavis unu aferon , kiu ecx estas necesa por mekanika perfekto -R absolutan dauxron .
Evidente , post longa periodo , la nutrado de la morlokoj , kiel ajn gxi estis farata , misfunkciis .
La neceso , kiu estis fortenita dum kelkmiloj da jaroj , revenis , kaj gxi komencigxis subtere .
La subteruloj estis en kontakto kun masxinoj , kiuj , ecx se perfektaj , ankoraux bezonas iom da pensado aparte de kutimigxo , kaj tial ili retenis iom pli da iniciativo ol la superuloj .
Kaj kiam mankis al ili alispeca viando , ili turnis sin al tio , kion gxis tiam antikva kutimo malpermesis .
Tio , do , estis mia opinio dum mia lasta vido al la mondo en la jaro okcent=dumil=sepcent unu .
Povas esti , ke gxi estas tiel malgxusta klarigo , kiel la homa menso povas inventi .
Almenaux , tia la afero aspektis al mi , kaj tia mi diras gxin al vi .
Post la lacigxoj , ekscitigxoj kaj terurajxoj de la pasintaj tagoj , kaj malgraux mia malgxojo , tiu=cxi benko kaj la trankvila vidajxo kaj la varma sunlumo estis tre agrablaj .
Mi estis tre laca kaj dormema kaj baldaux mia teoriado sxangxigxis en dormeton .
Konstatinte tion , mi sekvis mian propran averton , sternis min sur la herbajxon , kaj gxuis longan kaj refresxigan dormon .
Mi vekigxis iomete antaux la sunsubiro .
Mi nun sentis min sekura kontraux la dangxero , ke la morlokoj trovu min dormanta , kaj strecxinte miajn membrojn , mi malsupreniris al la blanka sfinkso .
Mi havis en unu mano mian stangon kaj la alia mano ludis per la alumetoj en mia posxo .
Kaj nun okazis la plej neatendita afero .
Alproksimigxante la piedestalon de la sfinkso , mi trovis la bronzajn pordojn malfermitaj .
Ili subglitis en fendetojn .
Je tio mi ekhaltis antaux ili , kaj hezitis eniri .
Interne estis malgranda fako , kaj sur podio en la angulo de tio staris la tempo-masxino .
Mi havis en mia posxo la malgrandajn stangetojn .
Jen , do , post miaj komplikitaj pretigxoj por la siegxo de la blanka sfinkso , okazas milda kapitulacio .
Mi forjxetis mian feran stangon kaj mi preskaux malgxojis pro tio , ke mi ne devas uzi gxin .
Subita penso venis en mian menson , kiam mi klinigxis al la enirejo .
Unu fojon , almenaux , mi komprenis la pensmanieron de la morlokoj .
Venkante fortan emon ridi , mi trapasxis la bronzan kadron kaj aliris la tempo-masxinon .
Mi trovis kun surprizo , ke gxi estas zorge oleita kaj purigita .
Mi poste suspektis , ke la morlokoj ecx parte malmuntis gxin , kaj klopodis laux sia malforta maniero , kompreni gxian celon .
Dum mi staris tie kaj ekzamenis gxin , gxojante pro la nura tusxo al la aparato , ekokazis tio , kion mi atendis .
La bronzaj paneloj subite suprenglitis kaj sonore frapis la kadron .
Mi estis en la mallumo -L kaptita .
Tion pensis la morlokoj .
Pro tio mi gaje ridis .
Mi povis jam auxdi ilian murmuran ridadon dum ili venis al mi .
Tre trankvile mi provis flamigi la alumeton .
Mi devos nur alfiksi la stangetojn kaj tiam foriris kiel fantomo .
Sed mi forgesis unu afereton .
La alumetoj estis el tiu abomeninda speco , kiu ekbrulas nur per skrapo sur la skatoleto .
Vi povas imagi kiel malaperis mia trankvilo !
La fiuletoj estis tute apud mi .
Iu tusxis min .
Mi svingbatis ilin en la mallumo per la stangetoj , kaj komencis sxovi min sur la selon de la masxino .
Tiam venis unu mano sur min , kaj poste alia .
Mi devis tiam batalegi kontraux iliajn fingrojn por ne perdi miajn stangetojn , kaj samtempe mi devis palpsercxi la elstarajxojn sur kiujn fiksigxas la iletoj .
Unufoje , efektive , ili preskaux sukcesis forpreni iun de mi .
Dum gxi glitis el mia mano , mi devis sxovi en la mallumo per mia kapo -R mi povis auxdi sonori la kranion de la morloko -L por rehavi gxin .
Tiu=cxi lasta luktado estis pli dangxera , mi opinias , ol la batalo en la arbaro .
Sed fine la stangeto estis fiksita kaj mi tiris gxin .
La tenantaj manoj forglitis de mi .
La mallumo baldaux falis de antaux miaj okuloj .
Mi trovis min en la samaj griza lumo kaj tumulto , kiujn mi jam priparolis .
Cxapitro XI Mi jam diris al vi pri la nauxzo kaj konfuzo kiuj akompa nas tempo-veturadon .
Kaj tiun=cxi fojon mi ne sidis gxuste sur la selo , sed flanke kaj laux nefirma maniero .
Dum nekonata periodo mi tenegis la masxinon dum gxi skuigxis kaj vibris , tute malatenta kiel mi iris , kaj kiam mi instigis min rerigardi la ciferplatojn , mi trovis kun mirego , kie mi alvenis .
Unu plato registras tagojn , alia milojn da tagoj , alia milionojn da tagoj , kaj alia milojn da milionoj .
Nu , anstataux antauxensxovi la funkciigilon , mi estis altirinta gxin tiel , ke mi antauxeniru , kaj kiam mi rigardis tiujn=cxi ciferplatojn mi trovis la miloindikilon rondiranta tiel rapide , kiel la sekundoindikilo de horlogxo -R en la estonton .
Dum mia pluiro , kurioza sxangxigxo superrampis cxion .
La pulsanta grizo farigxis pli malhela ;
tiam -L kvankam mi ankoraux veturegis mirige rapide -R la ekbrila sinsekvo de tago kaj nokto , kiu kutime indikis malrapidigxon , revenis kaj farigxis pli=kaj=pli rimarkebla .
Tio komence tre mirigis min .
La alternoj de nokto kaj tago farigxis cxiam pli malrapidaj , kiel ankaux la movigxo de la suno trans la cxielon , gxis ili sxajnis dauxri jarcentojn .
Fine , konstanta krepusko superpendis la teron , krepusko rompita nur foje , kiam kometo transbrilegis la malhelan cxielon .
La strio de lumo kiu indikis la sunon , malaperis antaux longe ;
cxar la suno cxesis subiri , gxi nur movigxis supren kaj malsupren en la okcidento kaj farigxis cxiam pli largxa kaj rugxa .
Cxia signo de la luno jam malaperis .
La rondirado de la steloj fari- gxis pli=kaj=pli malrapida kaj ili jam sxangxigxis al rampantaj lumopunktoj .
Fine , iom da tempo antaux mia halto , la suno , ru- gxa kaj tre granda , staris senmove sur la horizonto , kiel vasta kupolo , kiu ardetis kun obtuza varmo , kaj foje suferis momentan estingigxon .
Unu fojon dum iom da tempo gxi reardis pli brile , sed rapide gxi refarigxis obtuze rugxa .
Mi rimarkis el tiu cxi malrapidigxo en gxiaj levigxo kaj subiro , ke la tasko de la tajda tirado estas finita .
La tero staris kun unu flanko al la suno tiel same kiel en nia epoko la luno rigardas al la tero .
Tre zorge , cxar mi memoris mian antauxan falegon , mi komencis inversigi mian direkton .
Pli=kaj=pli malrapide movigxis la rondirantaj indikiloj , gxis la milo-indikilo sxajnis senmova , kaj tio por la tagoj ne=plu estis nura nebuleto sur sia skalo .
Ankoraux pli malrapide , gxis videbligxis la neklara konturo de soleca marbordo .
Mi haltis tre glate kaj restis sur la tempo-masxino cxirkauxrigardante .
La cxielo ne=plu estis blua .
Nordoriente gxi estis tute nigra , kaj el la mallumo brilis hele kaj konstante la palaj blankaj steloj .
Supre gxi estis rugxa kaj senstela , kaj sudoriente gxi pli heligxis al arda skarlato , kie , trancxite de la horizonto , kusxis la korpego de la suno , rugxa kaj senmova .
La rokoj cxirkaux mi havis krudan rugxecan koloron , kaj la sola signo de vivo , kiun mi komence povis vidi , estis la intense verda vegetajxo , kiu kovris cxiun elstarajxon sur ilia sudorienta flanko .
Gxi estis la sama ricxa verdo , kiun oni vidas sur arbara musko aux sur la likeno en kavernoj : plantoj , kiuj simile al tiuj=cxi , kreskas en cxiama krepusko .
La masxino staris sur dekliva marbordo .
La maro etendigxis sudokcidenten kaj levigxis al akra brila horizonto kontraux la pala cxielo .
Estis neniaj ondoj , cxar la vento neniom ecx blovetis .
Nur oleeca movetado levigxis kaj mallevigxis kiel kvieta spirado , kaj montris , ke la eterna maro ankoraux movigxas kaj vivas .
Kaj laux la bordo , kie kelkfoje frapis la akvo , estis dika krusto de salo -L helrugxa sub la mortpala cxielo .
En mia kapo estis sento de premo , kaj mi rimarkis , ke mi spiras tre rapide .
La sento memorigis min pri mia sola sperto de montgrimpado , kaj pro tio mi supozis la aeron pli maldensa oI gxi estas nun .
Malproksime sur la soleca deklivo mi auxdis rauxkan krion kaj vidis ion similan al giganta blanka papilio flirti en la cxielon kaj malaperi preter iuj malaltaj montetoj .
La sono de gxia vocxo estis tiel mizera , ke mi tremetis kaj sidis pli firme sur la masxino .
Ree cxirkauxrigardante , mi vidis , ke tute proksime movigxas en mia direkto io , kion mi opiniis amaso da roko .
Tiam mi vidis , ke gxi vere estas monstra krabosimila estajxo .
Cxu vi povas imagi krabon tiel grandan , kiel tiu tablo ? Gxiaj multaj kruroj movigxis malrapide kaj malcerte , gxiaj ungegoj svingigxis , gxiaj longaj atenoj similaj al la vipo de veturigisto flirtigxis kaj palpis , kaj gxiaj trunkhavaj okuloj brilis cxe ambaux flankoj de gxia metaleca antauxajxo .
Gxia dorso estis ondigita kaj ornamita per malbelaj tuberoj , kaj verda inkrustajxo makulis gxin diversloke .
Mi povis vidi la multajn palpilojn de gxia komplikita busxo tremeti kaj palpi dum gxia movigxo .
Fikse rigardante tiun=cxi malagrablan aperajxon , kiu rampis al mi , mi sentis tiklon cxe mia vango , kvazaux musxo ektusxis min tie .
Mi provis forpusxi gxin per mia mano , sed post momento gxi revenis , kaj preskaux tuj venis alia cxe mia orelo .
Mi frapis gxin kaj kaptis ian fadenon .
Gxi glitis rapide el mia mano .
Kun terura nauxzo mi turnigxis kaj vidis , ke mi tenis la antenon de alia monstra krabo kiu staras tuj malantauxe .
Gxiaj insidaj okuloj tordigxis sur la trunketoj , gxia busxo estis viglacxa pro apetito , kaj gxiaj malgraciaj ungegoj , sxmiritaj de alga sxlimo , estis falantaj sur min .
Post momento mia mano estis sur la funkciigilo , kaj mi metis unu monaton inter mi kaj tiuj=cxi monstroj .
Sed ankoraux mi estis sur la sama marbordo , kaj mi nun vidis ilin klare tuj kiam mi haltis .
Sxajne dekoj da ili rampas tien kaj reen en la malhela lumo , inter la foliigitaj tavoloj de intensa verdo .
Mi ne povas komprenigi al vi la senton de abomeninda soleco , kiu superpendis la mondon .
La rugxa orienta cxielo , la norda nigro , la sala morta maro , la sxtona bordo kovrita de tiuj cxi malrapidaj fimonstroj , la sennuanca venenaspekta verdo de la likenaj plantoj , la maldensa aero , kiu dolorigis la pulmojn ; cxio kunhelpis al teruriga efekto .
Mi pluiris cent jarojn , kaj jen la sama rugxa suno -R iomete pli granda , iomete pli malhela -L la sama mortanta maro , la sama frosta aero kaj la sama aro da teraj kraboj , kiuj rampas inter la verda musko kaj la rugxaj rokoj .
Kaj en la okcidenta cxiielo mi vidis kurban palan linion , similan al vasta novluno .
Tiel mi veturis , intermite haltante , en miljaraj pasxegoj , allogite de la mistero de la tera sorto . Mi rigardis , kun stranga intereso , la sunon kreskantan pli granda kaj malhela en la okcidento , kaj la forpasantan vivon de la malnova tero .
Finfine , pli=ol tridek milionojn da jaroj post nun , la grandega rugx- varma kupolo de la suno jam kovris preskaux dekonon de la malluma cxielo .
Tiam , plian fojon mi haltis , cxar la rampanta arego da kraboj malaperis , kaj la rugxa marbordo , escepte de la plumbece verdaj algoj kaj likenoj , aspektis senviva .
Kaj nun gxi estis blanke makulata .
Akra malvarmo pikis min .
Blankaj negxeroj faletis kirle kaj maldense .
Nordoriente la brilo de ne- gxo kusxis sub la stelolumo de la nigreta cxielo , kaj mi povis vidi ondforman montetaron , helrugxe blankan .
Laux la mara bordo trovigxis frangxoj de glacio , kun flosantaj amasoj pli malproksime sur la maro ;
sed la cxefa etendajxo de tiu sala oceano , tute sangeca pro la eterna subresto de la suno , estis ankoraux neglaciigxinta .
Mi cxirkauxrigardis , por trovi cxu ankoraux restas iaj signoj de besta vivo .
Ia nedifinebla antauxtimo restigis min sur la selo de la masxino .
Sed mi vidis nenion movigxi , aux surtere , aux en la cxielo , aux en la maro .
Nur la verda sxlimo sur la rokoj atestis , ke vivo ankoraux ne tute malaperis .
Malalta sablajxo estis aperinta en la maro kaj la akvo estis refluinta de la bordo .
Mi imagis vidi ian nigran objekton peze movigxi sur tiu sablajxo , sed gxi farigxis senmova dum mi rigardis gxin , kaj mi supozis , ke miaj okuloj trompis min , kaj ke la nigra objekto estis nur roko .
La steloj en la cxielo estis treege brilaj kaj sxajnis al mi tre malmulte ekflagri .
Subite mi rimarkis , ke la ronda okcidenta konturo de la suno sxangxigxis ;
ke konkavajxo aperis en la kurbo .
Mi vidis tion kreski pli granda .
Dum eble unu minuto mi terurigite rigardis tiun nigrecon kiu superrampas la tagon , kaj tiam mi konstatis , ke komencigxas eklipso , aux la luno , aux la planedo Merkuro transpasas la diskon , de la suno .
Kompreneble , unue mi supozis , ke estas la luno , sed estas abunda atestaro por kredigi al mi , ke vere tio , kion mi vidis , estis la transiro de interna planedo , kiu pasis tre proksime al la tero .
Farigxis cxiam pli mallume ;
malvarma vento komencis fre- sxigxante ekblovi de la oriento , kaj plimultigxis la blankaj negxeroj en la aero .
De la mara rando venis plauxdeto kaj flustreto .
Krom tiuj=cxi senvivaj sonoj , la mondo estis silenta .
Silenta ?
Estus malfacile komprenigi al vi gxian trankvilon .
Cxia homa bruo , la blekado de sxafoj , la krioj de birdoj , la zumeto de insektoj , la movigxo kiu faras la fonon de nia vivo -R cxio cxi finigxis .
Dum la mallumo plidensigxis , la kirligxantaj negxeroj igxis pli abundaj , dancante antaux miaj okuloj ;
kaj la malvarmo de la aero farigxis pli intensa .
Fine , unu=post=la=alia , rapide , Iauxvice , la blankaj suproj de la malproksimaj montetoj forpasis en la mallumon .
La venteto , sxangxigxis al gxema vento .
Mi vidis la nigran , mezan ombron de la eklipso fluganta al mi .
Post momento estis videblaj nur la palaj steloj .
Cxio alia estis senradia mallumo .
La cxielo estis absolute nigra .
Trafis min timego pri tiu=cxi ega mallumo .
Senfortigis min la malvarmo , kiu penetris gxis miaj ostoj , kaj la doloro , kiun mi sentis spirante .
Mi tremis , kaj terura nauxzo atakis min .
Tiam , simila al ardega cxielarko , aperis la rando de la suno .
Mi deiris de la masxino por retrovi mian ekvilibron .
Mi sentis min kapturnigxema kaj nekapabla entrepreni la reveturon .
Starante nauxzita kaj konfuzita , mi revidis la movigxantan estajxon sur la sablajxo -L estis nun nenia dubo ke gxi movigxas -R kontraux la rugxa akvo de la maro .
Gxi estis ronda , tiel granda , kiel piedpilko , aux eble pli granda , kaj preniloj etendigxis de gxi : gxi sxajnis nigra kontraux la ruligxanta sangorugxa akvo , kaj gxi konvulsie saltetis tien kaj reen .
Tiam mi sentis svenemon .
Sed la timego kusxi senpova en tiu malproksimega kaj terura krepusko helpis min elteni dum mi grimpis sur la selon .
Cxapitro XII Mi revenis , do .
Devas esti , ke dum longa tempo mi estis senkonscia sur la masxino .
La ekbrila sinsekvo de la tagoj kaj noktoj rekomencigxis , la suno farigxis denove ora , la cxielo blua .
Mi spiris pli libere .
La sxangxigxantaj konturoj de la tero ondumadis .
La indikiloj regrese rondiregis sur la skaloj .
Fine mi revidis la malklaran ombrojn de domoj , la signojn de degenerinta homaro .
Tiuj ankaux sxangxigxis kaj pasis kaj aliaj venis .
Baldaux , kiam la miliono-indikilo montris al nulo , mi malrapidigis min .
Mi komencis rekoni nian propran trivialan arkitekturon , la milo-indikilo reiris al sia komenco , la nokto kaj tago alternis pli=kaj=pli malrapide .
Tiam la malnovaj muroj de la laborejo cxirkauxis min .
Tre glate , nun , mi haltigis la mekanismon .
Mi vidis unu afereton , kiu sxajnis stranga al mi .
Mi kredas , ke mi diris al vi , ke kiam mi ekveturis , antaux=ol mia rapido farigxis tre granda , sinjorino Watchett marsxis trans la cxambron , veturante , sxajnis al mi , kiel raketo .
Revenante , mi denove trapasis tiun minuton kiam sxi marsxis trans la laborejon .
Sed nun cxiuj el sxiaj agoj sxajnis esti precize la inverso de la antauxaj .
La pordo cxe la alia fino malfermigxis , kaj sxi glitiris kviete lauxlonge de la laborejo , kun la dorso antauxe , kaj malaperis post la pordo tra kiu sxi antauxe eniris .
Tuj antaux tio , mi momenton supozis vidi Hillyer , sed li fulmrapide preterpasis .
Tiam mi haltigis la masxinon , kaj denove vidis cxirkaux mi la malnovan konatan laborejon , miajn ilojn , miajn aparatojn , gxuste kiel mi lasis ilin .
Mi malsupreniris tre treme kaj sidigxis sur mian benkon .
Dum pluraj minutoj mi tremegis .
Tiam mi pli trankviligxis .
Cxirkaux mi denove estis mia malnova laborejo , precize kia gxi antauxe estis .
Povus esti , ke mi dormis tie , kaj ke la tuta afero estis songxo .
Tamen , ne precize !
La masxino ekiris de la sudorienta angulo de la laborejo .
Gxi revenis cxe la nordokcidenta kontraux la muro , kie vi vidis gxin .
Tio reprezentas gxuste la distancon inter mia malgranda herbejo kaj la piedestalo de la blanka sfinkso , en kiun la morlokoj portis la masxinon .
Dum iom da tempo mia menso stagnis .
Baldaux mi starigxis kaj venis laux la cxi-tiea koridoro . Mi lamis , cxar mia kalkano ankoraux doloris , kaj sentis min treege malpura .
Mi vidis la Pall=Mall=Gazette sur la tablo apud la pordo .
Mi trovis , ke la dato estas hodiaux , kaj rigardante la horlogxon , mi vidis , ke estas preskaux la oka .
Mi auxdis viajn vocxojn kaj la tintadon de teleroj .
Mi hezitis -L mi estis tre kapturnigxema kaj malforta .
Tiam mi ekflaris bonan sanigan viandon , kaj malfermis la pordon al vi .
Vi scias la ceteron .
Mi lavis min , mangxis , kaj nun diras al vi la rakonton .
" Mi scias , li diris post pauxzo , ke cxio cxi estos tute nekredebla al vi .
" Li rigardis la mediciniston .
Ne .
Mi ne povas atendi , ke vi kredu gxin .
Akceptu gxin kiel mensogon -R aux profetajxon .
Diru , ke mi songxis gxin en la laborejo .
Pensu , ke mi konjektadis pri la destino de nia raso gxis mi elpensis tiujn=cxi fikciojn .
Rigardu mian aserton pri gxia vero kiel nuran artifikon por pligrandigi gxian intereson .
Kaj , kiel rakonto , kion vi pensas pri gxi ?
" Li prenis sian pipon , kaj laux sia malnova kutimo , komencis nerve frapeti gxin sur la ferajxojn de la fajrujo .
Estis momenta kvieto .
Tiam segxoj komencis knari kaj sxuoj skrapi la tapisxon .
Mi forturnis miajn okulojn de sur la vizagxo de la tempo-vojagxanto kaj rigardis lian auxdantaron .
Ili estis en la mallumo , kaj koloritaj makuletoj nagxis antaux ili .
La medicinisto sxajnis okupata rigardante nian gastiganton .
La redaktoro fikse rigardis la finajxon de sia cigaro -L la sesa .
La jxurnalisto mallerte sercxis sian posxhorlogxon .
La aliaj , se mi gxuste memoras , estis senmovaj .
La redaktoro starigxis kun gxemeto .
Domagxe , ke vi ne estas verkisto !
" li diris , metante sian manon sur la sxultron de la tempo-vojagxanto .
Vi ne kredas gxin ?
" Nu "- Mi atendis tion .
" La tempo-vojagxanto turnigxis al ni .
Kie estas la alumetoj ?
" li diris .
Li bruligis iun , kaj parolis kun la pipo en la busxo , blovetante .
Verdire ...
mi apenaux mem kredas gxin ...
tamen ...
" Lia rigardo trafis kun muta demando la velkintajn blankajn florojn sur la malgranda tablo .
Tiam li turnis la manon , kiu tenis lian pipon , kaj mi vidis , ke li rigardas iujn duonsani- gxintajn cikatrojn sur la fingro-artikoj .
La medicinisto starigxis , venis al la lampo , kaj ekzamenis la florojn .
La gineceo estas stranga , li diris .
La psikologo klinis sin antauxen por vidi , kaj etendis la manon por specimeno .
Diable , estas kvarono antaux la unua , diris la jxurnalisto .
Kiel ni povos hejmeniri ?
" Estas multaj flakroj cxe la stacio , diris la psikologo .
Estas kurioze , diris la medicinisto ;
sed mi ja ne scias la familion de tiuj=cxi floroj .
Cxu mi povas havi ilin ?
" La tempo-vojagxanto hezitis .
Tiam subite : Certe ne .
" Kie vi vere havigis ilin ?
" diris la medicinisto .
La tempo-vojagxanto metis sian manon al la kapo .
Li parolis kiel iu , kiu provas teni aferon , kiu evitas lin .
Ilin metis en mian posxon Uina , kiam mi veturis en tempon .
" Li rigardis cxirkaux la cxambro .
Diablo ! cxio forglitas .
Tiu=cxi cxambro kaj vi kaj la atmosfero de cxiu tago estas tro por mia memoro .
Cxu mi iam faris tempo-masxinon aux modelon de tempo-masxino ?
Aux cxu tio estas nur songxo ?
Oni diras , ke la vivo estas songxo , kelkfoje mizera songxo -R sed mi ne toleros plian , kiu ne tauxgos .
Estas frenezajxo .
Mi devas rigardi tiun masxinon .
Se gxi ja ekzistas !
" Rapide li ekprenis la lampon kaj portis gxin flagranta rugxa tra la pordo en la koridoron .
Ni sekvis lin .
Tie en la ekbrila lumo de la lampo tute certe estis la masxino , dika , malhela , kaj malrekta ;
ajxo el latuno , ebono , eburo kaj kvarco , kiu tralasis la lumon .
Solida al la tusxo -L cxar mi etendis mian manon kaj palpis gxian relon -R kaj kun brunaj makuloj kaj sxmirajxoj sur la eburo , kaj pecoj de herbo kaj musko sur la subaj partoj , kaj kun unu relo kurbita .
La tempo-vojagxanto metis la lampon sur la benkon kaj glitigis sian manon sur la difektita relo .
Estas en ordo nun , li diris .
La rakonto , kiun mi diris al vi , estas vera .
Mi bedauxras , ke mi venigis vin tien cxi en la malvarmon .
" Li prenis la lampon , kaj , en absoluta silento , ni reiris al la fumsalono .
Li venis en la vestiblon kun ni kaj helpis al la redaktoro surmeti lian surtuton .
La medicinisto rigardis en lian vizagxon , kaj iom heziteme diris , ke li suferas pro trolaboro , pro kio li ridegis .
Mi memoras , kiel li staris cxe la malfermita pordo kaj kriis bonan nokton .
Mi kunluis fiakron kun la redaktoro .
Li opiniis la rakonton spektakla mensogo .
" Miaflanke , mi ne povis fari konkludon .
La rakonto estis tiel fantazia kaj nekredebla , la dirado tiel krediga kaj sobra .
Mi kusxis sendorma la plej grandan parton de la nokto kaj pripensis gxin , Mi decidis iri la venontan tagon por revidi la tempo-vojagxanton .
Oni sciigis al mi , ke li estas en la laborejo , kaj cxar mi estis bone konata en la domo , mi supreniris al li .
La laborejo , tamen , estis senhoma .
Minuton mi rigardis la tempo-masxinon kaj etendis mian manon kaj tusxis la funkciigilon .
Je tio la dika , solidaspekta maso svingigxis kiel brancxo skuita de la vento .
Gxia malfirmeco tre timigis min kaj mi havis kuriozan rememoron pri la infanaj tagoj , kiam oni malpermesis , ke mi tusxu objektojn , kiuj ne koncernas min .
Mi reiris tra la koridoro .
La tempo-vojagxanto renkontis min en la fumsalono .
Li estis survoje de la domo .
Li havis malgrandan fotografilon sur unu brako kaj dorsosakon sur la alia .
Vidante min , li ridis , kaj prezentis al mi kubuton por mia manpremo .
Mi estas treege okupata , li diris , pri tiu ajxo tie .
" Sed cxu ne estas ia ruzajxo , mi diris .
Cxu efektive vi veturas trans tempon ?
" Efektive kaj vere .
" Kaj li rigardis malkasxe en miajn okulojn .
Li hezitis .
Lia rigardo vagis cxirkaux la cxambron .
Mi bezonas nur duonhoron , li diris .
Mi scias , kial vi venis , kaj vi estas tre afabla .
Estas kelkaj gazetoj tie .
Se vi restos gxis la tagmangxo , mi plene pruvos al vi tiun=cxi tempo-veturadon kaj ankaux prezentos specimenojn .
Cxu vi pardonos , ke mi nun forlasu vin ?
" Mi konsentis , apenaux komprenante tiam la plenan signifon de liaj vortoj , kaj li skuetis la kapon kaj pluiris Iaux la koridoro .
Mi auxdis ekfermigxi la laborejan pordon , sidigxis sur se- gxon , kaj prenis jxurnalon .
Kion li intencas fari antaux la tagmangxo ?
Tiam subite ia reklamo memorigis al mi , ke mi promesis renkonti Richardson , la eldoniston , je la dua .
Mi rigardis mian horlogxon kaj konstatis , ke mi apenaux povos plenumi tiun rendevuon .
Mi starigxis kaj lauxiris la koridoron por informi la tempo-vojagxanton .
Kiam mi ektenis la anson de la pordo , mi auxdis krion , strange trancxitan cxe la fino , kaj klaketon kaj bruon .
Aerblovo cxirkauxkirligis min kiam mi malfermis la pordon , -L kaj de interne venis la bruo de rompita vitro , kiu falas sur la plankon .
La tempo-vojagxanto ne estis tie .
Dum momento mi pensis vidi fantomecan , malklaran figuron meze de kirligxanta maso da nigrajxo kaj latuno -R figuron tiel travideblan , ke la benko malantauxe estis absolute klara ;
sed tiu=cxi fantomajxo mapaleris dum mi frotis miajn okulojn .
La tempo-masxino estis for .
Krom trankviligxanta movigxo de polvo , la alia fino de la laborejo estis malplena .
Sxajne jxus enfalis unu el la vitroj de la superporda fenestreto .
Mi sentis neracian surprizegon .
Mi sciis , ke okazis io stranga , kaj dum kelkaj momentoj ne povis distingi , kio estas la strangajxo .
Dum mi staris kaj rigardis , la pordo al la gxardeno malfermigxis , kaj la servisto aperis .
Ni rigardis unu=la=alian .
Tiam ideoj ekvenis .
Cxu sinjoro -L eliris tien ?
" mi diris .
Ne , sinjoro .
Neniu venis laux tiu=cxi vojo .
Mi atendis trovi lin tie=cxi .
" Je tio mi komprenis .
Riskante cxagreni Richardson , mi restis tie , por atendi la tempo-vojagxanton ;
por atendi la duan , eble pli strangan rakonton , kaj la specimenojn kaj fotografajxojn , kiujn li kunportos .
Sed mi nun komencas timi , ke mi devos atendi mian tutan vivon .
La tempo-vojagxanto malaperis antaux tri jaroj .
Kaj , kiel cxiu scias , li neniam revenis .
Epilogo Oni ne povas ne esti scivolema .
Cxu li iam revenos ?
Povas esti , ke li flugegis en la estinton , kaj trafis en la manojn de la sangotrinkaj , vilaj sovagxuloj de la epoko de nepolurita sxtono ;
en la profundojn de la kretaeca maro ;
aux inter la groteskaj lacertojn , la reptilajn monstregojn de la jxurasa epoko .
Eble ecx nun -R se mi povas uzi la esprimon -L li vagas sur ia kreta koralrifo plena de plesiosauxroj , aux apud la solecaj salaj lagoj de la triasa epoko .
Aux cxu li iris antauxen , en iun el la pli proksimaj epokoj , kie homoj ankoraux estas homoj , sed kie la demandoj de nia epoko estas responditaj kaj gxiaj enuigaj problemoj estas solvitaj ?
En la virecon de la homaro : cxar miaflanke , mi ne povas kredi , ke tiuj=cxi nunaj tagoj de mallerta eksperimentado , fragmenta teoriado , kaj komuna malpaco efektive estas la zenito de la homaro !
Mi diras , miaflanke .
Li , mi scias -R cxar ni diskutis la temon inter ni longe antaux la konstruo de la tempo-masxino -L pripensis nur malgaje la progreson de la homaro , kaj vidis en la pligrandigxanta maso de civilizado nur malsagxan amasigxon , kiu neeviteble devos finfine refali sur siajn konstruintojn kaj detrui ilin .
Se tio okazos , ni devos , tamen , vivi kvazaux gxi ne okazos .
Sed al mi , la estonto ankoraux estas nigra kaj malplena -R estas vasta nekonatajxo lumigata en kelkaj hazardaj lokoj de la memoro pri lia rakonto .
Kaj mi havas cxe mi , por konsoli min , du strangajn blankajn florojn -L nun velkintajn kaj brunajn kaj platajn kaj rompeblajn -R por atesti , ke ecx kiam ne=plu ekzistis menso kaj forto , dankemo kaj reciproka amemo ankoraux vivis en la homa koro .
