FRAUxLINO=JULIE
Personoj Frauxlino Julie , 25-jara Jean , lakeo , 30-jara Kristin , kuiristino , 35-jara
Scenejo Granda kuirejo , kies plafonon kaj flankajn murojn kasxas drapiroj kaj sufitoj .
La malantauxa muro direktigxas malrekte internen kaj supren laux la scenejo , de maldekstre ;
sur gxi maldekstre du bretaroj kun vazoj kupraj , bronzaj , feraj kaj stanaj ;
la bretoj estas garnitaj per papero , krispita ;
iom dekstre tri kvaronoj de la granda arkajxa elirejo kun du vitraj pordoj , tra kiuj oni vidas fontanon kun Amoreto , florantajn siringojn kaj elstarantajn piramidajn poplojn .
Maldekstre sur la scenejo la angulo kun granda kahela kameno kun parto de gxia kapucxo .
Dekstre elsxovigxas unu fino de la mangxotablo , el blanka pinligno , de la servistaro kun kelkaj segxoj .
La kameno estas ornamita per foliricxaj betulbrancxoj ; la planko estas sursxutita per juniperajxo .
Glacisxranketo , tablo por purigi porcelanon , lavostablo .
Kristin staras apud la kameno kaj fritas en fritpoto ;
sxi estas vestita en hela kotonvesto kaj havas kuirejan antauxtukon antaux si ;
Jean=Cxi vespere frauxlino Julie estas denove freneza ;
tute freneza !
Kristin=Nu , cxu vi estas cxi=tie nun ?
Jean=Mi akompanis la grafon al la stacidomo , kaj revenante preter la drasxejo , mi eniris kaj dancis , kaj tiam mi vidis la frauxlinon gvidanta la dancon kun la arbargardisto .
Sed kiam sxi ekvidis min , sxi kuregis rekte al mi kaj invitis min por la virinelekta valso .
Kaj poste sxi valsadis tiel , ke neniam mi partoprenis ion similan .
Sxi estas freneza !
Jean=Ja , kio estas tiu historio ?
Li ja estis bonkonduta viro , kvankam li ne estis ricxa .
Ha !
ili okupas sin per tiom da strangajxoj . Sidigxas apud la fino de la tablo .
Estas tamen strange , pri la frauxlino , hm , preferi resti hejme kun la popolo , cxu ne ?
, ol akompani sian patron por viziti parencojn ?
Kristin=Sxi estas sendube iom gxenata post tiu tumulto kun la fiancxo .
Jean=Kredeble !
Sed li estis viro , fakte kuragxa viro .
Cxu vi scias , Kristin , kiel tio okazis .
Mi vidis tion mem , kvankam mi pretendis , ke mi ne faras .
Kristin=Ne !
Cxu vi vidis tion ?
Jean=Jes , tion mi faris .
-L Ili estis en la cxevaleja korto iun vesperon kaj la frauxlino sportekzercis lin , kiel sxi nomis tion -R cxu vi scias , kio tio estis ?
Jes , sxi igis lin transkuri la rajdvipon simile al hundo , kiun oni instruas salti .
Li kuris du fojojn kaj ricevis unu vipobaton cxiufoje ;
sed la trian fojon li prenis el sxia mano la rajdvipon kaj rompis gxin en mil pecojn ;
post tio li foriris .
Kristin=Cxu tiel tio okazis !
Ho ne !
Kion vi diras !
Jean=Jes , tiel okazis tiu afero !
-L Sed kion bonan vi povas doni al mi , Kristin ?
Kristin elprenas el la poto kaj antauxmetas al Jean Nu , estas nur iom da reno , kiun mi eltrancxis el la bovidajxo !
Jean flaras la mangxajxon Bele !
Gxi estas mia granda delikatajxo !
Palpas la teleron Sed vi povus esti varmiginta la teleron !
Kristin=Vi ne estas pli facile kontentigebla ol la grafo mem , kiam li estas en sia kaprica humoro .
Tiras karese liajn harojn .
Jean kolera Ne , vi ne tauxzu al mi la harojn !
Vi scias , kiel sentema mi estas .
Kristin=Nu nu , estis nur amo , tion vi ja scias !
Jean mangxas .
Kristin malfermas botelon da biero .
Jean=Biero , en la somermeza antauxvespero ;
ne , mi dankas rifuze !
Felicxe mi havas ion pli bonan mem .
Malfermas tirkeston de tablo kaj elprenas botelon da rugxa vino kun flava sigelvakso .
La Flava=Sigelvakso , vi vidas !
-R Donu al mi nun glason !
Piedan glason , kompreneble , kiam oni trinkas klase !
Kristin reiras al la kameno kaj surmetas malgrandan kaserolon .
Dio gardu tiun , kiu havos vin kiel edzo !
Tia dorlotulo !
Jean=Ho , babilajxo !
Vi estus sendube gxoja , se vi povus havi tian bonmanieran viron , kiel min ;
kaj mi ne kredas , ke malutilis al vi , ke oni nomas min via fiancxo !
Gustumas la vinon . Bona !
Tre bona ! Nur iom tro malmulte cxambrumita ! Varmigas la glason per la mano .
Tion=cxi ni acxetis en Dijon .
Gxi kostis kvar frankojn po unu litro sen vitro ;
kaj krom tio aldonigxas la dogano !
-L Kion vi kuiras nun , kio odoras tiel infere ?
Kristin=Ho , tio estas ia diablajxo , kiun la frauxlino uzos por Diana .
Jean=Vi devas esprimi vin bonzorge , Kristin !
Sed kial vi kuiru por la hundino en la antauxvespero de festo ?
Cxu gxi estas malsana ?
Kristin=Jes , sxi estas malsana !
Jean=La frauxlino certe estas aroganta en kelkaj rilatoj kaj tro malmulte fiera en aliaj , same kiel la grafino dum sxi vivis .
Sxi fartis plej bone en la kuirejo kaj la brutejo , sed sxi neniam volis veturi per nur unu cxevalo ;
sxi portis malpurajn manumojn , sed sur la butonoj devis esti la grafa krono .
-R La frauxlino , se ni parolu nun pri sxi , ne prizorgas sin kaj sian personon .
Mi volus diri , ke sxi ne estas distingita .
Jxus , kiam sxi dancis en la drasxejo , sxi fortiris de la flanko de Anna la arbargardiston kaj mem lin invitis danci .
Ni ne agus en tia maniero ; sed tiel estas ;
kiam gesinjoroj volas montri sin malaltaj -L tiam ili farigxas malaltaj !
Sed belega sxi estas !
Luksa ! Ha !
Kiaj sxultroj !
kaj -R kaj tiel plu !
Kristin=Ho ja , ne tiom fanfaronu !
Mi tamen auxdis , kion diras Klara , kiu sxin vestis .
Jean=Ehx , Klara !
Vi estas cxiam jxaluzaj unu=al=la=alia !
Mi , kiu rajdis kun sxi ...
Kaj ankaux kiel sxi dancas !
Kristin=Auxdu , Jean !
Cxu vi ne volos danci kun mi , kiam mi estos preta ?
Jean=Jes , kompreneble mi volos .
Kristin=Cxu vi promesas tion ?
Jean=Promesas ?
Kiam mi diras , ke mi faros , tiam mi faros !
Nun vi havu dankon por la mangxo .
Estis tre agrable !
Enmetas la korkon en la botelon .
Vi jam iru !
La frauxlino envenas ;
aliras al Kristin apud la spegulo Nu !
cxu vi estas preta ?
Kristin=Signalas , ke Jean cxeestas Jean kavalire Cxu sekretojn vi havas , sinjorinoj ?
La frauxlino batas lin en la vizagxo per sia posxtuko .
Kia scivolulo !
Jean=Ha , kiel bonodoris tiu violajxo !
La frauxlino kokete Senhonte !
Cxu vi komprenas la parfumojn ankaux ?
Danci , tion vi scias bone ...
nun ne rigardu !
foriru .
Jean arogante , gxentile Cxu ian sorcxosupon vi kuiras , sinjorinoj , en la somermeza nokto ?
Ion por antauxdiri !
la stelon de felicxo , en kiu oni povas vidi sian estontan fiancxon !
Al Kristin Versxu en trionlitran botelon kaj korku bone !
-L Nun venu danci sxotisxon kun mi , Jean=... Jean prokrastante Mi ne volas esti malgxentila al iu , sed tiun=cxi dancon mi promesis al Kristin=... La frauxlino Nu , sxi povos ja havi alian ;
cxu ne , Kristin ?
Cxu vi ne volas prunti Jean-on al mi ? Kristin=Tio ne dependas de mi .
Se vi , frauxlino , estas tiel malfiere afabla , tiam ne decas , ke li rifuzu .
Vi iru !
kaj danku ankoraux por la honoro . Jean=Por sincere diri , sen voli ofendi , mi dubas tamen , cxu estas sagxe , ke vi , frauxlino Julie dancas du fojojn sinsekve kun la sama kavaliro , precipe cxar la popolo ne malrapidas fari komentariojn ...
La frauxlino ekkoleras Kion ?
Kiajn komentariojn ?
Kion vi volas diri ?
Jean cedeme Cxar vi , frauxlino , ne volas kompreni , mi devas do paroli pli klare .
Aspektas malbone preferi unu el siaj subuloj antaux aliaj , kiuj atendas saman neordinaran honoron ...
La frauxlino Preferi !
Kiaj pensoj !
Mi estas mirigita !
Jean=Kiel vi , frauxlino , ordonas !
Mi estas preta vin servi !
La frauxlino afable Ne komprenu tion kiel ordono !
Hodiaux vespere ni festas kiel gajaj homoj kaj formetas cxian rangon !
Jen , donu al mi la brakon !
Ne estu maltrankvila , Kristin !
Mi ne forprenos vian fiancxon !
Jean donas sian brakon kaj elkondukas la frauxlinon .
Pantomimo Estas ludata tiel kiel se la aktorino efektive estus sola en la cxambro ;
turnas , se bezone , la dorson al la publiko ;
ne elrigardas en la salonon ;
ne rapidas , kvazaux sxi timus , ke la publiko estos malpacienca . Kristin=Sola .
Mallauxta muziko de violono de malproksime laux takto de sxotisxo .
Kristin kantetanta laux la muziko ;
malplenigas la tablon post la mangxo de Jean , lavas la teleron cxe la akvostablo , visxas kaj enmetas en sxrankon .
Post tio sxi demetas de si la kuirejan antauxtukon , elprenas el tirkeston de tablo malgrandan spegulon , metas gxin kontraux la krucxon kun siringoj sur la tablo ;
ekbruligas seban kandelon kaj varmigas harpinglon , per kiu sxi krispigas la harojn de la frunto .
Poste eksteren en la pordo auxskultante . Revenas al la tablo .
Trovas la forgesitan naztukon de la frauxlino , flaras gxin ; poste sxi etendas gxin , kvazaux enpensigxe , strecxas gxin , glatigas per la mano kaj faldas gxin je kvar partoj k. t.p.
Jean eniras sola Ja , sed sxi estas freneza !
Tia maniero danci !
Kaj la popolo staras mokridante al sxi malantaux la pordoj .
Kion vi diras pri tio , Kristin ?
Kristin=Ha , estas ja sxia periodo nun , kaj tiam sxi estas cxiam tiel stranga .
Sed cxu vi volas veni danci kun mi nun ?
Jean=Vi ne estas kolera al mi , cxar mi lasis vin sidi ...
Kristin=Neniel !
-R Ne pro tia bagatelo , tion vi certe scias ;
kaj mi ankaux konas mian lokon ...
Jean metas la manon cxirkaux sxia talio Vi estas sagxa knabino , Kristin , kaj vi estos bona edzino ...
La frauxlino eniras ;
malagrable surprizita ;
per pena sxercemo Vi estas gxuste cxarma kavaliro -L kiu forkuras de via sinjorino .
Jean=Male , frauxlino Julie , kiel vi vidas , mi rapidis trovi mian lasitan !
La frauxlino preterturnas la aferon Sciu , vi dancas kiel neniu alia !
-R Sed kial vi estas en livreo dum antauxvespero de festo !
Demetu tion tuj !
iras dekstren kun gesto La frauxlino Cxu mi gxenas vin ?
Por sxangxi surtuton ! Eniru en vian cxambron do kaj revenu !
Aux vi povas resti , kaj mi turnos la dorson .
Jean=Kun via permeso , frauxlino !
iras dekstren ;
oni vidas lian brakon , kiam li sxangxas surtuton La frauxlino al Kristin Auxdu Kristin ; cxu Jean estas via fiancxo , cxar li estas tiel intima ?
Kristin=Fiancxo ?
Jes , se oni tiel volas !
Ni nomas gxin tiel .
La frauxlino Nomas ?
Kristin=Nu , la frauxlino mem havis ja fiancxon kaj ...
La frauxlino Jes ni estis fiancxigitaj vere .
Kristin=Sed tio farigxis ja nenio malgraux tio .
Jean eniras ;
en nigra longsurtuto kaj nigra meloncxapelo La frauxlino Trés gentil ;
monsieur Jean !
Trés gentil ! Jean=Vous voulez plaisanter , madame !
La frauxlino Et vous voulez parler francais !
Kie vi lernis gxin ?
Jean=En=Svisujo dum mi estis sommelier en unu el la plej grandaj hoteloj de Lucerno !
La frauxlino Sed vi aspektas ja kiel gentleman en tiu redingoto !
Cxarme !
sidigxas apud la tablo Jean=Ho , vi flatas !
La frauxlino ofendite Flatas vin ?
Jean=Mia natura modesteco malpermesas al mi kredi , ke vi diras verajn gxentilajxojn al tia homo kiel mi , kaj tial mi permesis al mi supozi , ke vi troigis , aux kiel gxi ankaux estas nomata flati !
La frauxlino Kie vi lernis esprimi la parolojn tiamaniere ?
Vi sendube vizitis la teatrojn multe ?
Jean=Ankaux tion !
Mi vizitis multajn lokojn , mi !
La frauxlino Sed vi ja naskigxis en cxi=tiu regiono , cxu ?
Jean=Mia patro estis taglaboristo cxe la advokatfiskalo cxi proksime , kaj mi jam vidis la frauxlinon kiel infanon , kvankam la frauxlino min ne rimarkis !
La frauxlino Ne , efektive !
Jean=Jes , kaj mi rememoras speciale unu fojon .
Ja , tion mi ne povas rakonti !
La frauxlino Tamen jes ! Faru !
Cxu ?
Faru escepton al regulo !
Jean=Ne , mi fakte ne povas nun !
Alian fojon , eble .
La frauxlino Alia fojo estas fripono .
Cxu estas tiel dangxere nun ?
Jean=Dangxere ne estas , sed min gxenas !
-L Rigardu tiun tie ! Montras al Kristin , kiu endormigxis en segxo apud la kameno .
La frauxlino Estos agrabla edzino , tiu !
Povas esti ke sxi ankaux ronkas ?
Jean=Tion sxi ne faras , sed sxi parolas en dormo .
La frauxlino cinike Kiel vi scias , ke sxi parolas en dormo ?
Jean senhonte Mi auxdis !
Pauxzo , dum kiu ili rigardas unu=la=alian .
La frauxlino Kial vi ne sidigxas ?
Jean=Tion mi ne povas permesi al mi en via cxeesto !
La frauxlino Sed se mi ordonas tion ?
Jean=Tiam mi obeas !
La frauxlino Do , sidigxu !
-R Sed atendu !
Cxu vi povas doni al mi ion por trinki unue ?
Jean=Mi ne scias , kion ni povas havi en tiu glacikesto .
Mi pensas , ke estas nur biero .
La frauxlino Tio ne estas nur !
kaj mi havas tiel simplan gustosenton , ke mi preferas gxin al vino .
Jean elprenas el la glacikesto botelon da biero , kiun li malfermas ;
sercxas en la sxranko glason kaj teleron , servas .
Bonvolu !
La frauxlino Dankon ! Cxu vi ne volas trinki mem ?
Jean=Mi ne tre sxatas bieron , sed se la frauxlino ordonas !
La frauxlino Ordonas ?
Jean=Tio estas tre gxusta rimarko !
Malfermas ankoraux unu botelon , prenas glason .
La frauxlino Trinku nun je mia sano !
Jean sxanceligxas La frauxlino Mi kredas , ke la plenkreskulo estas timema !
Jean surgenue , sxercante parodie ;
levante sian glason Je la sano de mia ordonantino !
La frauxlino Brave !
Nun vi kisu mian sxuon ankaux , kaj la pentrajxo estos plensukcesa .
La frauxlino Perfekte !
Vi estus farigxinta aktoro .
Jean starigxas Tio=cxi ne=plu konvenas , frauxlino ;
iu povus veni kaj vidi nin .
La frauxlino Cxu tio gravus ?
Jean=Cxar la bienhomoj kalumnie babilas , tute simple !
La frauxlino Kion ili diris do ?
Rakontu al mi !
-R Sidigxu nun !
Jean sidigxas Mi ne volas ofendi vin , sed ili uzis esprimojn , kiuj jxetis suspektojn tiaspecajn , ke ... ja tion vi povas kompreni mem !
La frauxlino Oni kion !
Kaj cetere ni ne estas solaj .
Kristin ja cxeestas .
Jean=Dormanta , jes !
La frauxlino Do mi vekos sxin !
starigxas Kristin !
Cxu vi dormas !
Kristin en la dormo Bla -R bla -L bla -R bla !
La frauxlino Kristin !
-L Sxi povas dormi !
Kristin en la dormo La botoj de la grafo estas purigitaj -R ekkuiri la kafon -L tuj , tuj , tuj , -R ho ho -L puh !
La frauxlino prenas sxian nazon Cxu vi volas vekigxi !
Jean severe Oni ne gxenu dormanton !
La frauxlino akre Kion !
Jean=Kiu staris apud la kuirforno la tutan tagon , tiu povas esti laca , kiam venas la nokto .
Kaj la dormon oni respektu ...
La frauxlino transturnas la aferon Tio estas bela penso , kaj gxi honoras vin -R dankon pro tio !
donas al Jean la manon Venu nun eksteren kaj kolektu por mi iom da siringoj !
Jean=Kun la frauxlino ?
La frauxlino Kun mi !
Jean=Tio ne konvenas !
Absolute ne !
La frauxlino Mi ne povas kompreni viajn pensojn .
Cxu estus eble , ke vi imagas al vi ion ?
Jean=Ne !
mi ne , sed la homoj .
La frauxlino Kion ?
Ke mi estus enamigxinta al la servisto ?
Jean=Mi ne estas tromemfida viro , sed oni vidis ekzemplojn -L kaj al la bienpopolo nenio restas sankta !
La frauxlino Vi estas aristokrato , mi kredas !
Jean=Jes , tia mi estas .
La frauxlino Mi malsupreniros ...
Jean=Ne malsupreniru , auxskultu mian konsilon !
Neniu kredos , ke vi memvole malsupreniras ;
la popolo cxiam diros , ke vi malsuprenfalas !
La frauxlino Mi havas pli altajn pensojn pri la popolo ol vi !
Venu kaj provu !
-R Venu !
Sxi englutas lin per siaj okuloj Jean=Sciu , ke vi estas stranga !
La frauxlino Povas esti !
Sed tia vi ankaux estas !
Cxio estas stranga cetere !
La vivo , la homoj , cxio estas nagxanta miksajxo , kiu peligxas , peligxadas antauxen sur la akvo , gxis gxi subakvigxas , subakvigxadas !
Mi havas songxon , kiu revenas de tempo al tempo ;
kaj kiun mi rememoras nun .
Mi sidas rampinta supren sur kolono kaj ne vidas eblon veni malsupren ;
mi eksentas kapturnigxon , kiam mi rigardas malsupren , kaj malsupren mi devas veni , sed mi ne havas kuragxon jxeti min suben ;
mi ne povas reteni min kaj mi deziregas fali ;
sed mi ne ekfalas .
Kaj tamen mi ne havos trankvilon antaux=ol mi iros malsupren , ne havos ripozon antaux=ol mi iros malsupren , malsupren sur la terfundon !
Kaj se mi estos atinginta la terfundon , mi volus enigxi en la teron ...
Cxu vi sentis ion tiaspecan ?
Jean=Ne !
Mi kutimas songxi , ke mi kusxas sub alta arbo en malluma arbaro . Mi volas levigxi , levigxi sur la supron por cxirkauxrigardi la luman pejzagxon , kie la suno brilas , rabi la birdneston tie supre , kie trovigxas la oraj ovoj .
Kaj mi surrampas , surrampadas , sed la trunko estas tiel dika , tiel glata , kaj tiel malproksima estas la unua brancxo .
Sed mi scias , ke se mi atingus nur la unuan brancxon , mi marsxus al la supro , kvazaux sur sxtupetaro .
Ankoraux mi ne atingis gxin , sed mi gxin atingos , ecx se nur en songxo !
La frauxlino Jen mi staras babilante pri songxoj kun vi .
Venu nun ! Nur en la parkon !
Jean=Ni dormos sur naux somermezaj floroj hodiaux nokte , kaj ni songxos la estonton , frauxlino !
La frauxlino kaj Jean turnas sin en la pordo .
Jean tenas la manon antaux unu okulo .
La frauxlino Lasu min vidi , kion vi ekhavis en la okulo !
Jean=Ho , estas nenio -L nur polvero -R tio tuj pasos .
La frauxlino La maniko de mia vesto vin ekfrotetis ;
sidigxu nun , kaj mi helpos vin !
Prenas lian brakon kaj sidigas lin , ekkaptas lian kapon kaj klinas gxin malantauxen ;
per la ekstremajxo de la posx- tuko sxi provas forigi la polveron .
Sidu senmove nun ;
tute senmove ! Ekfrapas lian manon .
Jen ! volu obei ! -L Mi kredas , ke li tremas , la granda forta viro !
Prempalpas lian brakon .
Kun tiaj brakoj !
Jean avertante Frauxlino Julie !
La frauxlino Jes , monsieur Jean .
Jean=Attention !
Je ne suis qu' un homme !
La frauxlino Bonvolu sidi trankvile ! -R Jen !
Nun gxi estas for !
Kisu mian manon , kaj danku min !
Jean starigxas Frauxlino Julie !
Auxskultu min !
Kristin jam foriris por kusxigxi .
-L Bonvolu auxskulti min !
La frauxlino Kisu unue mian manon !
Jean=Auxskultu min !
La frauxlino Kisu unue mian manon !
Jean=Jes , sed kulpigu vin mem !
La frauxlino Pro kio ?
Jean=Pro kio ?
Cxu vi estas infano cxe dudekkvin jaroj ?
Cxu vi ne scias , ke estas dangxere ludi kun la fajro ?
La frauxlino Por mi ne ;
mi estas asekurita !
Jean kuragxe Vi ne estas !
Kaj se vi estas , tamen estas brulemajxo en la proksimeco !
La frauxlino Cxu tio estas vi ?
Jean=Jes !
Ne pro tio , ke estas mi , sed pro tio , ke mi estas juna viro .
La frauxlino Kun beleta vizagxo -R kia nekredebla tromemfideco !
Iu Don=Juan eble !
Aux iu Jozefo !
Mi kredas , je mia fido , ke li estas iu Jozefo !
Jean=Cxu vi kredas ?
La frauxlino Mi preskaux timas !
Jean kuragxe aliras kaj volas kapti sxin cxirkaux la talio por kisi sxin .
La frauxlino batas liajn vangojn Hontu !
Jean=Cxu estas serioze aux sxerce ?
La frauxlino Serioze !
Jean=Sekve ankaux jxus estis serioze !
Vi petolas entute tro serioze kaj tio estas la dangxero !
Nun mi estas tedita je la ludo kaj petas senkulpigon , cxar mi reiros al mia laboro .
La frauxlino Formetu la botojn !
Jean=Ne !
Tio estas mia servado , kiun devas fari , sed mi neniam prenis sur min la taskon esti via kunludulo , kaj neniam mi povos esti , cxar mi opinias min tro bona por tio .
La frauxlino Vi estas fiera !
Jean=En kelkaj okazoj jes ;
en aliaj ne .
La frauxlino Cxu vi iam amis ?
Jean=Ni ne uzas tiun vorton , sed mi amis multe da knabinoj , kaj unu fojon mi estis malsana pro tio , ke mi ne povis ricevi tiun , kiun mi volis havi : malsana , auxdu , kiel la princoj en Mil kaj unu noktoj !
kiuj ne povis mangxi nek trinki pro nura amo !
La frauxlino Kiu estis sxi ?
Jean silentas La frauxlino Kiu estis sxi ?
Jean=Tion vi ne povas devigi min diri .
La frauxlino Se mi petas vin kiel egalulo , petas -L amikon !
Kiu estis sxi ?
Jean=Sxi estis vi !
La frauxlino eksidigxas Kiel strange !
Jean=Jes , se vi volas tiel diri !
Estis ridinde ! -R Jen auxdu , tio estis la historio , kiun mi jxus ne volis rakonti , sed nun mi rakontos gxin !
Cxu vi scias , kiel la mondo aspektas de tie malsupre -L tion vi ne scias !
Simile al akcipitroj kaj falkoj , kies dorsojn oni malofte povas vidi , cxar ili flugas tie supre !
Mi vivis en la dometo de taglaboristo , kun sep gefratoj kaj unu porkido , ekstere sur la griza plugkampo , kie kreskis neniu arbo !
Sed de la fenestroj mi vidis la sxtonmuron de la parko de la grafo , kun la pomarboj surpende .
Tio estis la gxardeno de la paradizo ;
kaj tie staris multe da malbonaj angxeloj kun brulflamantaj glavoj , kiuj gardis gxin .
Sed malgraux cxio mi kaj aliaj buboj trovis la vojon al la arbo de la vivo -R nun vi min malestimas -L La frauxlino Ha !
Pomojn sxtelas ja cxiuj buboj .
Jean=Tiel vi povas diri nun , sed vi malestimas min en cxiu kazo .
Tute egale !
Unu fojon mi envenis en la paradizon kun mia patrino por sarki la cepobedojn .
Apud la plantejoj de la gxardeno staris turka pavilono en la ombro de jasmenoj kaj kovrita per kreskanta lonicero .
Mi ne sciis , por kio gxi povas esti uzata , sed mi neniam estis vidinta tiel belan konstruajxon .
Homoj eniris tien kaj poste eliris , kaj iun tagon la pordo restis nefermita .
Mi ensxteligxis kaj vidis , ke la muroj estas ornamitaj per pentrajxoj de regxoj kaj imperiestoj , kaj antaux la fenestroj estis rugxaj kurtenoj kun frangxoj -R vi ja komprenas kion mi aludas . Mi -L desxiras floron de siringo kaj tenas sub la nazo de la frauxlino Mi neniam estis enirinta la kastelon , neniam vidis pli multe ol la pregxejon -R sed cxi=tio estis pli bela ;
kaj kiel ajn miaj pensoj kuradis , ili konstante reiris tien .
Kaj iom=post=iom naskigxis en mi la sopiro provi unu fojon la plezuron de -L fine , mi ensxteligxis , vidis kaj admiris .
Sed tiam iu venis ! Ekzistis nur unu elirejo por sinjoraj homoj , sed por mi ekzistis ankoraux unu , kaj mi ne havis alian elekton ol gxin !
La frauxlino kiu prenis la siringon , lasas gxin fali sur la tablon Jean=Post tio mi komencis kuri , jxetis min tra vico de frambarbustoj , rapidegis trans plantejon de fragoj kaj alvenis sur la terason de rozoj .
Tie mi ekvidis rozkoloran veston kaj paron da blankaj sxtrumpoj -R tio estis vi .
Mi kusxigis min sub amason da sarkajxo , sub -L imagu al vi -R sub kardoj pikantaj kaj malseka terajxo malbonodoranta .
Kaj mi rigardis vin promenanta inter la rozoj , kaj mi pensis : se estas vere , ke rabisto povas enveni en la cxielon kaj resti kun la angxeloj , tiam estas strange , ke infano de taglaboristo tie=cxi sur la tero de Dio ne povas enveni en la kastelan parkon kaj ludi kun la filino de grafo !
La frauxlino elegie Cxu vi kredas , ke cxiuj malricxaj infanoj havus tiajn samajn pensojn , kiel vi en tiu okazo ?
Jean unue sxanceligxe , poste konvinkige Cxu cxiuj malricxaj -L jes -R kompreneble !
Kompreneble !
La frauxlino Estas , sendube , senlima malfelicxo esti malricxa !
Jean kun profunda doloro , troemfaze Ho , frauxlino Julie !
Ho ! -L Hundo povas havi la permeson kusxi en la sofo de la grafino , cxevalo povas esti karesata sur la busxego per frauxlina mano , sed servutulo -R turnigxas -L ja ja , estas sxtofo en unu aux alia , tiel ke li altigxas en la mondo , sed kiom ofte tio okazas !
-R nu , cxu vi scias kion mi poste faris !
-L Mi enkuris en la muelejan rivereton tute vestita ; estis eltirita kaj ricevis batojn .
Sed la sekvintan dimancxon , kiam la patro kaj cxiuj de la domo forveturis por viziti mian avinon , tiam mi tiel arangxis , ke mi restis hejme .
Kaj tiam mi lavis min per nigra sapo kaj varma akvo , surmetis mian plej bonan veston kaj iris en pregxejon , kie mi estis vidonta vin !
Mi vidis vin kaj reiris hejmen , decidinte morti ;
sed mi volis morti bele kaj agrable , sen doloro .
Kaj tiam mi memoris , ke estas dangxere dormi sub sambuko .
Ni havis grandan sambukon jxus florantan .
Gxin mi prirabis je cxio , kion gxi posedis , kaj tiarimede mi sternis kusxujon al mi en avenkestego .
Cxu vi rimarkis , kiel glata estas aveno ?
mola por la mano kiel homa hauxto -R nu , mi surfaligis la kestan kovrilon kaj fermis la okulojn ; endormigxis kaj estis vekita fakte tre malsana .
Sed mi ne mortis , laux kio vi povas vidi . Kion mi volis -L mi ne scias !
Vin gajni estis ja nenia espero -R sed vi estis simbolo kiel senespere estas levigxi el la rondo , en kiu mi naskigxis .
La frauxlino Vi rakontas cxarme , sciu !
Cxu vi vizitadis lernejon ?
Jean=Iom ;
sed mi legis multajn romanojn kaj iris al teatro .
Krom tio mi auxdis bonedukitajn homojn paroli , kaj de ili mi lernis plej multe .
La frauxlino Cxu vi staras kaj auxskultas , kion ni diras !
Jean=Jes certe !
Kaj multon mi auxdis !
kiam mi okupis la veturigistan sidilon aux remis la sxipeton .
Iun fojon mi auxdis frauxlinon Julie kun amikino ...
La frauxlino Ho !
-L Kion vi auxdis tiam ?
Jean=Jes ja , ne estas facile rediri ;
sed certe mi miris iom , kaj ne komprenis , kie vi lernis cxiujn vortojn .
Povas esti , ke en la fundo ne ekzistas tiel granda diferenco inter homoj kaj homoj !
La frauxlino Ho fi !
Ni ne vivas same kiel vi , kiam ni estas gefian- cxoj .
Jean fikse rigardas sxin Cxu tio estas tute certa ?
Jes , antaux mi frauxlino ne sxajnigu sin senkulpa ...
La frauxlino Estis malnoblulo , al kiu mi donis mian amon .
Jean=Tiel vi cxiam diras -R poste .
La frauxlino Cxiam ?
La frauxlino Kia okazo ?
Jean=Sama kiel la nun priparolata !
La lastan fojon ...
La frauxlino starigxas Silentu !
Mi ne volas auxdi pli !
Jean=Ankaux sxi ne volis -L tio estas stranga .
Nu , mi petas do vian permeson foriri por dormi .
La frauxlino afable Foriri por domi en la somermeza nokto !
Jean=Jes !
Danci kun la popolacxo tie sur la monteto ne nepre placxas al mi .
La frauxlino Kunprenu la sxlosilon de la boato kaj remveturigu min sur la lago , mi volas vidi la sunlevigxon ?
Jean=Cxu tio estas sagxa ?
La frauxlino Sxajnas laux viaj paroloj , ke vi timas pri via famo !
Jean=Kial ne ?
Mi ne deziras esti ridinda , ne deziras esti forpelota kaj resti sen serva atestajxo , kiam mi fondos mian propran entreprenon .
Kaj mi opinias ankaux , ke min ligas ia devo rilate al Kristin .
La frauxlino O ho , nun ankaux Kristin=... Jean=Jes , sed ankaux vi .
-R Obeu mian konsilon , iru en vian cxambron por dormi !
La frauxlino Cxu mi obeu al vi ?
Jean=Unu fojon nur ;
por via propra bono !
Mi vin petas !
La nokto estas baldaux finota , la dormo ebriigas , kaj la kapo farigxas varmega !
Iru dormi !
Cetere -L se mi ne auxdas erare -R la homoj venas cxi tien por sercxi min !
Kaj se oni trovas vin cxi=tie , vi estas perdita !
La hxoro alproksimigxas kantante : Du venis virinoj el arboj Tridiridi-ralla tridiridi-ra. Piedoj de unu malsekaj Tridiridi-ralla-la. Pri cent ili diris taleroj Tridiridi-ralla tridiridi-ra. Sed havis apenaux oeron Tridiridi-ralla-la. Florkronon mi al vi donas Tridiridi-ralla-tridira .
Alian mi penskonas Tridiridi-ralla-la !
La frauxlino Mi konas la bienhomojn , kaj mi ilin amas , kiel ili amas min .
Lasu ilin veni kaj vi vidos !
Jean=Ne , frauxlino Julie , ili ne amas vin .
Ili akceptas vian nutrajxon , sed ili kracxas post gxin ! Kredu min !
Auxskultu ilin , nur auxskultu ilin , kion ili kantas !
-L Ne , ne auxskultu !
La frauxlino Ekauxskultas Kion ili kantas ?
Jean=Estas kalumnia kantajxo !
Pri vi kaj mi !
La frauxlino Hontinde !
Ho , fi !
Kaj kiel perfide !
-R Jean=La kanajlaro estas cxiam malkuragxa !
Kaj en cxi=tiu batalo oni povas nur forkuri !
La frauxlino Forkuri ?
Sed kien ?
Eksteren ne estas eble trairi ! Kaj al Kristin ni ne povas iri !
Jean=Tiel !
Cxu en mian cxambron ?
La neceso ne havas legxon ;
La frauxlino Sed supozu !
-L supozu ke oni sercxos nin tie ? Jean=Mi riglos la pordon , kaj se oni volos enrompi gxin , mi pafos !
-R Venu !
surgenue Venu !
La frauxlino grave Cxu vi promesas al mi ...
?
Jean=Mi jxuras !
La frauxlino eliras rapide dekstren Jean rapide postsekvas Baledo Vilagxanoj eniras feste vestitaj , kun floroj sur la cxapeloj ;
violonludanto en la unua vico ; kvaronbarelon da biero kaj bareleton da brando , ornamitajn per verdajxo , oni metas sur la tablon ;
glasojn oni alportas . Post tio oni trinkas .
Poste oni faras rondon , kantas kaj dancas la dancludon : Du venis virinoj el arboj .
Farinte cxi=tion , ili reforiras kantante .
La frauxlino eniras sola ; ekvidas la malordon en la kuirejo ; kunfrapas la manojn ;
poste sxi elprenas plumtufon kaj pudrumas sian vizagxon Jean eniras ;
ekscitita Jen vi vidas !
Kaj vi auxdis !
Cxu vi pensas , ke estas eble resti cxi=tie !
La frauxlino Ne !
Mi pensas ke ne !
sed kion ni devas do fari ?
Jean=Forkuri , forvojagxi , malproksimen de cxi=tie !
La frauxlino Forvojagxi ?
Jes , sed kien ?
Jean=Al=Svisujo , al la italaj lagoj ;
tie vi ne estis ?
La frauxlino Ne !
Cxu tie estas bele ?
Jean=Ho , eterna somero , orangxarboj , lauxroj , ho !
La frauxlino Sed kion ni poste faru tie !
Jean=Mi fondos hotelon kun unuaklasaj vendajxoj kaj unuaklasaj klientoj .
La frauxlino Hotelon ?
Jean=Jen estas vivo , kredu ;
sencxese novaj vizagxoj , novaj lingvoj ;
ne unu minuto da libertempo por cerbumado aux nervoj ;
nenia sercxo de okupado -L cxar la laboro donas sin mem : nokte kaj tage la sonorileto ektintas , la vagonaro fajfas , la omnibuso iras kaj reiras ; dum la pecoj da oro ruladas en la kontoro .
Jes estas vivo !
La frauxlino Jes , tio estas vivi !
Kaj mi ?
Jean=La ordonantino de la domo ; la ornamo de la firmao . Kun via aspekto ...
kaj via kondutmaniero -R ho estos certa sukceso !
Kolosa !
Vi sidas kvazaux regxino en la kontoro movigante la sklavojn per ekpremo al elektra butono ;
la gastoj pretermarsxas en longa vico antaux via trono kaj metas modestaj sian trezoron sur vian tablon -L vi ne povas kredi , kiel tremas la homoj , kiam ili ricevas en sian manon kalkulon -R mi salos la notojn kaj vi sukeros ilin per via plej bela rideto -L ha ! ni forvojagxu de cxi=tie -R elprenas el sia posxo informlibreton de veturoj -L tuj , per la proksima vagonaro !
-R ni estos en Malmö je la sesa kaj tridek minutoj ; en Hamburgo je la oka kaj kvardek minutoj morgaux matene ;
Frankfurto-Bazelo unu tagon , kaj en Komo per la fervojo de Sankta Gotardo post , mi vidu , tri tagoj !
Tri tagoj !
La frauxlino Cxio tio estas tre bona !
Sed Jean -L donu al mi la kura- gxon -R diru , ke vi amas min !
Venu kaj cxirkauxbraku min !
Jean sxanceligxante Mi volas -L sed mi ne kuragxas !
Ne en cxi=tiu domo plu . Mi amas vin -R sen dubo -L cxu vi povas dubi pri tio ?
La frauxlino timente , vere virinece Vi !
-R Diru ci !
Inter ni ne ekzistas plu baroj !
-L Diru ci' !
Jean turmentite Mi ne povas !
piedfrapas la botojn Supersticxo , antauxjugxoj , kiujn oni instruis al ni komence=de nia infaneco -L sed kiujn , oni povos tiel facile forgesi .
Venu nur en alian landon , kie estas respubliko , kaj oni ekstaras sur la nazo antaux la livreo de mia pordisto -R sur la nazo oni devas stari , vi komprenu !
sed mi ne staros !
Mi ne estas naskita por stari sur la nazo , cxar trovigxas en mi sxtofo , trovigxas karaktero , kaj se mi nur ekkaptos la unuan brancxon , tiam vi vidos , ke mi surrampos la arbon !
La frauxlino Bele , bele !
Jean=Ha , en Rumanujo oni acxetas al si la titolon de grafo , kaj tiel vi estos grafino malgraux cxio !
Mia grafino !
La frauxlino Mi ne zorgas pri tio , kion mi nun jxetas post min !
-L Diru , ke vi min amas , se ne -R ja , kio mi estas se ne ?
Jean=Mi diros gxin mil fojojn -L poste ! Nur ne tie=cxi !
Kaj antaux cxio , neniaj sentoj , se cxio ne estu perdita !
Ni devas konsideri la aferon sobre !
kiel sagxaj homoj , elprenas cigaron , senpintigas kaj ekbruligas gxin Sidigxu nun tie !
kaj mi sidigxu cxi=tie , kaj tiel ni interparolu , kvazaux nenio estus okazinta .
La frauxlino senespera Ho , Die mia !
Cxu vi ne havas sentojn !
Jean=Mi !
Ne ekzistas homo same sentema kiel mi ;
sed mi scias min regi .
La frauxlino Jxus vi povis kisi mian sxuon -R kaj nun !
Jean severe Jes , tio estis tiam !
Nun alion ni devas pripensi .
La frauxlino Ne parolu al mi severe !
Jean=Ne !
sed sagxe !
Unu malsagxajxo estas farita , ne faru pli da ili !
La grafo povas reveni en kiu ajn momento kaj antaux tio niaj sortoj devas esti difinitaj .
Kiel sxajnas al vi miaj planoj pri la estonteco ?
Cxu vi aprobas ilin ?
La frauxlino Ili sxajnas al mi tre akcepteblaj , sed nur unu demandon : por tiel granda entrepreno estas necesa granda kapitalo ;
cxu vi havas gxin ?
Jean mordetas la cigaron Mi !
Tute certe !
Mi havas mian konon specialistan , mian eksterordinaran sperton , miajn lingvokonojn !
Tio estas kapitalo tauxga , mi kredas !
La frauxlino Sed per gxi vi ecx ne povas acxeti fervojan bileton .
Jean=Tio estas sendube vera ; sed jen la kauxzo , kial mi ser- cxas komanditanton , kiu povos pruntedoni la fondkapitalon !
La frauxlino Kie vi trovos tian homon rapide ?
Jean=Tian vi trovos , se vi volas farigxi mia kompanianino !
La frauxlino Tion mi ne povas .
Kaj mi mem nenion posedas .
Pauxzo Jean=Sekve la tuta afero nuligxas- La frauxlino Kaj -L Jean=Cxio restas kiel estas !
La frauxlino Cxu vi kredas , ke mi restos sub cxi=tiu tegmento kiel via kunkusxantino ?
Cxu vi kredas , ke mi volas lasi la bienpersonaron fingromontri al mi ;
cxu vi pensas , ke mi povas rigardi mian patron en la vizagxon post tio=cxi ?
Ne !
Forkonduku min de cxi=tie , de la malhonorigxo kaj hontego !
-R Ho , kion mi faris , Dio mia , Dio mia !
Ploras Jean=Aj nu , cxu nun komencigxas tiu tono !
-L Kion vi faris ?
La samon , kion multaj antaux vi !
La frauxlino krias en konvulsia tordigxo Kaj nun vi malestimas min !
-R Mi falas , mi falas !
Jean=Falu malsupren al mi , kaj mi levos vin poste !
La frauxlino Kiu terura potenco altiris min al vi ?
Tiu de la malfortulo al la fortulo ? Tiu de la falanto al la levigxanto ! Aux cxu tio estis amo !
Amo tio !
Cxu vi scias , kio estas amo ?
Jean=Mi ?
Jes certe , pri tio vi estu tute certa ;
cxu vi kredas , ke mi ne provis jam la batalon ?
La frauxlino Kian lingvajxon vi parolas kaj kiajn pensojn vi pensas !
Jean=Tion mi lernis , kaj tia mi estas !
Ne estu nun nerva kaj ne ludu noblamaniere , cxar ni estas nun ambaux egalvaloraj !
-L Nu nu , knabineto mia , venu kaj mi proponos al vi glason da ekstra bonajxo ! Malfermas la tirkeston de la tablo kaj elprenas vinbotelon ;
plenigas du uzitajn glasojn .
La frauxlino De kie vi ricevis tiun vinon ?
Jean=De la kelo !
La frauxlino Burgunda de mia patro !
Jean=Cxu gxi ne tauxgas por la bofilo ?
La frauxlino Kaj mi trinkas bieron !
Mi !
Jean=Tio montras nur , ke vi havas malpli bonan gustosenton ol mi .
La frauxlino Sxtelisto !
Jean=Cxu vi intencos cxikani min ?
La frauxlino Ho ho !
Kunkulpa kun endoma sxtelisto !
Cxu mi estis ebria , cxu mi agis songxante en cxi=tiu nokto ?
La somermeza nokto !
La festo de ludoj senkulpaj ...
Jean=Senkulpaj , hm !
La frauxlino iradas tien reen Cxu ekzistas sur la tero en cxi=tiu momento homo same malfelicxa kiel mi ! Jean=Kial vi estas malfelicxa ?
Post tia konkero !
Pensu pri Kristin tie interne !
Cxu vi ne kredas , ke ankaux sxi havas sentojn ? La frauxlino Mi tion kredis antaux momento , sed mi ne kredas plu !
Ne ;
lakeo estas lakeo ... Jean=Kaj putino estas putino ! La frauxlino surgenue kunplektinte la manojn Ho , Dio en la cxielo , cxesigu mian mizeran vivon !
Forprenu min el tiu=cxi putrajxo , en kiun mi dronas !
Savu min !
Savu min !
Jean=Mi ne povas nei , ke mi kompatas vin !
Kiam mi kusxis en la cepobedo kaj vidis vin en rozgxardeno , tiam ...
cxu mi diru tion nun ...
mi havis la samajn malbelajn pensojn , kiel cxiuj buboj .
La frauxlino Sed vi , kiu volis morti pro mi !
Jean=En la avenkestego ?
Tio estis nura babilajxo .
La frauxlino Cxu mensogo sekve- !
Jean kontencas esti dormema Preskaux !
Tiun rakonton mi laux mia memoro legis en ia gazeto pri kamentubisto , kiu kusxigxis sin en brulolignajxujon kun siringfloroj , cxar li estis legxe persekutata pro sxuldata infaneduka pago ...
La frauxlino Ha , vi estas tia ...
Jean=Ion mi devis trovi !
Oni cxiam kaptas la virinojn per luksbrilajxoj !
La frauxlino Malnoblulo !
Jean=Fek !
La frauxlino Kaj nun vi ekvidis la dorson de la akcipitro -R Jean=Ne precize la dorson -L La frauxlino Kaj mi devis esti la unua brancxo -R Jean=Sed la brancxo estis putra -L La frauxlino Mi estus la sxildo de la hotelo -R Jean=Kaj mi la hotelo -L La frauxlino Sidadi cxe via kastablo , allogi viajn klientojn , falsi viajn kalkulojn -R Jean=Tion mi mem -L La frauxlino Ke homa animo povas esti tiel profunde malpurega ! Jean=Lavu gxin do !
La frauxlino Lakeo , servisto , starigxu , kiam mi parolas !
Jean=Kunkusxantino de servisto , voluptbubino de lakeo , silentu kaj eliru de cxi=tie .
Cxu vi venas por riprocxi min , ke mi estas kruda ?
Tiel krude , kiel vi kondutis hodiaux vespere , neniam kondutis iu el miaj egaluloj .
Cxu vi kredas , ke iu servistino atakas virojn kiel vi ?
Cxu vi vidis iun knabinon el mia klaso sin proponi tiamaniere ?
Tion mi vidis nur inter bestoj kaj virinoj falintaj !
La frauxlino frakasita Estas gxuste ;
batu min ;
piedpremu min ;
mi ne meritas ion pli bonan .
Mi estas malbonega ;
sed helpu min !
Helpu min eliri el cxi=tio , se ekzistas ia ajn eblo !
Jean pli pace Mi ne volas surgluigi al mi la honton cedi mian porcion de la honoro esti deloginta ;
Mi sidas ankoraux mirigita -R La frauxlino Kaj fiera -L Jean=Kial ne ?
La frauxlino Batu min plie !
Jean starigxas Ne !
Pardonu al mi , anstatauxe , tion , kion mi diris !
Mi ne batas senarmigiton , ecx malpli virinon .
turmentas min vidi vin mallevigxinta tiel profunde , ke vi estas longe sub via kuiristino ; tio turmentas min kvazaux vidi la auxtunajn florojn , kiujn disvipadas la pluvo kaj sxangxas en kotajxon .
La frauxlino Vi parolas , kvazaux vi estus jam mia superrangulo ?
Jean=Tia mi ankaux estas : sciu , mi povus igi vin grafino , sed vi neniam povos fari grafon el mi .
La frauxlino Sed mi estas naskita de grafo , kaj tio vi neniam povos esti !
Jean=Tio estas vera : sed mi povus naski grafojn , se -L La frauxlino Sed vi estas sxtelisto ;
tio ne estas mi .
Jean=Sxtelisto ne estas la plej malbona !
Ekzistas pli malbona speco ! kaj cetere : cxar mi servas en iu domo , mi konsideras min iasence membro de la familio , kvazaux infano de la familio , kaj oni ne kalkulas kiel sxtelon , ke la infanoj rabetas beron el plenaj arbetoj !
Lia pasio ekvekigxas denove Frauxlino Julie , vi estas belega virino , tute tro bona por tia , kia mi estas !
Vi estis kaptajxo de deliro , kaj vi volas kasxi la kulpon imagante al vi , ke vi min amas !
Tion vi ne faras , se ne povas esti , ke mia eksterajxo vin logas -R kaj tiam via amo ne superas la mian -L sed mi neniam kontentigxos esti por vi la nura animalo , kaj vian amon mi neniam scios veki .
La frauxlino Cxu vi estas certa pri tio ?
Jean=Vi volas diri , ke tio povos okazi !
Ke mi povus ami vin , jes sen dubo : vi estas bela , vi estas bonedukita , alproksimigxas al sxi kaj kaptas sxian manon klera , aminda kiom vi volas , kaj la flamo , kiun vi vekis en viro , kredeble neniam estingigxos . Metas la brakon cxirkaux sxian talion .
Vi estas kvazaux bruligita vino kun fortaj spicoj , kaj kiso de vi ...
Li provas konduki sxin eksteren ;
sed sxi liberigas sin malrapide .
La frauxlino Lasu min !
-R Ne en tiu maniero vi min gajnos !
Jean=Kiel do ?
-L Ne en tiu maniero ! Ne karesoj kaj belaj paroloj ;
ne prizorgo pri la estonteco , savo el malhonoro !
Kiel do ?
La frauxlino Kiel ?
Kiel ?
Mi ne scias !
-R Nepre ne !
-L Mi abomenas vin same kiel mi abomenas musojn , sed mi ne povos forkuri de vi !
Jean=Forkuru kun mi !
La frauxlino sin rektigxas Forkuri ?
Jes , ni forkuru !
-R Sed mi estas tiel lacega !
Donu al mi glason da vino !
Jean enversxas vinon La frauxlino ekrigardas sian horlogxeton Sed ni unue parolu ;
ni havas ankoraux iom da tempo .
Trinkas unu glason ;
prezentas la glason por ricevi pli .
Jean=Ne trinku tiel malmodere , vi estos ebria !
La frauxlino Kial tio estus grava ?
Jean=Kial tio estus grava ?
Estas malnoble ebriigi sin !
-L Kion vi intencis diri al mi nun ?
La frauxlino Ni forkuru !
Sed ni unue parolu , tio estas : mi parolu , cxar nur vi parolis gxis nun .
Vi rakontis vian vivon , nun mi volas rakonti mian , tiel ni konos unu=la=alian gxisfunde , antaux=ol ni komencos la migradon kune .
Jean=Momenton !
Pordonu !
La frauxlino Cxu vi ne estas mia amiko ?
Jean=Jes kelkfoje !
Sed ne fidu al mi .
La frauxlino Tiel vi diras nur ;
-R kaj cetere : miajn sekretojn konas , krome , cxiu homo .
-L Sciu , mia patrino estis de nenobela deveno , io tre simpla .
Sxi estis edukita en la siatempaj instruoj pri sociala egaleco , pri la libereco de la virino kaj cxio simila ;
kaj sxi havis certan malemon al geedzeco . Tial , kiam mia patro edzigxopetis sxin , sxi respondis , ke sxi neniam volas farigxi lia edzino , sed ke sxi povos farigxi lia amantino .
Li klarigis al sxi , ke li ne volas , ke la virino , kiun li amis , ricevu malpli da respekto ol li mem . Al sxia klarigo , ke la respekto de la cxirkauxa mondo ne gravis por sxi , kaj influita de sia pasio , li akceptis sxiajn kondicxojn . Sed per tio li estis forigita de sia kunularo kaj restis al li nur la hejma vivo , kiu ne povis kontentigi lin . Mi eniris la mondon -R kontraux la deziro de mia patrino , laux kio mi povis kompreni . Do , mi estis edukita de mia patrino por esti infano de la naturo kaj krom tio mi lernis cxion , kion knabo lernas , por=ke mi estu ekzemplo de tio , ke virino egalvaloras al viro .
Mi surhavis knabajn vestojn , lernis mastrumi cxevalojn , sed ne la bovinejon ; mi devis strigli kaj surmeti la jungilaron kaj cxasi , ecx provi lerni la terkulturadon !
En la bieno la virojn oni igis plenumi okupojn virinajn , kaj virinojn plenumi okupojn virajn -L kun la rezulto , ke la bieno preskaux estis ruinigita , kaj ni ekestis ridindajxo de la regiono .
Fine mia patro sxajnis vekigxi el la ensorcxo , li ribelis , tiel ke cxio estis sxangita laux lia deziro .
Mia patrino malsanigxis -R kiu malsano , tion mi ne scias -L sed sxi ofte havis konvulsiojn , kasxis sin en la subtegmentejo kaj en la gxardeno , kaj sxi restis eksterdome la tutan nokton .
Poste okazis la granda brulo , pri kiu vi auxdis .
La domo , la cxevalejo kaj la bovinejo forbrulis , kaj tio en cirkonstancoj , kiuj vekis suspektojn pri vola bruligo , cxar la malfeIicxo venis en la tago post la finigxo de la asekura kvaronjaro kaj la premioj , kiujn estis ensendinta mia patro , malfruigxis per la malzorgo de la transportanto , tiel ke ili ne alvenis gxustatempe .
Sxi plenigas la glason kaj trinkas .
Jean=Ne trinku pli multe !
La frauxlino Ho , cxu tio gravas !
-R Ni estis sen hejmo kaj devis dormi en la veturiloj . Mia patro ne sciis , kie ricevi monon por la rekonstruo de la domoj .
Tiam la patrino proponis al li pruntepreni de amiko el sxia juneco , brikfabrikisto en la proksimajxo .
La patro prunteprenis , sed ne bezonas pagi procentajxon , kio mirigas lin .
Kaj tiel la biendomoj estis rekonstruitaj ! Trinkas denove .
Cxu vi scias , kiu forbruligis la biendomojn ?
Jean=Via patrino !
La frauxlino Cxu vi scias , kiu estis la brikfabrikisto ?
Jean=Cxu la amanto de via patrino ?
La frauxlino Cxu vi scias , kies estis la mono ?
Jean=Silentu iom -L ne !
tion mi ne scias ?
La frauxlino Gxi estis de mia patrino !
Jean=De la grafo , sekve , se ne estis dota kontrakto ?
La frauxlino Ne ekzistis dota kontrakto !
-R Mia patrino havis malgrandan bonhavon , kiun sxi ne volis meti sub la mastrumadon de mia patro , kaj tial sxi deponis gxin cxe la amiko .
Jean=Kiu gxin pincxis !
La frauxlino Tute prave !
Li gxin retenis !
-L Tion=cxi cxion mia patro eksciis ;
li ne povas procesi , ne povas repagi al la amanto de lia edzino , nek pruvi , ke estas la mono de la edzino !
-R Tio estis la vengxo de mia patrino , cxar li ekprenis la regadon en la domo !
Tiun fojon li pensis pafmortigi sin !
-L famoj cxirkauxkuris , ke li tion faris , sed malsukcesis !
Sed li revivigxas , kaj mia patrino devas punpagi siajn agojn !
Kvin jarojn mi travivis , kaj imagu al vi kiajn !
Mi simpatiis kun mia patro , sed mi tamen starigxis por mia patrino , cxar mi ne konis la cirkonstancojn .
Jean=Kaj vi fiancxinigxis kun la regna vokto !
La frauxlino Gxuste tial , por=ke li estu mia sklavo .
Jean=Kaj tion li ne volis ?
La frauxlino Li volis sendube , sed ne estis permesite al li !
Mi enuigxis kun li !
Jean=Mi vidis tion -R en la cxevaleja korto !
La frauxlino Kion vi vidis ?
Jean=Kion mi vidis -L kiamaniere li rompis la fiancxecon .
La frauxlino Tio estas mensogo !
Estis mi , kiu rompis !
Cxu li diris , ke estis li , la malnoblulo ?
Jean=Li certe ne estis ia malnoblulo ?
Cxu vi malamas la virojn , frauxlino ?
La frauxlino Jes !
-R Plej ofte !
Sed kelkfoje -L kiam la malforteco venas -R ho fi !
Jean=Cxu vi malamas ankaux min ?
La frauxlino Senlime !
Mi volus mortigi vin kiel beston ...
Jean=Kiel oni rapidas pafmortigi rabian hundon . Cxu ne ?
La frauxlino Jes , tiel !
Jean=Sed nun ne aperas ilo por pafi -L kaj ne aperas hundo !
Kion ni do faru ?
La frauxlino Forvojagxu !
Jean=Por mortigi per turmentadoj unu=la=alian ?
La frauxlino Ne -R por gxuadi , du tagojn , semajnon , tiom longe kiom oni povas gxui kaj poste -L morti .
Jean=Morti ?
Kia malsagxajxo !
Mi tre preferas fondi hotelon !
La frauxlino ne auxdante Jean-on -R cxe la lago de Komo , kie konstante briladas la suno , kie la lauxroj verdas en Kristnasko kaj la orangxoj varmrugxas .
Jean=La lago de Komo estas pluvnesto , kaj mi tie ne vidis orangxojn ekster la spicobutikoj ;
sed gxi estas bona loko por fremduloj , cxar estas tie multe da somerdomoj luigataj al geamantoj , kaj tio estas tre profitodona industrio -L cxu vi scias kial ?
Ho , ili faras sian lukontrakton por duonjaro kaj tamen post tri semajnoj ili foriras !
La frauxlino naive Kial post tri semajnoj ?
Jean=Ili ekmalpacigxas , kompreneble !
Sed la luprezon ili devas pagi malgraux cxio .
Kaj post tio oni luigas denove .
Tiamaniere oni dauxrigas en sencxesa vico , cxar la amo suficxas -R kvankam gxi ne longe dauxras !
La frauxlino Cxu vi ne volas morti kun mi ?
Jean=Mi ne volas morti , tute ne !
Cxar placxas al mi vivi , kaj ankaux cxar memmortigo sxajnas al mi krimo kontraux la Providenco , kiu donis al ni la vivon .
La frauxlino Cxu vi kredas al Dio , vi ?
Jean=Jes , certe mi kredas !
La frauxlino Jes ja , kaj vi pensas , ke mi restos kontenta kun tio ?
Cxu vi scias , kion viro sxuldas al virino , kiun li malvirgigis ?
Jean eltiras sian monujon kaj jxetas sur la tablon argxentan moneron Bonvolu !
Mi ne volas ion sxuldi !
La frauxlino sxajnigante ne rimarki la insulton Cxu vi scias , kion diras la legxo ...
Jean=Bedauxrinde , la legxo ne ordonas punon al virino , kiu delogas viron !
Jean=Sed se mi rifuzas fari la mezaliancon ?
La frauxlino La mezaliancon ...
Jean=Jes , mian !
Sciu : mi havas pli bonrangan devenon ol vi , cxar mi ne havas en mia parencaro bruligistinon !
La frauxlino Cxu vi povas certi , ke ne ?
Jean=Vi ne povas certi pri la malo , cxar ni ne starigas genealogian registron -R krom cxe la polico !
Sed pri via genealogio mi legis en libro sur la tablo de la salono .
Cxu vi scias , kiu estis via fonda patro ?
Li estis muelisto , cxe kies edzino la regxo dormis unu nokton dum la dana milito .
Tiajn praulojn mi ne havas ! Mi tute ne havas praulojn , sed mi mem povos farigxi praulo !
La frauxlino Jen la rekompenco por tio , ke mi malfermis mian koron al malindulo , ke mi donis la honoron de mia familio ...
Jean=La malhonoron !
-L Jen ja , mi avertis vin !
Oni ne trinku , cxar tiam oni babilas !
Kaj oni ne rajtas babili !
La frauxlino Ve , kiom mi pentas !
-R Kiom mi pentas !
-L Kaj se vi almenaux amus min ! Jean=Lastafoje -R kion vi volas diri ?
Cxu mi devas plori , cxu mi devas transsalti rajdvipon , cxu mi devas kisi vin , logi vin kuniri al la lago de Komo por tri semajnoj kaj poste ...
kion mi devas ? kion vi volas ?
tio=cxi komencas esti turmenta ! Sed tiel estas , kiam oni metas sian nazon en virinajn aferojn !
Frauxlino Julie ! Mi vidas , ke vi estas malfelicxa , mi scias , ke vi suferas , sed mi ne povas kompreni vin .
Ni aliaj ne kondutas tiel strange ; ni ne havas malamon inter ni !
Ni amas kiel en ludo , kiam la laboro lasas al ni tempon ;
sed ni ne havas tempon por tio la tutan tagon kaj la tutan nokton kiel vi !
Mi konsideras vin malsana ; certe vi estas malsana .
La frauxlino Estu bona al mi ; kaj nun vi parolas kiel homo .
Jean=Jes , sed estu homo mem !
Vi kracxis sur min kaj vi ne permesas , ke mi sekigu min -L sur vin !
La frauxlino Helpu min , helpu min ;
diru nur , kion mi faru -R kien mi rifugxu ?
Jean=En la nomo de Jesuo , se mi scius mem !
Jean=Restu kaj kvietigxu !
Neniu scias ion .
La frauxlino Neeble !
La bienanaro scias tion kaj Kristin scias tion !
Jean=Ili ne scias , kaj ili neniel povus kredi ion similan !
La frauxlino malrapidigxe Sed , -L povos okazi aukoraux unu fojon !
Jean=Tio estas vera !
La frauxlino Kaj la sekvoj ?
Jean timigita La sekvoj !
-R Kie mi havis mian kapon , ke mi ne pensis pri tio ?
Jes , tiakondicxe ekzistas nur unu maniero -L malaperi ! Tuj !
Mi ne akompanos vin , cxar tiel cxio estos perdita , sed vi devas forvojagxi sola -R for- kien ajn !
La frauxlino Sola ?
Kien ?
-L Tion mi ne povas !
Jean=Vi nepre devas !
Kaj jam antaux=ol la grafo revenos !
Se vi restos , vi scias , kiel farigxos !
Se unu fojon oni pekis , oni volas dauxrigi , cxar la misfaro jam estas farita -R Tiel oni prenas pli=kaj=pli da riskoj -L kaj fine oni trovigxas malkovrita !
Sekve , forvojagxu !
Skribu poste al la grafo kaj cxion konfesu , escepte ke estis mi !
Kaj tion li neniam povos diveni ! Kaj mi ne pensas , ke li ne estos tro fervora ekscii tion ! La frauxlino Mi forvajagxos , se vi kuniros !
Jean=Cxu vi estas freneza , homo ?
Frauxlino Julie forkurus kun sia lakeo !
Tion oni legus en la gazetoj postmorgaux kaj tion la grafo neniel postvivus !
La frauxlino Mi ne povas forvojagxi ! Mi ne povas resti ! Helpu min !
Mi estas laca , tiel senlime laca .
Ordonu al mi !
Movigu min , cxar mi ne povas pensi plu , ne povas agi plu !
Jean=Jen vi vidas , kia malindulino vi estas !
Kial vi parolas fierajn vortojn kaj levas alte vian nazon , kvazaux vi estus la mastro de la kreitajxaro ! Nu : mi ordonos al vi !
Iru supren en vian cxambron kaj vestu vin ;
provizu vin per vojagxmono kaj revenu cxi tien ! La frauxlino duonlauxte Akompanu min supren !
Jean=En vian cxambron ?
-R Nun vi estas freneza denove !
-L Sxanceligxas dum momento Ne !
Iru tuj !
Kaptas sxian manon kaj elkondukas sxin . La frauxlino irante Parolu tamen afable al mi , Jean !
Jean=Ordono cxiam sonas malafabla ; provu ! Provu ! Jean sola ;
elpusxas ekgxemon de malembarasigxo ;
sidigxas apud la tablo ;
elprenas notkajeron kaj krajonon ; kalkulas lauxte de tempo al tempo ;
senparola mienludado , gxis kiam Kristin eniras vestita por iri al pregxejo , portante en la mano cxemizbrustumon kaj blankan kravaton .
Kristin=Sinjoro=Jesuo , kiel aspektas cxi=tie !
Kion vi entreprenis ?
Jean=Ha , estas tiel , ke la frauxlino entiris la bienanaron .
Cxu vi dormis tiel profunde , ke vi nenion auxdis ?
Kristin=Mi dormis kvazaux trabo !
Jean=Kaj jam vestita por iri al pregxejo ?
Kristin=Je-es !
Vi ja promesis al mi , ke vi akompanos min hodiaux al komunigxo !
Jean=Ho jes , tio estas ja vera , mi forgesis !
-R Kaj jen vi alportas la ceremonian vestornamajxon ! Nu , venu do !
Sidigxas ;
Kristin komencas survesti al li la brustumon kaj la blankan kravaton .
Pauxzo .
Jean dormeme Kiu evangelio estas hodiaux ?
Kristin=Estas pri Johano=Baptisto senkapigata , mi pensas !
Jean=Tio estos sendube terure longa !
-L Aj , vi sufokas min !
-R Ho , mi estas tre dormema , tre dormema !
Kristin=Jes , kion li faris maldormante la tutan nokton ;
vi estas ja tute verda en la vizagxo !
Jean=Mi sidis cxi=tie kaj babilis kun frauxlino Julie .
Kristin=Sxi ne scias , kio konvenas , tiu kreitajxo !
Pauxzo Jean=Auxdu=Kristin !
Kristin=Nu-u ?
Jean=Estas cxiuokaze strange , se oni pripensas .
Kristin=Kio estas stranga ?
Jean=Cxio kune !
Jean=Jes !
Kristin=Fi !
-L Rigardu en miajn okulojn !
Jean=Jes !
Kristin=Cxu estas eble ?
Cxu estas eble ?
Jean post pripenso Jes !
Estas !
Kristin=Usx !
Tion tamen mi neniam povus kredi !
Ne , fi !
fi ! Jean=Vi ne estas jaluza al sxi , cxu ?
Kristin=Ne , ne al sxi !
Se estus Klara=aux=Sofi ; tiam mi elsxiras viajn okulojn !
Jes , tiel estas kaj restas ;
la kauxzon mi ne konas .
Ne , tio estas abomeninda !
Jean=Cxu vi estas kolera al sxi , do ?
Kristin=Ne , sed al vi !
Estis malbona faro !
Tre malbona ! La kompatinda knabino ! -R Ne !
vere mi diras !
mi neniel volas resti plu en tiu=cxi domo , kiam oni ne povas respekti siajn gemastrojn .
Jean=Kial oni devas ilin respekti ?
Kristin=Ho jes , klarigu tion , vi kiu estas tiel ruza !
Sed sendube vi ne volas servi al homoj , kiuj kondutas tiel maldece ? Cxu ne vere ?
Oni malhonoras sin mem per tio , mi pensas .
Jean=Jes , sed estas ja konsolo por ni , ke la aliaj tute ne estas pli bonaj ol ni !
Kristin=Ne , tion mi ne opinias ;
cxar se ili ne estas pli bonaj , tiam ne estas ideo klopodi farigxi pli bonaj homoj .
-L Kaj pensu pri la grafo !
Pensu pri li , kiu havis tiom da cxagreno en sia vivo !
Ne , mi ne volas resti plu en tiu cxi domo !
-R Kaj kun tia kiel vi !
Se estus la regna vokto ;
se estus ia plialtulo ...
Jean=Kion ?
Kristin=Ja-ja !
Vi estas sendube bona , sed estas diferenco inter homoj kaj homoj , cxiuokaze .
-L Ne , tion mi neniam povos forgesi .
-R La frauxlino , kiu estis tiel fiera , tiel akra al viroj , ke oni neniam volis kredi ke sxi fordonos sin -L kaj al tiaspeculo !
Sxi kiu preskaux pafmortigis Dianan , la kompatindan , cxar sxi kuris kun la mopso de la barilgardisto !
-R Jes , mi diras ! -L Sed cxi=tie mi ne volas resti plu , kaj la dudek=kvaran de oktobro mi foriros .
Jean=Kaj poste ?
Jean=Nu , kion mi sercxu ?
Tian oficon mi ne povos ricevi kiel edzo .
Kristin=Ne , tio estas evidenta !
Vi ja povus akcepti oficon kiel pordisto , aux peni eniron kiel pedelo en iun oficejon .
La regna pano estas apenaux suficxa , sed gxi estas certa , kaj edzino kun infanoj ricevas pension ...
Jean grimacante Estas tre bone tio , sed ne estas laux mia prefero tuj pripensi morti por edzino kaj infanoj .
Mi devas konfesi , ke mi tamen celis iom pli alten .
Kristin=Nu , viaj celadoj !
Vi ankaux havas devojn .
Pripensu ilin !
Jean=Ne incitu min per parolo pri devoj , mi sen tio bone scias , kio estas mia farotajxo !
Auxskultas eksteren Pri tio ni tamen havas suficxan tempon mediti .
Eniru nun kaj preparu vin por iri al la pregxejo .
Kristin=Kiu promenadas supre ?
Jean=Mi ne scias .
Eble estas Klara .
Kristin=Cxu povas esti la grafo , kiu revenis hejmen , sen=ke ni auxdu lin ?
Jean timante La grafo ?
Ne , tion mi ne povas kredi , li tiam certe sonorigus .
Kristin eliras Nu , Dio nin helpu !
Neniam mi spertis ion similan .
La suno jxus levigxis kaj brilas sur la suproj de la parkaj arboj ;
La lumo movigxas iom=post=iom , gxis gxi eniras malrekte tra la fenestroj Jean iras al la pordo kaj faras signon .
Jen mi estas preta .
Jean=Silentu !
Kristin vekigxis !
La frauxlino la sekvanton nervozege Cxu sxi ion suspektas ?
Jean=Sxi nenion scias !
Sed , Dio mia , kian aspekton vi havas !
La frauxlino Kiel ?
Mia aspekto ?
Jean=Vi estas pala kiel mortinto kaj -R pardonu , vi estas malpura sur la vizagxo .
La frauxlino Lasu min do lavi min !
Tiel !
Sxi iras al la lavujo kaj lavas la vizagxon kaj manojn .
Donu al mi visxtukon !
-L Ah , estas la suno , kiu levigxas !
Jean=Kaj tiam krevas la monstro .
La frauxlino Jes , estas la monstroj kiuj rajdis cxi-nokte !
-R Sed , Jean , auxskultu min !
Akompanu min , cxar nun mi havas rimedojn ! Jean dubante Cxu suficxe ?
La frauxlino Suficxe por la komenco !
Akompanu min , cxar hodiaux mi ne povas veturi sola .
Pensu , la somermeza festotago , en malfresxaera vagono , enpakita en homamaso , kiu rigardados ;
halti cxe la stacioj , kiam oni volas flugi .
Ne , mi ne povas , mi ne povas !
Kaj poste venas la memoroj ; la infanagxaj memoroj de somermezaj tagoj kun la pregxejo foliornamita -L betulfoliaro kaj siringoj ;
la tagmangxo kun la tablo preparita , la parencoj , la amikoj ;
la posttagmezo en la parko , danco , muziko , floroj kaj ludoj .
Ho !
oni forkuras , forkuras , sed la memoroj sekvas en la pakvagono , kaj la pento kaj la konsciencaj doloregoj !
Jean=Mi akompanos vin -R sed tuj , antaux el estos tro malfrue .
Tuj en cxi=tiu momento !
La frauxlino Surmetu do la eksterajn vestajxojn !
Prenas la birdokagxon Jean=Sed neniu pakajxo !
Tiam ni estos trovitaj !
La frauxlino Ne , neniu !
Nur tiom , kiom oni povas havi en la kupeo . Jean prenis sian cxapelon Kion vi havas tie ?
Kio estas ?
La frauxlino Estas nur mia fringelo .
Gxin mi ne volas postlasi !
Jean=Jen ankoraux !
Ni ecx kunportos birdokagxon !
Vi ja estas freneza !
Lasu la kagxon !
La frauxlino La sola proprajxo , kiun mi kunportas el la hejmo ;
la sola vivanta estajxo , kiu min amas , post=kiam Diana farigxis al mi malfidela !
Ne estu kruela !
Permesu al mi gxin kunporti !
La frauxlino Ne , mi ne lasas gxin en fremdaj manoj !
Mortigu gxin prefere !
Jean=Donu al mi la bestetacxon , mi gxin senkapigos !
La frauxlino Jes , sed ne dolorigu gxin !
Ne -L ne , mi ne povas !
Jean=Donu ;
mi povas !
La frauxlino Prenas la birdon el la kagxo kaj kisas gxin .
Ho , mia eta Serine , cxu vi mortos nun pro via mastrino ?
Jean=Bonvolu ne arangxi scenojn ;
ja koncernas vian vivon , vian bonstaton !
Jen , rapidu !
Tiras la birdon el sxiaj manoj , portas gxin al la ligna sxtipo kaj prenas la kuirejan hakilon .
La frauxlino sin turnas for Jean=Vi devus esti lerninta bucxi kokidojn anstataux pafi per revolvero -R ekhakas -L tiam vi ne svenus pro guto de sango !
La frauxlino krias Mortigu ankaux min !
Mortigti min !
Vi kiu povas bucxi senkulpan beston sen mantremo .
Ho , mi malamas kaj abomenas vin ;
inter ni estas sango !
Mi malbenas la momenton , kiam mi vin vidis , mi malbenas la momenton , kiam mi ricevis vivon en mia patrino !
Jean=Nu , por kio estas utila malbeno ! Iru !
La frauxlino alproksimigxas al la sxtipo kvazaux altirita kontraux sia volo Ne , mi ankoraux ne volas iri ;
mi ne povas -R mi devas vidi -L silenton !
veturilo venas ekstere -R auxskultas eksteren , dum sxi fiksas la okulojn sur la lakeon kaj la hakilon Vi kredas , ke mi ne povas rigardi sangon !
Cxu vi supozas , ke mi estas tiel malforta ...
Ho -L mi volus vidi vian sangon , vian cerbon sur haksxtipo -R mi volus vidi tutan vian sekson nagxi en lago kiel tiu -L mi kredas , ke mi povus trinki el via kranio , mi volus bani miajn piedojn en via brusta kavo , kaj mi povus mangxi vian koron rostitan !
-R Vi kredas , ke mi estas malforta ;
vi kredas , ke mi vin amas , cxar mia ovo sopiregis vian semon ;
vi kredas , ke mi volas porti vian idon sub mia koro kaj nutri gxin per mia sango -L naski vian infanon kaj akcepti vian nomon !
Jen , kio estas via nomo ?
mi neniam auxdis vian familian nomon -R supozeble vi nenian havas .
Mi farigxus sinjorino Pordistdomacxo aux madamo Balaajxejo -L vi , hundo , kiu portas mian kolcxenon , vi lakeo , kiu portas mian familian insignon sur viaj butonoj -R mi dividus vin kune kun mia kuiristino , konkurus kun mia servistino !
Ho , ho , ho -L vi kredas , ke mi estas timema kaj volas forkuri !
Ne , nun mi restos -R kaj poste tondru !
Mia patro venas -L trovos sian komodon rompita -R ke sia mono estas for !
Jen li sonorigos per tiu sonorilo -L dufoje por sia servisto kaj poste ordonos venigi la policestron -R kaj tiam mi cxion rakontos !
Cxion ! Ho estos agrable atingi finon -L ke nur la fino venu !
-R Kaj poste lin frapos apopleksio kun morto !
-L Tiel la fino nin trafos cxiujn -R poste venos la trankvilo -L la ripozo ! -R la eterna ripozo !
Jean=Jen parolas la regxa sango !
Brave , frauxlino Julie !
Ensx- topu nun ankaux la mueliston en la sakon !
Helpu min , Kristin !
Helpu min kontraux tiu viro !
Kristin senmova kaj malvarma Kia spektaklo nun estas en la festotaga mateno !
rigardas la sxtipon Kiel vi malpurigis tie=cxi !
-R Kion signifas tio=cxi ?
Kaj kiel vi krias kaj bruegas !
La frauxlino Kristin !
Vi estas virino kaj vi estas amika al mi !
Gardu vin kontraux tiu malnoblulo !
Jean iom timema kaj embarasita Dum la frauxlinoj rezonas mi foriros por min razi !
Elglitas dekstren La frauxlino Vi min komprenos ;
kaj vi devos min auxskulti !
Kristin=Ne , mi vere ne komprenas tiajn malcxastajxojn !
Kien vi pensas iri vestita por vojagxo -L kaj li staras kun la cxapelo sur la kapo -R Kio ?
-L Kio ?
-R La frauxlino Auxskultu min , Kristin ;
Cxu estas pri la malsagxajxoj kun Jean ?
Pri tio mi ne zorgas , cxar ne estas mia afero .
Sed se sxi celas logi lin forkuri , mi metos punkton al tio !
La frauxlino treege nervoze Penu nun esti trankvila kaj auxskultu .
min ! Mi ne povas resti cxi=tie kaj Jean ne povas resti cxi=tie -R ni devas forveturi .
Kristin=Hm , hm !
La frauxlino serenigxas Jen , mi ekhavis ideon -L se ni veturus triope eksterlanden -R al Svisujo por arangxi hotelon kune -L mi havas monon , vi komprenas -R Jean kaj mi estrus la tuton -L kaj vi , mi pensas , prenus sur vin la kuirejon -R Cxu ne estos bonege !
-L Diru nun jes !
Kaj venu kun ni , por=ke cxio estu preta !
-R -L Diru do jes !
cxirkauxprenas Kristinon kaj karesas sxin Kristin malvarma kaj pensema Hm , hm !
La frauxlino presto tempo Vi neniam estis eksterlande en vojagxo , Kristin -R vi foriros por vidi la mondon .
Vi ja auxdis pri Munkeno , kie la regxo Ludoviko logxis -L la regxo , vi scias , kiu frenezigxis -R kaj jen ni vidos lian palacon -L li havas ankoraux palacojn , kiuj estas faritaj kiel en la fabeloj -R kaj de tie ne estas malproksime al Svisujo -L kun la Alpoj -R imagu al vi la Alpojn negxokovritaj dum somermezo -L kaj tie kreskas orangxoj kaj lauxroj , kiuj estas verdaj la tutan jaron -R Jean vidigxas en la dekstra kuliso , akriganta sian razilon per rimeno , kiun li tenas inter la dentoj kaj la maldekstra mano ; auxskultas kontenta la interparoladon kaj kapobalancetas konsente iom=post=iom .
La frauxlino tempo prestissimo -L Kaj tie ni arangxos hotelon -R kaj mi sidos en la kontoro , dum Jean akceptas la vojagxantojn -L eliras por acxeti -R skribas leterojn -L jen estas vivo , vi vidos -R jen signalas la vagonaro , jen venas la omnibuso , jen sonorigxas en la cxambraro , jen sonorigxas en la restoracio -L kaj mi skribos la kalkulojn -R kaj ni povos ilin salumi .
-L Vi tute ne povas imagi , kiel timemaj estas la vojagxantoj , kiam ili pagas la kalkulon !
Cxu vi frauxlino mem kredas cxion tion ?
La frauxlino neniigita Cxu mi mem kredas ?
Kristin=Jes !
La frauxlino laca Mi ne scias ;
mi ne=plu kredas je io .
Sxi falas sur la benkon ;
metas la kapon inter la brakoj sur la tablo Nenio !
Tute nenio !
Kristin sin turnas dekstren , kie estas Jean .
Tiamaniere ! Vi pensis forkuri !
Jean honteta , metas la razilon sur la tablon Forkuri ?
Estas iom tro aserti tion !
Kristin=Atentu !
Cxu vi intencis , ke mi farigxu kuiristino cxe tiu individuo ...
Jean akre Volu uzi edukitan esprimon , kiam vi parolas al via mastrino !
cxu komprenita !
Kristin=Mastrino !
Jean=Certe !
Kristin=Auxdu tamen !
Auxskultu lin !
Jean=Jes , auxskultu , tion vi certe bezonas , kaj babilu iom malpli !
Frauxlino Julie estas via mastrino kaj la sama afero , kiu igas vin malestimi sxin , devus igi vin malestimi vin mem !
Kristin=Mi cxiam havis tiom da estimo por mi mem -R Jean -L ke vi povis aliajn malestimi !
-R Kristin -L ke neniam mi malaltigis min sub mian rangon .
Diru , ke la grafa kuiristino havis ian interligon kun la cxevala purigisto aux la porkisto !
Diru tion !
Jean=Ja , vi havis aferon kun noblamaniera viro , vi havis bonsxancon !
Kristin=Kio ?
Jean=Kaj vi ne povas plu havi respekton por viaj gemastroj !
vi , vi , vi !
Kristin=Cxu vi nun kuniros al la pregxejo ?
Vi bezonas bonan predikon post via heroajxo .
Jean=Ne , mi ne iros al la pregxejo hodiaux ;
vi iru sola por konfesi viajn agojn !
Kristin=Jes , tion mi faros , kaj mi revenos kun pardono , tiom ke suficxos ankaux por vi !
La frauxlino Cxu vi tion kredas , Kristin ?
Kristin=Estas mia viva kredo envere , kaj estas mia infaneca kredo , kiun mi konservis el mia juneco , frauxlino Julie .
Kaj tie kie la peko superfluas , tie ankaux superfluos la pardono !
La frauxlino Ho , se mi havus vian kredon !
La frauxlino Kiuj do gxin ricevas ?
Kristin=Tio estas la granda sekreto de la pardona ago , kaj Dio ne donas preferon al tiu aux alia persono , sed la plej malgrandaj farigxos altranguloj -R La frauxlino Jes , sed tiam li donas preferon al la plej malgrandaj ?
Kristin dauxrigas -L kaj estas pli facile por kamelo trairi la trueton de kudrilo ol veni en la regnon de Dio !
Tiel estas , fraux- lino Julie !
Nun mi tamen iras -R sola , kaj preterpasante mi ordonos al la cxevalisto , ke li ne ellasu cxevalojn , se iu volus veturi antaux la reveno de la grafo !
-L Adiaux !
foriras Jean=Kia diablo !
-R Kaj cxio tio pro fringelo !
-L La frauxlino malvigla Lasu la fringelon !
Cxu vi vidas eliron el cxi=tio , finon de gxi ?
Jean meditas Ne !
La frauxlino Kion vi farus en mia situacio ?
Jean=En via ?
Atendu ?
-R Kiel nobela , kiel virino , kiel -L malvirta .
Mi ne scias -R Jes !
Nun mi scias !
La frauxlino prenas la razilon kaj faras geston Cxu tiel ?
Jean=Jes !
-L Sed mi ne farus tion -R rimarku ! cxar estas diferenco inter ni !
La frauxlino Cxar vi estas viro kaj mi virino ?
Kia diferenco do estas ?
Jean=La sama diferenco -L kiel -R inter viro kaj virino !
La frauxlino Mi volas !
Sed mi ne povas !
-L Mia patro ankaux ne povis je tiu okazo , kiam li devus tion fari .
Jean=Ne , li ne devis tion fari !
Li devis unue venki !
La frauxlino Kaj nun mia patrino denove vengxas , pere de mi .
Jean=Cxu vi ne amas vian patron , frauxlino Julie ?
La frauxlino Jes , senlime , sed mi eble lin ankaux malamis !
Mi supozeble tion faris nerimarkite !
Sed estas li , kiu min edukis al malestimo de mia propra sekso , al duonvirino kaj duonviro !
Kies estas la kulpo pri tio , kio farigxis ?
De mia patro , de mia patrino , de mi mem !
De mi mem ?
Mi ja nenion propran havas ?
Mi ne hasas iun penson , kiun mi ne ricevis de mia patro , iun pasion , kiun mi ne ricevis de mia patrino , kaj la lasta -R ke cxiuj homoj estas samaj -L tion mi ricevis de li , mia fiancxo -R kiun mi tial nomas mizerulo !
Kiel tio povas esti mia propra kulpo ?
Transmeti la sxuldon sur Jesuon , kiel Kristin faris -L ne , por tio mi estas tro fiera kaj tro sagxa -dank' al la instruoj de mia patro -R kaj ke ricxulo ne povas eniri en la cxielon tio estas malvero , kaj Kristin , kiu posedas monon en la sxparbanko , almenaux ne envenos tien !
Kies estas la sxuldo ?
Cxu nin koncernas , kies estas la sxuldo !
Tamen estas mi , kiu portos la sxuldon , portos la sekvojn !
Jean=Jes , sed -L sonorigxas akre du fojon en la sonorilo .
La frauxlino eksaltas ;
Jean sxangxas surtuton Jean=La grafo estas hejme !
Imagu , se Kristin -R iras al la paroltubo ;
Jean=Estas=Jean , sinjoro grafo !
auxskultas : Atentu : la rigardanto ne auxdas , kion diras la grafo Jes , sinjoro grafo !
auxskultas Jes , sinjoro grafo !
Tuj ! auxskultas Tuj , sinjoro grafo !
auxskultas Jes !
Post duona horo !
La frauxlino timegigita Kion li diris ?
Pro Jesuo , kion li diris ?
Jean=Li ordonis siajn botojn kaj sian kafon post duonhoro .
La frauxlino Sekve post duona horo ! Ho , mi estas tiel laca ;
mi nenion povas , ne povas penti , ne forkuri , ne resti , ne vivi -L ne morti !
Helpu nun al mi !
Ordonu al mi , kaj mi obeos kiel hundo !
Faru por mi la lastan servon , savu mian honoron , savu lian nomon !
Vi scias , kion mi volus , sed ne volas .
Volu tion , vi , kaj ordonu al mi tion fari !
Jean=Mi ne scias -R sed nun ankaux mi ne povas -L mi ne komprenas -R Estas tiel , ke tiu=cxi surtuto kauxzas , ke mi ne povas ordoni al vi -L kaj nun , post=kiam la grafo parolis al mi -R mi ne gxuste povas klarigi tion , sed -L oh , estas la diabla servisto , kiu trovigxas en mia dorso !
-R mi kredas , ke se la grafo nun venus -L kaj ordonus al mi trancxi mian kolon , mi tion tuj farus !
La frauxlino Sxajnigu do , ke vi estas li kaj ke mi estas vi !
-R Vi ja povis antaux momento ludi tiel bone , kiam vi genufleksis -L tiam vi estis la nobelulo -R aux -L cxu vi neniam estis en la teatro kaj vidis la magnetiziston ?
-R jesa gesto de Jean -L Li diras al la subjekto : prenu la balailon ;
li gxin prenas ;
li diras : balau , kaj gxi balaas -R Jean=Tiam do la alia devas dormi !
Jean prenas la razilon kaj metas en sxian manon Jen la balailo !
Iru nun dum estas lume -R for en la fojnejon -L kaj ...
murmuretas en sxian orelon La frauxlino vekigita Dankon !
nun mi iras al la ripozo !
Sed diru nur , ke la superuloj ankaux povas ricevi la donacon de la dia pardono .
Diru tion , ankaux se vi ne kredas .
Jean=La superuloj ?
Ne , tion mi ne povas !
Sed atendu -R frauxlino Julie -L nun mi scias !
Vi ja ne estas jam inter la superuloj -R kiam vi estas inter -L la lastaj !
La frauxlino Estas vere .
-R Mi estas inter la plej lastaj ; mi estas la lasta el cxiuj !
Ho !
-L Sed nun mi ne povas iri -R Diru ankoraux unu fojon , ke mi iru ! Jean=Ne , nun ankaux mi ne povas !
Mi ne povas !
La frauxlino Kaj la superuloj farigxos la plej malsupraj !
Jean=Ne pensu , ne pensu !
Vi ja prenas cxiun mian povon ankaux de mi , tiel ke mi farigxas malkuragxa -L Kio !
sxajnis al mi , ke la sonorilo movigxas !
-R Ne !
Cxu ni metu paperon en gxin !
-L Tiel timi sonorilon !
-R Jes , sed ne estas nur sonorilo -L iu sidas malantaux gxi -R mano movigas gxin -L kaj io alia movigas la manon , sed sxirmu la orelojn per la manoj -R sxirmu ilin !
Ja , tiam li sonorigas ankoraux pli forte , sonorigos gxis oni respondos -L kaj tiam estos tro malfrue kaj poste venos la policestro kaj poste -R Du fortaj sonorigoj Jean subenfalas ;
poste li sin rektigas Estas terure !
Sed alia fino ne ekzistas !
Iru !
