QUO=VADIS ?
ROMANO=EL=LA=TEMPO=DE=NERO CxAPITRO=I Petronius vekigxis apenaux cxirkaux tagmezo , kaj kiel ordinare , tre laca .
La antauxan tagon li cxeestis festenon cxe Nero , kiu longigxis gxis malfrua nokto .
De certa tempo lia sano komencis malbonigxi .
Li mem diris , ke li matene vekigxas kvazaux rigida , nekapabla ordigi siajn pensojn .
La publikajn vaporbanejojn li vizitis malofte -R nur en esceptaj okazoj , se oni povis tie auxdi iun admiron vekantan retoron , pri kiu oni parolis en la urbo , aux se en la ephebia okazis speciale interesaj luktoj .
Cetere li havis en sia insula propran banejon , kiun la fama kompaniano de Severus , Celer , plivastigis por li , alikonstruis kaj arangxis kun tiel eksterordinara gusto , ke laux Nero mem ili superis la cezaran , kvankam la cezara banejo estis pli granda kaj arangxita senkompare pli lukse .
Post tiu festeno , dum kiu , enuigita de arlekenado de Vatinius , li partoprenis kun Nero , Lucanus kaj Senecio la diskuton : cxu virino havas animon -L levigxinte malfrue , li gxuis , kiel ordinare , banon .
Du grandegaj banistoj jxus metis lin sur cipresan mensa , kovritan per negxblanka egipta byssus , kaj per manoj , trempitaj en aroma olivoleo , komencis froti lian belforman korpon -R kaj li atendis kun fermitaj okuloj , gxis la varmo de la laconicum kaj la varmo de iliaj manoj transiros en lin kaj forigos el li la lacecon .
Sed post certa tempo li ekparolis kaj , malferminte la okulojn , demandis pri la vetero kaj poste pri la gemoj , kiujn juvelisto Idomen promesis alsendi hodiaux , ke li rigardu ilin .
Montrigxis , ke la vetero estas belega , kun facila vento de la Albana montaro , kaj ke la gemojn oni ne alportis .
Petronius denove duonfermis la okulojn kaj ordonis , ke oni transportu lin en la tepidarium -L kiam subite de post la kurteno montri- gxis nomenclator , anoncante viziton de juna Marcus=Vinicius . jxus veninta el Malgranda Azio .
Petronius=ordonis enlasi la gaston en la tepidarium , kien ankaux li mem transiris .
Vinicius estis filo de lia pli agxa fratino , kiu antaux jaroj edzinigxis kun Marcus=Vinicius , konsulo en la tempo de Tiberius .
La juna Vinicius servis nune sub Corbulo kontraux la partoj1 , kaj post la fino de la milito revenis en la urbon .
Petronius havis al li certan inklinon , preskaux amemon , cxar Marcus estis belega kaj atleta junulo , kaj samtempe li sciis gardi certan estetan moderecon en dibocxo , kion Petronius=estimis super cxio .
-R Saluton al Petronius , -L diris la juna viro , enirante per elasta pasxo en la tepidarium ;
-R estu al vi favoraj cxiuj dioj , precipe Asklepioso kaj Cypria , cxar sub la gardo de ili ambaux nenio malbona povas al vi okazi .
1 Nomo de gento .
-L Bonvenon al vi en Romo , kaj dolcxa estu al vi ripozo post la milito , -R respondis Petronius , etendante la manon el la ondaj faldoj de mola teksajxo el carbassus , per kiu li estis cxirkaux- volvita .
Petronius estis iam provincestro de Bitinio , kaj plie , li administris gxin energie kaj juste .
Li prezentis strangan kontraston kun la karaktero de tiu homo , fama pro sia molanimeco kaj plezuramo .
Tial li volonte rememoris tiun tempon , cxar gxi estis pruvo , kio li povus kaj scius esti , se placxus al li .
-R Mi estis foje en Herakleo , -L respondis Vinicius .
-L Ha , Herakleo !
Mi konis tie unu knabinon el Kolhxido , por kiu mi fordonus cxiujn cxi tieajn eksedzinojn , ne esceptante Poppaean .
Sed tio estas malnova historio .
Rakontu , prefere , kio okazas cxe la parta flanko .
Envere enuigas min cxiuj tiuj Vologesoj , Tiridatesoj , Tigranesoj kaj cxiuj tiuj barbaroj , kiuj , kiel diras la juna Arulanus , hejme iras ankoraux kvarpiede , kaj nur antaux ni sxajnigas sin homoj .
-L Tiu=cxi milito malsukcesas , kaj sen Corbulo gxi povus igxi malvenka .
-R Corbulo !
je Bakhxo !
li estas vera dio de milito , vera Marso : granda militestro , kaj samtempe ekscitema , justa kaj malsagxa .
-L Corbulo ne estas malsagxa .
-R Eble vi pravas , sed cetere tio estas indiferenta .
Vinicius=komencis rakonti pri la milito , sed kiam Petronius duonfermis la palpebrojn , la juna viro , vidante lian lacan kaj iom malgrasigxintan vizagxon , sxangxis la temon de la interparolo kaj kun certa zorgemo komencis demandi pri lia sano .
Petronius denove malfermis la okulojn .
Lia sano !
... Ne . Li ne sentis sin sana .
Li ankoraux ne atingis , vere , la staton de la juna Sysena , kiu tiagrade perdis la sentopovon , ke alportata matene en banejon , li demandis : cxu mi sidas ?
" Sed li ne estis sana .
Vinicius=rekomendis lin al la gardado de Asklepioso kaj Cypria .
Oni ecx ne scias , kies filo estis tiu Asklepioso : de Arsinoo , aux de Koronido , kaj se la patrino estas duba , kion diri pri la patro !
Kiu povas nun garantii ecx pri sia propra patro !
En tiu momento Petronius=komencis ridi , post kio li dauxrigis : -L Verdire antaux du jaroj mi sendis en Epidauxron tri dekduojn da vivaj turdoj kaj pokalon da oro , sed cxu vi scias kial ?
jen mi diris al mi : gxi helpos aux ne helpos , sed certe ne malhelpos .
Se homoj ankoraux oferdonas al dioj , mi tamen pensas , ke cxiuj rezonas same kiel mi .
Cxiuj , eble krom la mulistoj , kiuj dungas sin al vojagxantoj cxe Porta=Capena .
Krom Asklepioso mi havis rilatojn ankaux kun Asklepiadesoj , kiam lastjare mi malsanis iom je la veziko .
Ili pasigis por mi noktojn en templo . Mi sciis , ke ili estas trompistoj , sed mi diris al mi : ne domagxe por mi !
La mondo bazas sin sur trompo , kaj la vivo estas iluzio .
Sed oni devas havi tiom da sagxo , por scii distingi inter iluzioj agrablaj kaj malagrablaj .
Mi hejtigas mian hypocaustum per cedra ligno , sursxutita de ambro , cxar mi preferas en la vivo belajn odorojn ol malbelajn .
Koncerne Cyprian , al kiu vi min ankaux rekomendis , mi gxuis sxian favoron tiom , ke mi havas sxirdolorojn en la dekstra kruro .
Sed cetere sxi estas bona diino !
-R Jes , -L diris Vinicius .
-R Je la blankaj genuoj de Haritoj !
Vi rakontos al mi tion en libera tempo .
-L Mi venis gxuste por demandi vian konsilon , -R respondis Marcus .
Sed en tiu momento eniris epilatores , kiuj okupigxis pri Petronius , kaj Marcus , forjxetinte la tunikon , eniris en banujon kun mezvarma akvo , cxar Petronius invitis lin al bano .
-L Ha , mi ecx ne demandas , cxu via amo estas reciproka diris Petronius , -R rigardante la junan korpon de Vinicius , kvazaux skulptitan el marmoro .
-L Se Lizipo estus vin vidinta , vi ornamus nun la Pordegon al Palatino kiel statuo de Herkulo en ties juneco .
La juna viro ridetis kontente kaj komencis subakvigxi en la banujo , elplauxdante cxe tio abunde la varmetan akvon sur la mozaikon , prezentantan Heron en la momento , kiam sxi petas Dormon pri endormigo de Zeuxso .
Petronius observis lin per kontenta rigardo de artisto .
Sed kiam li finis kaj konfidis sin lauxvice al la epilatores , eniris legisto kun bronza skatolo sur la ventro kaj paperaj rulajxoj en la skatolo .
-R Cxu vi volas auxskulti ?
-L demandis Petronius .
-R Se gxi estas via verko , volonte !
-L respondis Vinicius , -R sed se ne , mi preferas interparoli .
Poetoj nune kaptas homojn cxe cxiuj stratanguloj .
-L Prave .
Oni povas preterpasi neniun bazilikon , neniun banejon , neniun bibliotekon aux librovendejon , ne vidante poeton , gestantan kiel simio .
Kiam Agrippa venis cxi tien el Oriento , li kredis , ke tio estas frenezuloj .
Sed tia estas la nuna tempo .
La cezaro verkas versajxojn , do cxiuj lin imitas .
Oni nur ne rajtas verki versajxojn pli bonajn ol la cezaro , kaj pro tio mi iom timas pri Lucanus=... =Sed mi verkas proze , kaj regalas per mia prozo nek min mem , nek aliajn .
-R Kial kompatinda ?
-L Cxar oni diris al li , ke li imitu Odiseon kaj ne revenu al la hejma sojlo gxis nova decido .
Tiu Odiseado estos por li tiom pli facila , ke lia edzino ne estas Penelopo .
Mi ne bezonas diri al vi , ke tiu ago estis malsagxa .
Sed cxi=tie neniu konsideras aferojn alie ol suprajxe .
Gxi estas suficxe mizera kaj enuiga libro , kiun oni komencis pasie legi nur tiam , kiam la auxtoro estis ekzilita .
Nun oni auxdas de cxiuj flankoj : scandala !
scandala !
" kaj povas esti , ke kelkajn historiojn Vejento elpensis , sed mi , kiu konas la urbon , mi , kiu konas niajn patres kaj niajn virinojn , certigas vin , ke cxio tio estas pli pala ol la realeco .
Malgraux tio cxiu nun sercxas en la libro sin mem kun timo , kaj konatojn kun plezuro .
En la librejo de Avirunus cent skribistoj lauxdikte transskribas la libron -R gxia sukceso estas certa .
-L Cxu ne estas en gxi viaj aferetoj ?
-R Estas , sed la auxtoro maltrafis , cxar mi estas kune pli malbona kaj malpli vulgara ol li min prezentis .
Je Herkulo !
mi diras , kion mi pensas !
-L Mi kompatas tamen Fabriciuson !
Li estis bona kamarado .
-R Pereigis lin lia ambicio .
Cxiu lin suspektis , neniu bone sciis , sed li mem ne povis elteni kaj cxiuflanken en sekreto disbabilis la aferon .
Cxu vi auxdis la historion de Ruffinus ?
-L Ne .
-R Ni do transiru en la frigidarium , kie ni senvarmigxos kaj kie mi gxin rakontos al vi .
Ili transiris en la frigidarium , kie en la mezo sxprucis fontano , kolorigita pale-roze kaj disportanta la aromon de violoj .
Tie , sidigxinte en nicxoj , kovritaj per silko , ili komencis senvarmigxi .
Dum momento regis silento .
Vinicius dum certa tempo medite rigardis bronzan fauxnon , kiu , fleksinte nimfon trans sian sxultron , avide sercxis per la busxo sxian busxon .
Poste li diris . -L Tiu estas prava .
Jen kio estas la plej bona en la vivo .
-R Pli=malpli !
sed krom tio vi amas militon , kiun mi ne sxatas , cxar en tendoj la ungoj fendigxas kaj cxesas esti rozkoloraj .
Cetere cxiu havas siajn placxojn .
La Kuprobarba amas kanton , precipe sian propran , kaj la maljuna Scaurus sian korintan vazon , kiu nokte staras apud lia lito , kaj kiun li kisas , se li ne povas dormi .
Li forkisis jam gxiajn randojn .
-L Ne .
Mi neniam kunmetis tutan heksametron . 1 Aktoro ( lat .
) . -R Cxu vi ludas liuton kaj kantas ?
-L Ne .
-R Cxu vi cxarveturas ?
-L Mi partoprenis miatempe vetveturojn en Antiokio , sed sen sukceso .
-R Do mi estas tute trankvila pri vi .
-L Al la Verduloj .
-R Do mi estas tute trankvila , tiom pli , ke vi posedas verdire grandan havajxon , sed ne estas tiel ricxa kiel Pallas aux=Seneca .
Cxar vidu -L nun bone estas cxe ni verki versajxojn , kanti cxe liuto , deklami kaj vetveturi en cirko , sed ankoraux pli bone , kaj precipe pli sendangxere , estas ne verki versajxojn , ne ludi , ne kanti kaj ne vetveturi en cirko .
Kaj plej bone estas scii admiri , se tion faras la Kuprobarba .
Vi estas bela knabo , do cxio , kio povas vin minaci , estas eble , ke Poppaea enamigxos je vi .
Sed sxi estas tro sperta por tio .
Amon sxi gxuis suficxe cxe la du unuaj edzoj , kaj cxe la tria sxi aspiras ion alian .
Cxu vi scias , ke tiu malsagxa Otho gxis nun amegas sxin freneze ...
Li vagas tie inter la rokoj de Hispanujo kaj sopiras , kaj tiel li perdis la antauxajn kutimojn kaj tiel cxesis zorgi pri si mem , ke por arangxi la harojn nun suficxas al li tri horoj tage .
-R Mi komprenas lin , -L diris Vinicius .
-R Sed lialoke mi farus ion alian .
-L Kion nome ?
-R Mi formus fidelajn legiojn el la tieaj montaranoj .
Bravaj soldatoj estas tiuj iberianoj .
-L Vinicius , Vinicius !
Mi preskaux volus diri , ke vi ne kapablus al tio .
Kaj cxu vi scias , kial ?
cxar tiajn aferojn oni faras , sed ne parolas pri ili , ecx kondicxe .
Koncerne min , mi lialoke ridus je Poppaea , ridus je la Kuprobarba , kaj mi formus legiojn ne el iberianoj , sed el iberianinoj .
Eventuale mi verkus kelkajn epigramojn , kiujn mi cetere al neniu legus kiel la kompatinda Ruffinus .
-R Vi intencis rakonti al mi lian historion .
-L Mi gxin rakontos al vi en la unctuarium .
Sed en la unctuarium la atenton de Vinicius okupis io alia , nome belegaj sklavinoj , kiuj tie atendis la sinbanintojn .
Du el ili , negrinoj , similaj al mirindaj statuoj el ebono , komencis sxmiri iliajn korpojn per delikataj aromajxoj el Arabujo , aliaj , frigianinoj lertaj en kombado , tenis en la manoj , molaj kaj fleksemaj kiel serpentoj , poluritajn sxtalajn spegulojn kaj kombilojn , kaj du knabinoj el Koso , similaj simple al diinoj , atendis kiel vestiplicae , gxis venos le tempo por statusimile faldi la togojn de la sinjoroj .
-R Je Zeuxso la Nubkolektanto !
-L diris Marcus=Vinicius . Kian elekton vi havas cxi=tie !
-R Mi preferas elekton ol kolekton , -L respondis Petronius .
-L Pli belajn korpojn ecx la Kuprobarba ne posedas , -R diris Vinicius , disblovante la nazon .
Sed Vinicius , auxdinte la lastan nomon , forgesis momente pri la knabinoj el Koso , kaj vive levinte la kapon , demandis : 1 Hejma sklavaro . -R Kial venis en vian penson Aulus=Plautius ?
Cxu vi scias , ke mi , elartikiginte la manon apud la urbo , pasigis cxe ili dekkelkajn tagojn ?
Okazis , ke Plautius=alveturis en la momento de la akcidento , kaj vidante , ke mi tre suferas , kunprenis min en sian hejmon , kaj tie lia sklavo , kuracisto Merio , resanigis min .
Gxuste pri tio mi volis kun vi paroli .
-L Kial ?
Eble vi okaze enamigxis je Pomponia ?
Se jes , mi bedauxras vin : virino nejuna kaj virta !
Mi ne povas imagi pli malbonan kuntrafon de cirkonstancoj ol tio .
Brrr !
-R Ne je Pomponia -L eheu !
-R diris Vinicius .
-L Je kiu do ?
-R Se mi mem scius , je kiu ?
Sed mi ecx ne scias bone sxian nomon : Ligia , cxu Callina ?
Oni nomas sxin hejme Ligia , cxar sxi devenas el la nacio de la ligoj1 , sed sxi havas sian barbaran nomon : Callina .
Stranga estas la domo de Plautius : svarmoplena kaj senbrua kiel la boskoj en Subiako .
Dum dekkelkaj tagoj mi ne sciis , ke tie logxas diino .
Sed foje , je tagigxo , mi ekvidis sxin , lavanta sin en la gxardena fontano .
Kaj mi jxuras je la sxaux- mo , el kiu naskigxis Afrodito , ke la radioj de la matenrugxo trabrilis sxian korpon .
Mi pensis , ke kiam la suno levigxos , sxi solvigxos antaux mi en lumo , kiel solvigxas cxielrugxo .
De tiu tempo mi vidis sxin dufoje , kaj ankaux de tiu tempo mi ne konas trankvilon , mi ne havas aliajn dezirojn , mi ne volas scii , kion povas doni al mi la urbo , mi ne volas virinojn , nek oron , mi ne volas korintajn kuprajxojn , nek sukcenon , nek perlamoton , nek vinon , nek festenojn , mi nur volas Ligian .
Mi diras al vi sincere , Petronius , ke mi sopiras je sxi , kiel la Dormo , prezentita sur la mozaiko en via tepidarium , sopiris je Pasiteo , mi sopiras dum tutaj tagoj kaj noktoj .
1 Nomo de gento .
-L Se sxi estas sklavino , acxetu sxin .
-R Sxi ne estas sklavino .
-L Kio sxi estas do ?
Liberigitino de Plautius ?
-R Neniam estinte sklavino , sxi ne povis esti liberigita .
-L Sekve ?
-R Mi ne scias : regxa filino , aux io simila .
-L Vi interesas min , Vinicius .
-R Sed se vi volos min auxskulti , mi kontentigos vian intereson .
La historio ne estas tro longa .
Vi eble persone konis Vannuson , la regxon de la svevoj , kiu , ekzilita el sia patrujo , dum longa tempo restis en Romo , kaj ecx famigxis per felicxa kubludado kaj per bona veturigado .
La cezaro Drusus ree surtronigis lin .
Vannius , kiu estis efektive brava homo , en la komenco regis bone kaj sukcese militis , sed poste li komencis rabi per cxiuj manieroj , ne nur de la najbaroj , sed ankaux de la propraj svevoj .
Tiam Vangio kaj Sido , liaj du nevoj kaj filoj de Vibilius , la regxo de la hermanduroj , decidis devigi lin denove iri en Romon=... provi la felicxon en kubludado .
-L Mi memoras , tio estis en la tempo de Claudius , antaux nelonge .
-R Jes !
Eksplodis milito .
Vannius helpvokis la jazigojn , kaj liaj simpatiaj nevoj la ligojn , kiuj , auxdinte ion pri la ricxajxoj de Vannius kaj allogitaj per espero de militraboj , venis en tia nombro , ke la cezaro Claudius mem komencis timi pri la apudlima paco .
Claudius ne volis miksi sin en la militojn de la barbaroj , li tamen skribis al Atelius=Hister , kiu komandis la apuddanuban legion , ke li zorge atentu la sorton de la milito kaj ne permesu konfuzi nian pacon .
Tiam Hister postulis de la ligoj , ke ili promesu ne transpasxi nian limon , kion ili ne nur konsentis , sed donis garantiulojn , inter kiuj trovigxis la edzino kaj filino de ilia militestro ...
Vi scias ja , ke la barbaroj militiras kun siaj edzinoj kaj infanoj ...
-L Kiel vi eksciis tion ?
-R Aulus=Plautius mem rakontis gxin al mi .
La ligoj efektive ne transpasis tiam nian limon , sed la barbaroj venas kiel uragano , kaj forkuras kiel uragano .
Tiel ankaux malaperis la ligoj kun siaj uraj kornoj sur la kapoj .
Ili venkis la svevojn kaj jazigojn de Vannius , sed ilia regxo pereis , kaj ili foriris kun rabajxoj , lasante la garantiulojn cxe Hister .
La patrino baldaux mortis , kaj ne sciante , kion fari kun la infano , Hister forsendis sxin al la provincestro de la tuta Germanujo , Pomponius .
Tiu=cxi , fininte la militon kontraux la kattoj , revenis Romon , kie , kiel vi scias , Claudius permesis al li soleni la triumfon .
La knabino pasxis tiam post la cxaro de la venkinto , sed kiam la soleno finigxis , siavice Pomponius ne sciis , kion fari kun sxi , cxar oni ne povis trakti la garantiulinon kiel militkaptitinon , kaj fine li donis sxin al sia fratino , Pomponia=Graecina , la edzino de Plautius .
-L Kaj ?
-L Sxi estas do tiel diafana kiel petromizo , aux juna sardino ?
-R Ne sxercu , Petronius , kaj se vin erarigas la facileco , kun kiu mi mem parolas pri mia pasio , sciu , ke sub helkolora vesto ofte profundaj vundoj sin kasxas .
Mi devas diri al vi ankaux , ke , revenante al Azio , mi dormis unu nokton en templo de Mopsuso por havi auxguran songxon .
Kaj en la songxo aperis antaux mi Mopsuso mem kaj antauxdiris , ke en mia vivo granda sxangxo okazos pro amo .
-L Mi auxdis , kiel Plinius diris , ke li ne kredas je la dioj , sed kredas je songxoj , kaj eble li pravas .
Miaj sxercoj ankaux ne malhelpas al mi pensi kelkfoje , ke efektive ekzistas nur unu dia estajxo , pratempa , cxiopova , krea -R Venus=Genitrix .
Sxi kunigas la animojn , sxi kunigas la korpojn kaj ajxojn .
Eroso eligis la mondon el hxaoso .
-R Diru al mi , kion gxuste vi volas ?
-L Mi volas havi Ligian .
Mi volas , ke miaj brakoj , kiuj nun cxirkauxas nur aeron , povu cxirkauxi sxin kaj alpremi al la brusto .
Mi volas spiri per sxia spiro .
Se sxi estus sklavino , mi donus por sxi al Aulus cent knabinojn kun piedoj blankigitaj per kalko , signe ke ili estas unuafoje vendataj .
-R Sxi ne estas sklavino , sed cetere sxi apartenas al la familia de Plautius , kaj cxar sxi estas forlasita infano , oni povas konsideri sxin alumna .
Plautius=povus sxin cedi al vi , se li volus .
-L Vi evidente ne konas Pomponian=Graecinan .
-R Pomponian mi konas . Vera cipreso .
Se sxi ne estus edzino de Aulus , oni povus dungi sxin kiel ploristinon .
De la morto de Julia sxi ne demetis la nigran stola , kaj entute sxi aspektas , kvazaux sxi estus jam dumvive pasxanta sur kampo surkreskita de asfodeloj .
Plie , sxi estas univira , do inter niaj virinoj , eksedzinigxantaj kvar aux kvinfoje , sxi estas samtempe fenikso .
Sed auxskultu !
cxu vi auxdis , ke la fenikso lauxdire vere elkovigxis nun en la supra Egipto , kio okazas al gxi ne pli ofte ol unufoje dum kvincent jaroj ?
-L Petronius , Petronius !
Pri la fenikso ni babilos alifoje .
-R Kion mi diru al vi , mia Marcus .
Mi konas Auluson=Plautiuson , kiu , kvankam li mallauxdas mian vivmanieron , havas al mi certan simpation , kaj eble ecx estimas min pli=ol aliajn , cxar li scias , ke mi neniam estis denuncisto , kiel ekzemple Domitius=Afer , Tigellinus kaj la tuta bando da amikoj de Ahenobarbus .
Krom tio , ne sxajnigante min stoiko , mi tamen plurfoje malaprobis tiajn agojn de Nero , je kiuj Seneca kaj Burrhus fermetis la okulojn .
-L Mi kredas , ke vi povas .
Vi havas influon je li , kaj krom tio via menso abundas je neelcxerpeblaj rimedoj .
Se vi esplorus la situacion kaj parolus kun Plautius .
-L Ili revenis antaux du tagoj .
-R Ni iru do en la triclinium , kie nin atendas matenmangxo , kaj poste , fortigxinte , ni ordonos porti nin al Plautius .
-L Cxiam vi estis kara al mi , -R respondis vive Vinicius , -L sed nun mi simple starigos inter miaj laroj1 vian statuon tiel belan , kiel cxi=tiu -R kaj dedicxos al gxi oferojn .
1 Gardaj spiritoj Dirinte tion , li turnis sin al la statuoj , kiuj ornamis unu tutan flankon de la aromplena halo .
Poste li aldonis : -L Je la lumo Helioso !
Kaj en tiu ekkrio estis tiom da sincereco , kiom da flato .
Cxar Petronius , kvankam pli agxa kaj malpli atleta , estis ecx pli bela ol Vinicius .
La virinoj en Romo admiris ne nur lian flekseman menson kaj la guston , pro kiu li gajnis la titolon de arbitro de eleganteco -L sed ankaux lian korpon .
Tiu admiro estis videbla ecx sur la vizagxoj de la du knabinoj el Koso , nun faldantaj lian togon , el kiuj unu , nomata Eunice , kasxe lin amanta , rigardis en liajn okulojn humile kaj admire .
Sed li ecx tion ne atentis , nur , ridetinte al Vinicius , citis responde la esprimon de Seneca pri la virinoj : -R Animal impudens ...
k.t.p. .
Kaj poste , metinte la brakon cxirkaux liajn sxultrojn , li elkondukis lin al la triclinium .
En la unctuarium la du grekaj knabinoj , la frigianinoj kaj la du negrinoj komencis ordigi la epilichnia kun aromajxoj .
" -L kaj responde al tio unu el la grekinoj , la frigianinoj kaj la du etiopaj knabinoj , saltkurinte , rapidege malaperis post la kurteno .
En la banejo komencigxis momentoj de petolo kaj volupto , kiujn la inspektoro ne malpermesis , cxar li mem ofte partoprenis en similaj dibocxoj .
Cetere ankaux Petronius suspektis tion , sed cxar li estis homo indulgema kaj nevolonte punis , li rigardis tion per duonfermitaj okuloj .
En la unctuarium restis sole Eunice .
Dum certa tempo sxi auxskultis la vocxojn kaj ridojn , direktantajn sin for al la laconicum , fine , preninte la tabureton inkrustitan per sukceno kaj eburo , sur kiu antaux momento sidis Petronius , sxi alsxovis gxin atente al lia statuo .
La unctuarium estis plena de sunlumo kaj koloroj , brilantaj de la cxielarkaj marmoroj , per kiuj estis korvritaj la muroj .
CxAPITRO=II Post la tiel nomata matenmangxo , al kiu la du kamaradoj sidigxis tiam , kiam ordinaraj mortemuloj estis jam longe post la posttagmeza prandium , Petronius=proponis mallongan dormon .
Laux li la tempo estis ankoraux tro frua por fari vizitojn .
Estas vere homoj , kiuj komencas viziti konatojn je sunlevigxo , kaj plie konsideras tiun kutimon malnova , roma . Sed li , Petronius , konsideras gxin barbara .
La posttagmezaj horoj estas la plej konvenaj , sed ne pli frue ol la suno transiras al la templo de Jovo la Kapitola kaj komencas brili deflanke sur Forumon .
En auxtuno ordinare estas ankoraux tre varme , kaj la homoj volonte dormas post la mangxo .
Intertempe agrable estas auxskulti la murmuradon de la fontano en la atrium , kaj post la nepra pasxmilo dormi iomete en la rugxa lumo , penetranta tra purpura , duone surtirita velarium .
Vinicius konfesis liajn vortojn pravaj , kaj ili komencis promeni , en senzorga maniero parolante pri tio , kio okazas sur Palatino kaj en la urbo , kaj iom filozofante pri la vivo .
Poste Petronius iris en cubiculum , sed li ne dormis longe .
Duonhoron poste li eliris , kaj , ordoninte alporti al si verbenon , komencis gxin flari kaj froti per gxi siajn manojn kaj tempiojn .
-R Vi ne imagas , -L li diris , -R kiel tio vigligas kaj fresxigas .
Nun mi estas preta .
Portilo atendis jam delonge , do ili sidigxis kaj ordonis porti sin al Vicus=Patricius , al la domo de Aulus .
La insula de Petronius trovis sin sur la suda deklivo de Palatino , apud la t. n. Carinae , kaj tiel la plej mallonga vojo estus malsupre de Forum , sed cxar Petronius volis cxe tiu okazo viziti la juveliston Idomen , li ordonis , ke oni portu ilin tra Vicus=Apollinis kaj Forum al Vicus=Sceleratus , cxe kies angulo estis multegaj cxiuspecaj vinejoj .
Grandegaj negroj levis la portilon kaj ekiris , antauxataj de sklavoj , nomataj pedisequi .
Petronius dum certa tempo silente levis siajn manojn , aromajn per verbeno , al la nazo , kaj sxajnis mediti pri io .
Post momento li diris : -L Venis al mi la ideo , ke se via arbara nimfo ne estas sklavino , sxi povus forlasi la domon de Plautius kaj translokigxi en la vian .
Markus skuis la kapon .
-R Ne ?
-L demandis Petronius .
-L Vi ne konas Ligian , -R respondis Vinicius .
-L Lasu do min demandi , cxu vi sxin konas pli=ol lauxvide ?
Cxu vi parolis al sxi ?
Cxu vi konfesis al sxi vian amon ?
-R Mi vidis sxin unue cxe la fontano , kaj poste mi ankoraux dufoje renkontis sxin .
Memoru , ke dum mia restado en la domo de Aulus mi logxis en flanka pavilono , destinita por gastoj , kaj , havante elartikigitan manon , mi ne povis partopreni la komunajn mangxojn .
Nur vespere , antaux la tago , por kiu mi anoncis mian forveturon , mi renkontis Ligian cxe la vespermangxo -L kaj mi povis diri al sxi ecx ne unu vorton .
Mi devis aux- skulti Auluson , kiu rakontis pri siaj venkoj en Britujo , kaj poste pri la ruino de la malgrandaj bienoj en Italujo , kiun ankoraux Licinius=Stolo penis kontrauxagi .
Entute mi ne scias , cxu Aulus kapablas paroli pri io alia , kaj ne pensu , ke ni sukcesos tion eviti , se nur vi ne preferas auxskulti pri la malharditeco de la nuna tempo .
Ili havas en siaj birdejoj fazanojn , sed ne mangxas ilin , akceptinte la principon , ke formangxo de cxiu fazano proksimigas la finon de la roma potenco .
La duan fojon mi renkontis sxin apud gxardena cisterno , tenanta en la mano jxus elsxiritan kanon , kies tufan finon sxi trempis en la akvo kaj sursxprucis la iridojn kreskantajn cxirkauxe .
Rigardu miajn genuojn .
Je la sxildo de Heraklo , mi diras al vi , ke ili ne tremis , kiam kontraux niajn maniplojn iris , mugxante , la hordoj de partoj -R sed ili tremis cxe tiu cisterno .
Petronius=rigardis lin kun certa envio .
Kaj post momento li demandis . -L Cxu vi ne alparolis sxin ?
-R Jes . Rekonsciigxinte iom , mi diris , ke mi revenas el Azio , ke mi elartikigis la manon apud la urbo kaj multe suferis , sed nun , kiam mi devas forlasi tiun gastaman domon , mi vidas , ke suferado cxi=tie pli valoras ol aliloke gxojo , malsano pli=ol aliloke sano .
Sxi auxskultis miajn vortojn ankaux konfuzita , desegnante ion per la kano sur la safrana sablo .
Poste sxi levis la kapon , ankoraux foje rigardis tiujn faritajn signojn , ankoraux foje min , kvazaux volante ion demandi -L kaj subite sxi forkuris , kiel hamadriado de malsprita fauxno .
-R Sxi certe havas belegajn okulojn .
-L Kiel maro -R kaj mi dronis en ili , kiel en maro .
Kredu al mi , ke Arhxipelago estas malpli blua .
Momenton poste alkuris la malgranda Plautius kaj komencis ion demandi .
-L Ho Ateno !
-R ekkriis Petronius , -L forprenu la kovrajxon , per kiu Eroso kovris la okulojn de cxi=tiu knabo -R aux li rompos al si la kapon kontraux kolono en la templo de Venuso .
Kaj li turnis sin al Vinicius : -L Ho , vi printempa burgxono sur la arbo de la vivo , vi unua verda brancxeto de vinberujo !
-R Kion vi gxuste volas de mi ?
-L Kaj kion sxi desegnis sur la sablo ?
Cxu ne la nomon de Amoro , cxu ne koron , trapafitan per lia sago , aux ion similan , laux kio vi povus konjekti , ke satirusoj jam flustris en la orelon de tiu nimfo diversajn sekretojn de la vivo ?
Kiel vi povis ne rigardi tiujn signojn ?
-R De pli longe mi portas togon ol vi pensas , -L diris Vinicius , -R kaj antaux=ol alkuris la malgranda Aulus , mi atente rigardis tiujn signojn . Mi ja scias , ke en Grekujo kaj en Romo knabinoj ofte skribas sur sablo konfesojn , kiujn ne volas eldiri iliaj busxoj ...
Sed divenu , kion sxi desegnis ?
-L Se ion alian ol mi diris , mi ne divenos .
-R Fisxon .
-L Kion vi diras ?
-R Mi diras : fisxon .
Cxu gxi devis signifi , ke en sxiaj vejnoj gxis nun malvarma sango fluas ?
-L mi ne scias !
-R Carissime ?
Tian demandon faru al Plinius .
Li havas scion pri la fisxoj .
Sed la plua interparolo rompigxis , cxar oni enportis ilin en svarmoplenajn stratojn , kie gxin malhelpis la homa bruado .
La duono de Forumo , kusxanta senpere sub la kastelaj abruptajxoj , estis jam dronanta en ombro , dum la kolonoj de la pli alte starantaj temploj oris ankoraux en lumo kaj bluo .
Tiuj , kiuj kusxis pli malalte , jxetis longformajn ombrojn sur la marmorajn platojn , kaj cxie ili estis tiel multaj , ke la rigardo inter ili perdis la vojon , kiel en arbaro .
Sxajnis , ke tiuj konstruajxoj kaj kolonoj kvazaux sufokas sin unu inter aliaj .
Ili levis sin en tavoloj , vico super vico , etendis sin dekstren kaj maldekstren , atakis la deklivojn , premis sin al la kastela murego aux unu al aliaj , simile al pli kaj malpli grandaj , pli kaj malpli dikaj , oretaj kaj blankaj trunkoj , jen florantaj sub la arkitravoj per akantaj floroj , jen volvitaj en jonstilajn kornojn , aux finitaj per simpla , dorisa kvadrato .
Super tiu arbaro brilis koloraj triglifoj , el timpanoj elstaris skulptitaj figuroj de dioj , de suproj flugilhavaj kvadrigoj kvazaux volis levi sin en aeron , en tiun bluon , kiu flugpendis trankvile super tiu urbo de temploj .
En la mezo de la placo kaj rande fluis rivero da homoj : amasoj promenis sub la arkadoj de la baziliko de Julio=Cezaro , amasoj sidis sur la sxtuparo de Kastoro kaj Polukso kaj svarmis apud la templeto de Vesto , similaj sur tiu grandega marmora fono al diverskoloraj aroj da papilioj aux skaraboj .
De supre , per la grandegaj sxtupoj , flanke de la templo , dedicxita Jovi optimo maximo , alfluis novaj ondoj .
Cxe Rostra oni auxskultis iujn hazardajn parolantojn ;
Kelkloke kun la bruo de interparoloj kaj alvokoj miksis sin sonoj de sistra1 , de egipta sambuca1 aux de grekaj flutoj .
Kelkloke malsanuloj , piuloj aux cxagrenitoj portis oferojn en templojn .
Inter la homoj , sur la sxtonaj platoj , amasigxis aretoj da kolomboj , avidaj je la oferaj grajnoj , similaj al movigxemaj , diverskoloraj kaj malhelaj makuloj , foje levigxante supren kun lauxta flugilklakado , kaj jen falante sur lokojn , liberigitajn de la homamaso .
De tempo al tempo la svarmantaj aroj disigxis antaux portiloj , en kiuj oni vidis subtilajn virinajn vizagxojn aux kapojn de senatanoj kaj kavaliroj , kun trajtoj kvazaux rigidaj kaj lacaj de vivpenado .
La diverslingva amaso lauxte ripetis iliajn nomojn , aldonante kromnomojn , mokojn aux lauxdojn .
Inter senordaj grupoj de tempo al tempo trapusxis sin , marsxante mezurpasxe , tacxmentoj da soldatoj aux vigiloj2 , gardantaj la stratan ordon .
La grekan lingvon oni auxdis cxirkauxe same ofte kiel la latinan .
Vinicius , kiu jam longe ne estis en la urbo , rigardis kun certa scivolo tiun homan svarmantaron kaj tiun Forum=Ro- 1 Muzikaj instrumentoj .
2 Urbaj gardistoj .
manum , regantan la ondaron de la mondo , kaj samtempe tiel de gxi superversxitan , ke Petronius , kiu penetris la penson de sia kunulo , nomis gxin la nesto de kviritoj -L sen kviritoj .
Efektive , la indigxena elemento preskaux perdis sin en tiu amasego , konsistanta el cxiuj rasoj kaj nacioj .
En la amaso de sklavoj kun truitaj oreloj ne mankis ankaux liberaj , nenionfarantaj indigxenoj , kiujn la cezaro amuzis , nutris kaj ecx vestis , kaj liberaj fremdlandanoj , kiujn logis en la grandegan urbon facileco de la vivo kaj esperoj de favoro de Fortuno ;
Petronius estis bone konata al tiuj amasoj .
La orelojn de Vinicius atingis sencxese : Hic est !
" ( jen li !
" ) Oni amis lin pro lia malavareco , kaj lia populareco kreskis , de kiam oni sciis , ke li pledis antaux la cezaro kontraux la mortkondamno , verdiktita je la tuta familia , t.e. cxiuj , sendiference de la sekso kaj agxo , sklavoj de prefekto Pedanius=Secundus , tial , ke unu el ili mortigis tiun kruelulon en momento de malespero .
Petronius verdire lauxte ripetis , ke tio estis al li indiferenta , kaj ke li pledis antaux le cezaro nur private , kiel arbiter elegantiarum , kies estetikajn sentojn indignis tiu barbara bucxo , inda je iaj scitoj , ne je romanoj .
Malgraux tio la popolo , kiu indignigxis pro la bucxo , amis de tiu tempo Petroniuson .
Sed li ne atentis tion .
Li memoris , ke tiu=cxi popolo amis ankaux Britannicuson , kiun Nero venenigis , kaj Agrippinan , kiun li ordonis murdi , kaj Octavian , kiun oni sufokis sur Pandataria , antauxe malferminte sxiajn vejnojn en varmega vaporo , kaj Rubeliuson=Plautuson , kiu estis ekzilita , kaj Thiaseason , al kiu cxiu morgauxo povis alporti mortverdikton .
La amon de la popolo oni povis pli gxuste konsideri malbona auxguro , kaj la skeptika Petronius estis samtempe supersticxa .
La amason li malestimis duoble : kiel aristoktato kaj kiel estetikulo .
Homoj , odorantaj rostitan fabon , kiun ili portis cxebruste , kaj krom tio sencxese rauxkaj kaj sxvitantaj de morao-ludado cxe stratanguloj kaj peristiloj , ne indis , antaux liaj okuloj , la nomon de homoj .
Respondante do nek aplauxdojn , nek kisojn , de tie kaj ie sendatajn al li per gestoj , li rakontis al Marcus la aferon de Pedanius , mokante cxe tio la sxangxemon de la strata acxularo , kiu , tagon post la dangxera ekscito , aplauxdis Neron , traveturantan al la templo de Jovo=Statoro .
Sed antaux la librovendejo de Avirunus li ordonis halti , kaj , elirinte , acxetis multornaman manusktipton , kiun li transdonis al Vinicius .
-L Jen donaco por vi , -R li diris .
-L Dankon !
-R respondis Vinicius .
Poste , rigardinte la titolon , li demandis : -L Satyricon ?
Io nova .
Kiu gxin verkis ?
-R Mi .
Sed mi ne volas imiti Ruffinuson , kies historion mi intencis al vi rakonti , nek Fabriciuson=Vejenton : tial neniu tion scias , kaj vi al neniu diru .
-L Vi ja diris , ke vi ne verkas versajxojn , -R diris Vinicius , -L kaj cxi=tie mi vidas prozon , dense interplektitan kun ili .
-R Kiam vi legos , atentu speciale la festenon cxe Trimalchio .
Koncerne versajxojn -L ili nauxzas min , de kiam Nero verkas eposon .
Vidu , Vitulius , volante senpezigi la stomakon , uzas eburan bastoneton , kiun li ensxovas en la gorgxon ;
aliaj helpas sin per fenikopteraj plumoj , trempitaj en olivoleo aux timiana dekoktajxo -R kaj mi legas poeziajxojn de Nero -L kaj la efiko estas tuja .
Mi povas ilin poste lauxdi , se ne kun pura konscienco , almenaux kun pura stomako .
Tion dirinte , li haltigis la portilon antaux la vendejo de la juvelisto Idomen , kaj , priparolinte kun li la aferon de la gemoj , ordonis porti la portilon rekte al la domo de Aulus .
-R Envoje mi rakontos al vi por montri , kion signifas la aux- tora ambicio , la historion de Ruffinus .
Sed antaux=ol li gxin komencis , ili eniris sur Vicus=Patricius kaj baldaux trovigxis antaux la hejmo de Aulus .
Juna kaj forstatura ianitor malfermis al ili la pordon kondukantan al ostium , super , kiu pigo , fermita en kagxo , krie salutis ilin per la vorto salve !
Trapasante el la dua vestiblo , nomata ostium , en la gxustan atrium , Vinicius diris : -L Cxu vi rimarkis , ke la pordisto cxi=tie estas sen katenoj ?
-R Gxi estas stranga domo , -L respondis duonvocxe Petronius .
-R Vi scias versxajne , ke oni suspektis Pomponian=Graecinan pri konfesado de orienta supersticxo , kiu konsistas en adorado de iu Chrestos .
Sxajnas , ke tiun servon faris al sxi Crispinilla , kiu ne povas pardoni al Pomponia , ke unu edzo suficxis al sxi por la tuta vivo .
-L Univira ! ...
Ecx plado da agarikoj el Noriko ne estas hodiaux tia maloftajxo en Romo .
Sxi estis jugxata de hejma tribunalo .
-R Vi pravas , ke gxi estas stranga domo .
Dume ili trovigxis en la atrium .
Sklavo estranta gxin , atriensis , sendis alian , nomata nomenclator , por anonci la alvenon de la gastoj , kaj samtempe servistoj alsxovis al ili segxojn kaj piedbenketojn .
Petronius , kiu , imagante , ke en cxi=tiu severa domo regas cxiama malgajeco , neniam estis cxi=tie , rigardis cxirkauxen kun certa miro kaj kvazaux kun seniluziigxo , cxar la atrium impresis pli gxuste gaje .
De supre , tra granda malfermajxo , enfalis kolono da hela lumo , splitanta sin en mil fajrerojn sur fontano .
Kvadrata lageto kun fontano en la mezo , nomata impluvium , destinita por akcepti pluvon enfalanta dum malbela vetero , estis cxirkauxita de anemonoj kaj lilioj .
Speciale liliojn oni videble amis en tiu=cxi domo , cxar ili estis tie grandare , blankaj , kaj rugxaj kaj fine safirbluaj iridoj , kies delikataj petaloj estis kvazaux argxentitaj de akva polvo .
Meze de malsekaj muskoj , inter kiuj estis kasxitaj florpotoj kun lilioj , kaj meze de folioj vidigis bronzaj statuetoj , prezentantaj infanojn kaj akvajn birdojn .
En unu angulo cervino , ankaux fandita el bronzo , klinis sian kapon , verdrustintan pro malsekeco , al la akvo , kvazaux volante trinki .
La planko de la atrium estis el mozaiko ;
la muroj , parte inkrustitaj per rugxa marmoro , parte pentrornamitaj per arboj , fisxoj , birdoj kaj grifoj logis la okulojn per ricxeco de la koloroj .
La pordokadroj al flankaj cxambroj estis ornamitaj per testuda sxelo aux ecx eburo ;
cxe la muroj inter la pordoj staris statuoj de la antauxuloj de Aulus .
Cxie oni vidis trankvilan bonstaton , malproksiman de lukso , sed noblan kaj memrespektan .
Petronius , kiu logxis senkompare pli ricxe kaj elegante , povis tamen trovi tie ecx ne unu objekton , kiu ofendus lian guston -L kaj gxuste li turnis sin kun tiu rimarko al Vinicius , kiam subite sklavo velarius flankentiris la kurtenon apartigantan la atrium , kaj en la fundo de la domo montrigxis rapide alvenanta Aulus=Plautius .
Li estis homo , proksimigxanta al la vesperaj tagoj de la vivo , kun kapo kovrita de blanka prujno , sed vigla , kun vizagxo energia , iom tro mallonga , sed ankaux iom simila al kapo de aglo .
Tiufoje bildis sin sur gxi ioma miro kaj ecx maltrankvilo kauxze de la neatendita alveno de la amiko , kunulo kaj konfidato de Nero .
Sed Petronius estis tro lerta mondano kaj tro penetrema homo por tion ne rimarki , do post la unuaj salutoj li deklaris kun la tuta elokventeco kaj flueco , kiun li sciis montri , ke li venas danki por la zorgado , kiun en tiu domo ricevis la filo de lia fratino , kaj ke sole dankemo estas la kauxzo de lia vizito , al kiu cetere kuragxigis lin la malnova konateco kun Aulus .
Aulus siaflanke certigis lin , ke li estas bonvena gasto , kaj koncerne dankemon , li diris , ke li mem sentas sin lia sxuldanto , kvankam Petronius certe ne divenas la kauxzon .
Efektive Petronius tute gxin ne divenis .
Vane levinte supren siajn nuksokolorajn okulojn , li strecxis la menson por rememori plej etan servon , faritan al Aulus aux al iu alia .
Li rememoris neniun , krom eble tiu , kiun li intencis fari al Vinicius .
Pretervole povis verdire okazi io simila , sed nur pretervole .
-R Mi amas kaj tre sxatas Vespasianon , -L respondis Aulus -R al kiu vi savis la vivon , kiam foje trafis lin la malfelicxo endormigxi dum auxskultado de versajxoj de la cezaro .
-L Trafis lin felicxo , -R diris Petronius , -L cxar li ne auxdis ilin , sed mi ne neas , ke gxi povis finigxi malfelicxe .
-R Kaj vi , Petronius , priridis lin .
-L Jes , aux kontrauxe : mi diris al li , ke se Orfeo sciis dormigi per kanto sovagxajn bestojn , lia triumfo estas egala , se li sukcesis endormigi Vespasianon .
Ahenobarbuson oni povas mallauxdi , sed kondicxe , ke malgranda mallauxdo entenu grandegan flaton .
-R Bedauxrinde , tia estas nia tempo , -L respondis Aulus .
-L Felicxajn , cxar venkajn , -R aljxetis Vinicius .
Sed Petronius , timinte , ke la maljuna komandanto komencos paroli pri siaj iamaj militoj , sxangxis la temon de la konversacio .
Jen en la cxirkauxajxoj de Prenesto kamparanoj trovis mortintan lupidon kun du kapoj , kaj dum la antauxhierauxa fulmotondro tondro derompis angulajxon de la templo de Luno , kio , konsiderante la malfruan auxtunon , estis senekzempla okazo .
Unu homo , Cotta , kiu tion rakontis al li , aldonis ankaux , ke la pastroj de tiu templo antauxdiras pro tio falon de grandega domo , kiun eviti oni povus nur por prezo de eksterordinaraj oferoj .
Aulus , auxskultinte la rakonton , esprimis la opinion , ke tiajn signojn oni tamen ne devas bagateligi .
Ke la dioj povas esti koleraj pro la superplena nombro da krimoj , en tio estas nenio stranga -L kaj cxi okaze propetaj oferoj estas sendube farindaj .
Al tio Petronius diris : -R Via domo , Plautius , ne estas grandega , kvankam logxas en gxi grandega homo ;
la mia estas verdire tro granda por tia senvalora posedanto , sed ankaux malgranda .
Sed se temas pri ruino de iu domo , tiel granda ekzemple , kiel domus transitoria , cxu valoras fari oferdonojn por kontrauxagi tiun ruinon ?
Plautius ne respondis tiun demandon , kaj lia singardemo iomete ecx ofendis Petroniuson , cxar , malgraux la tuta manko de sento pri la diferenco inter bono kaj malbono , li neniam estis denuncanto , kaj oni povis paroli kun li tute sendangxere .
Li sekve denove sxangxis la temon kaj komencis lauxdi la logxejon de Plautius kaj la bonan guston , regantan en la domo .
-L Gxi estas malnova hejmo , -R diris Aufus , -L en kiu mi sxan- gxis nenion , de kiam mi gxin heredis .
Kiam oni flankentiris la kurtenon dividanta la atrium de la tablinum , la domo estis trae malfermita , tiel ke tra la tablinum , tra la sekvanta peristilo kaj halo trovanta sin post gxi , nomata aecus , la rigardo atingis gxis la gxardeno , kiu vidigxis de malproksime , kiel hela bildo , cxirkauxita de malhela kadro .
Gajaj infanaj ridoj venis de tie gxis la atrium .
-L Volonte , -R diris Plautius , levigxante .
-L Tio estas mia malgranda Aulus kaj Ligia , ludantaj pilkojn .
Sed koncerne ridon , mi kredas , Petronius , ke gxi okupas vian tutan vivon .
-R La vivo indas ridon , do mi ridas , -L respondis Petronius , -R sed cxi=tie la rido sonas alie .
-L Petronius , -R aldonis Vinicius , -L ridas cetere ne dum tutaj tagoj , sed pli gxuste dum tutaj noktoj .
Tiel interparolante , ili trairis lauxlonge la domon kaj trovigxis en la gxardeno , kie Ligia kaj la malgranda Aulus ludis pilkojn , kiujn sklavoj , nomataj spheristae , destinitaj speciale por tiu ludo , kolektis de la tero kaj transdonis en iliajn manojn .
Petronius jxetis mallongan , paseman rigardon al Ligia .
La malgranda Aulus , vidinte Viniciuson , alkuris por lin saluti , kaj tiu lasta , pasante , klinis la kapon antaux la belega knabino , kiu staris kun pilko en la mano , kun haroj parte disligitaj , iom senspira kaj rugxigxinta .
Sed en la gxardena triclinium , ombrigita de hedero , vinberbrancxoj kaj lonicero , sidis Pomponia=Graecina , do ili iris sxin saluti .
Petronius , kvankam li ne vizitis la domon de Platius , konis sxin , cxar li vidis sxin cxe Antistia , filino de Rubelius=Plautus , kaj ankaux cxe Seneca kaj Pollio .
Li ne povis forpeli de si certan miron , kiun ispiris al li sxia vizagxo malgaja , sed serena , la nobleco de sxia sinteno , gestoj kaj vortoj .
Pomponia tiagrade konfuzis liajn ideoj pri la virinoj , ke tiu gxisfunde malvirtema homo , memfida kiel neniu alia en Romo , ne nur sentis al sxi certan specon de estimo , sed ecx parte perdis sian memfidon .
Kaj ankaux nun , dankante sxin por la flegado de Vinicius , li intermetis , kvazaux pretervole , la vorton : domina , kiu neniam venis en lian penson , kiam li parolis , ekzemple , kun Calvia Crispinilla , kun Scribonia , kun Valeria , Solina kaj aliaj grandmondaj virinoj .
Salutinte sxin kaj espriminte la dankojn , li tuj komencis plendi , ke oni vidas Pomponian tiel malofte , ke oni povas sxin rekonti nek en la cirko , nek en la amfiteatro , al kio sxi respondis trankvile , metinte la manon sur la manon de la edzo .
-R Ni ambaux maljunigxas kaj sxatas cxiam pli la hejman trankvilecon .
Petronius volis nei , sed Aulus=Plautius=aldonis per sia fajfa vocxo : -L Kaj ni sentas nin cxiam pli fremdaj inter la homoj , kiuj ecx niajn romajn diojn nomas per grekaj nomoj .
-R La dioj de certa tempo igxis nur retorikaj figuroj , -L respondis Petronius , -R kaj cxar la retorikon instruis al ni grekoj .
tial al mi mem estas pli facile diri ekzemple : Hero ol Junono .
Dirinte tion , li turnis la okulojn al Pomponia , kvazaux por esprimi , ke en sxia cxeesto li povis pensi pri neniu alia diino , kaj poste li komencis nei tion , kion sxi diris pri la maljuneco .
La homoj envere rapide maljunigxas , sed tiuj , kiuj vivas tute alian vivon , kaj krom tio ekzistas vizagxoj , pri kiuj Saturno sxajnas forgesi .
" -L Petronius diris tion ecx kun certa sincereco , cxar Pomponia=Graecina , kvankam pasinta jam la tagmezon de la vivo , konservis neordinaran fresxecon de la hauxto , kaj cxar sxi havis malgrandan kapon kaj etan vizagxon , sxi faris kelkfoje , malgraux la malhela vesto , malgraux la seriozeco kaj malgajeco , la impreson de tute juna virino .
Dume la malgranda Aulus , kiu dum la restado de Vinicius en la domo eksterordinare amikigxis kun li , komencis , proksimigxinte , inviti lin al pilkludo .
Post la knabo en la triclinium eniris Ligia .
Sub la kurteno de hederoj , kun lumetoj , tremantaj sur sxia vizagxo , sxi sxajnis nun al Petronius pli bela ol cxe la unua rigardo , kaj efektive simila al iu nimfo .
Kaj cxar li gxis nun ne alparolis sxin , tial , levigxinte , li klinis antaux sxi la kapon , kaj anstataux la ordinaraj salutesprimoj , komencis citi la vortojn , per kiuj Odiseo salutis Nauxzikaon : -R Cxu diino vi estas , aux frauxlin' mortema ?
.
Ecx al Pomponia placxis la bonmaniera edukiteco de tiu mondano .
Koncerne Ligian , sxi auxskultis konfuzite , kun flamantaj vangoj , ne kuragxante levi la okulojn .
Poste , turnigxinte surloke , sxi forkuris , kiel forkuras timigita birdo .
Nun por Petronius venis la vico miri -R cxar li ne esperis auxdi la verson de Homero el la busxo de la knabino , pri kies barbara deveno li estis informita de Vinicius .
Li do jxetis demandan rigardon al Pomponia , sed tiu ne povis al li respondi , cxar sxi rigardis tiumomente , ridetante , la fierecon , kiu bildigxis sur la vizagxo de la maljuna Aulus .
Kaj Aulus ne sciis kasxi tiun fierecon .
Unue , li amis Ligian kiel propran infanon , kaj due , malgraux siaj malnovromaj antauxjugxoj , kiuj igis lin jxeti tondrojn kontraux la greka lingvo kaj gxia disvastigxo , li opiniis gxin la plejsupro de la mondana bonedukiteco .
Mem li neniam povis gxin bone ellerni , kion li kasxe bedauxris , do nun li estis kontenta , ke al tiu eleganta sinjoro kaj verkisto , kiu eble emus konsideri lian domon barbara , oni respondis en gxi en la lingvo de Homero kaj per lia verso .
-L Ni havas hejme pedagogon , -R li diris , turnante sin al Petronius , -L kiu instruas nian filon , kaj la knabino cxeestas la lecionojn .
Petronius=rigardis nun tra la plektajxoj de hedero kaj lonicero en la gxardenon kaj la ludantan trion .
Vinicius formetis la togon , kaj nur en tuniko suprenjxetis pilkon , kiun Ligia , staranta kontrauxe kun levitaj brakoj , penis kapti .
La knabino je la unua rigardo ne faris je Petronius grandan impreson .
Sxi sxajnis al li tro maldika .
Sed de la momento , kiam li rigardis sxin pli proksime en la triclinium , li pensis , ke tamen tiel povus aspekti Auxroro -R kaj , kiel spertulo , li komprenis , ke estas en sxi io eksterordinara .
Vekigxis en li artisto kaj adoranto de belo , kiu eksentis , ke sub statuo de tiu knabino oni povus subskribi : printempo .
-R Subite li rememoris pri Chrysothemis , kaj eksentis fortan emon al rido .
Sxi sxajnis al li , kune kun sia ora pudro sur la haroj kaj nigrigitaj brovoj , senfine velkinta -L io simila al flavigxinta rozo , perdanta ta petalojn .
Kaj tamen tiun Chrysothemison enviis al li tuta Romo .
Poste li rememoris Poppaean -R kaj tiu famega Poppaea ankaux sxajnis al li vaksa , senanima masko .
En tiu knabino kun tanagraj formoj estis ne nur printempo estis ankaux la radia Psyche , kiu trabrilis sxian rozkoloran korpon , kiel lumradio trabrilas lampon .
-L Vinicius estas prava , -R li pensis , -L kaj mia Chrysothemis estas maljuna , maljuna ...
kiel Trojo .
-R Jes , -L sxi respondis , turnante la okulojn al la malgranda Aulus kaj Ligia .
Kaj la maljuna komandanto komencis rakonti la historion de la knabino kaj tion , kion li auxdis antaux jaroj de Atelius Hister pri la nacio de ligoj , sidanta en la ombroj de la nordo .
La gejunuloj dume cxesis ludi pilkon kaj dum certa tempo promenis sur la gxardena sablo , bildante sin sur la nigra fono de mirtoj kaj cipresoj , kiel tri blankaj statuoj .
Ligia tenis la manon de la malgranda Aulus .
Promeninte iom , ili sidigxis sur benko apud piscina , okupanta la mezon de la gxardeno .
Sed post momento Aulus eksaltis por peli fisxojn en la travidebla akvo , kaj Vinicius dauxrigis la interparolon , komencitan dum la promeno .
-R Jes , -L li diris per malalta , vibranta vocxo .
-R Apenaux mi formetis la praetexta1 , oni sendis min en la aziajn legiojn .
Mi ne gxuis la urbon -L konis nek la vivon , nek amon .
Mi scias parkere iom da Anakreonto kaj Horaco , sed mi ne scius , kiel Petronius , diri versojn tiam , kiam la sagxo mutigxas pro admiro kaj siajn proprajn vortojn ne trovas .
Estante knabo , mi vizitis la lernejon de Musonius , kiu diris al ni , ke la felicxo konsistas en tio , ke ni volu tion , kion volas la dioj -R kaj sekve gxi dependas de nia volo .
Mi tamen pensas , ke ekzistas felicxo alia , kiu ne dependas de la volo , cxar gxin nur amo povas doni .
-L Dioj mem sercxas tiun felicxon , do mi ankaux , ho Ligia , mi , kiu gxis nun ne ekkonis amon , sercxas , kiel ili , tiun , kiu volus doni al mi la felicxon ...
Li eksilentis -R kaj dum certa tempo oni auxdis nur facilan plauxdadon de la akvo , en kiun la malgranda Aulus jxetis sxtonetojn , pelante per ili fisxojn .
-L Sed post momento Vinicius ree parolis , per vocxo ankoraux pli mola kaj pli mallauxta : -R Vi ja konas la filon de Vespasiano , Tituson ?
Oni diras , ke , apenaux kreskinte super la knaban agxon , li tiel amis Berenican , ke la sopiro preskaux elsucxis el li la vivon ...
Mi ankaux scius tiel ami , ho Ligia !
Ricxeco , gloro , potenco -L vanta fumo !
malgravajxo ! Homo ricxa trovos alian , pli ricxan , homon gloran alia supergloros , potenculon superos pli potenca ...
Sed cxu la cezaro mem , cxu iu el la dioj povas senti volupton pli grandan kaj esti pli felicxa ol simpla mortemulo , kiam cxe lia brusto spiregas brusto kara , kiam li kisas la amatan busxon ...
Do amo faras nin egalaj al dioj -R ho Ligia !
Kaj sxi auxskultis en maltrankvilo , en miro , kaj samtempe tiel , kvazaux sxi auxskultus sonon de greka fluto aux citro .
Sxajnis 1 Vesto , kiun portis infanoj gxis 17 jaroj . al sxi momente , ke Vinicius kantas ian strangan kanton , kiu versxas sin en sxiajn orelojn , ekscitas sxian sangon , kaj kune estigas en la koro svenecon , timon kaj ian nekompreneblan gxojon ...
Sxajnis al sxi ankaux , ke li diras ion tian , kio jam estis en sxi antauxe , sed kion sxi ne sciis al si konsciigi .
Sxi sentis , ke li vekas en sxi ion , kio dormis gxis nun , kaj ke en tiu momento la nebula songxo sxangxas sin en formon cxiam pli klaran , pli pla- cxan kaj pli belan .
Dume la suno jam estis delonge ruligxinta trans Tibron kaj staris malalte super la Janikula monto .
Sur la senmovajn cipresojn falis rugxa lumo -L kaj la tuta aero estis de gxi traigita .
Ligia levis al Vinicius siajn bluajn okulojn , kvazaux vekitajn el dormo , kaj subite en la vesperaj rebriloj li , klinita super sxi kun peto , tremanta en la okuloj , sxajnis al sxi pli bela ol cxiuj homoj ;
kaj cxiuj grekaj kaj romaj dioj , kies statuojn sxi vidis sur la frontonoj de temploj .
Kaj li cxirkauxfingris facile sxian manon super la artiko kaj demandis : -R Cxu vi ne divenas , Ligia , kial mi diras al vi cxi=tion ?
-L Ne ! -R sxi reflustris tiel mallauxte , ke Vinicius apenaux auxdis .
Sed li ne kredis al sxi , kaj altirante cxiam pli forte sxian manon , li alpremus sxin al la koro , batanta kiel martelo pro la pasio , ekscitita de la belega knabino , kaj li turnus rekte al sxi brulajn vortojn , se sur la vojeto , cxirkauxita de mirtaj kadroj , ne montrigxus la maljuna Aulus , kiu diris , alproksimigxinte : -L La suno subiras ;
gardu vin kontraux la vespera malvarmo kaj ne sxercu je Libitino=... -R Ne , -L respondis Vinicius , -R mi ne surmetis gxis nun la togon , kaj ne sentas malvarmon .
-L Kaj jam apenaux duono de la sundisko vidigxas de trans la montoj , -R diris la maljuna militisto .
-L Glorata estu la dolcxa klimato de Sicilio , kie vespere popolo kunvenas sur placoj por per hxorkantoj adiauxi la subirantan Febon .
Kaj forgesinte , ke antaux momento li mem avertis kontraux Libitino , li komencis rakonti pri Sicilio , kie li havis posedajxojn kaj grandan terkulturan bienon , la objekton de sia amo .
Li menciis ankaux , ke jam kelkfoje venis al li la ideo translokigxi en Sicilion kaj tie trankvile pasigi la reston de la vivo .
La vintraj prujnoj estas jam suficxaj al tiu , kies kapon la vintroj blankigis .
Ne falas ankoraux folioj de arboj kaj super la urbo la cxielo favore ridetas , sed kiam flavigxos vino , kiam negxo sursxutos la Albanajn montojn kaj la dioj sendos tremigan venton en Kampanion , tiam -R kiu scias ?
-L eble li translokigxos kun la tuta domo en sian trankvilan kamparan restejon .
-R Cxu vi deziras forlasi Romon , Plautius ?
-L demandis Vinicius kun subita maltrankvilo .
Kaj denove li komencis glori siajn fruktogxardenojn , brutarojn , domon kasxitan en verdajxoj , kaj montetojn kovritajn de timiano kaj kampaj floroj , inter kiuj zumas aroj da abeloj .
Sed Vinicius ne atentis tiun idilian tonon -L kaj , pensante nur pri tio , ke li povas perdi Ligian , li rigardis al Petronius , kvazaux de li sola li esperus savon .
Dume Petronius , sidante apud Pomponia , gxuis la vidajxon , kiun prezentis la subiranta suno , la gxardeno kaj la homoj , starantaj cxe la lageto .
Iliaj blankaj vestoj sur la malhela fono de la mirtoj brilis orkolore en la vesperaj lumoj .
Sur la cxielo la vesperrugxo komencis kolorigxi purpure kaj viole kaj nuanci kiel opalo .
La firmamento igxis violeta .
La nigraj siluetoj de la cipresoj farigis ankoraux pli klaraj ol dum la taga lumo , kaj en la homoj , en la arboj , kaj en la tuta gxardeno regis vespera trankvilo .
Petroniuson frapis tiu trankvilo , kaj precipe frapis lin la trankvilo en la homoj .
En la vizagxoj de Pomponia , de la maljuna Aulus , de ilia filo kaj de Ligia estis io , kion li ne vidis en tiuj vizagxoj , kiuj lin cxirkauxis cxiutage , aux pli gxuste cxiunokte ;
estis en ili ia lumo , ia animpaco kaj ia sereneco , fluanta el tiu vivo , kiun cxiuj vivis cxi=tie .
Kaj kun certa miro li pensis , ke povis tamen ekzisti belo kaj dolcxeco , kiun li , eterne postkuranta belon kaj dolcxecon , neniam konis .
Kaj li ne sciis kasxi en si tiun senton , sed turninte sin al Pomponia , diris : -R Mi konsideras en mi , kiel diferencas via mondo de tiu mondo , kiun regas Nero .
Kaj sxi levis sian malgrandan vizagxon al la vespera cxielrugxo kaj respondis kun simpleco : -L La mondon regas ne Nero -R sed Dio .
Sekvis momento de silento .
Proksime=de la triclinium auxdi- gxis pasxoj de la maljuna komandanto , de Vinicius , Ligia .
-L Mi kredas je Dio , kiu estas unu , justa kaj cxiopova , -R respondis la edzino de Aulus=Plautius .
CxAPITRO=III Sx i kredas je Dio , kiu estas unu , cxiopova kaj justa , -L ripetis Petronius en la momento , kiam li denove trovigxis en la portilo sole kun Vinicius .
-R Se sxia Dio estas cxiopova , tiam Li regas la vivon kaj morton ;
kaj se Li estas justa , Li juste sendas la morton .
Kial do=Pomponia funebras Iulian ?
Bedauxrante Iulian , sxi riprocxas al sia Dio .
Mi devas ripeti tiun rezonadon al nia kuprobarba simio , cxar mi trovas , ke en la dialektiko mi egalas Sokraton .
Koncerne la virinojn , mi konsentas , ke cxiu el ili havas du aux tri animojn , sed neniu havas prudentan animon .
Pomponia meditu kun Seneca aux kun Cornutus pri tio , kio estas ilia granda Logos=... =Kune ili aperigu la ombrojn de Ksenofano , Parmenido , Zenono kaj Platono , kiuj enuas tie en la Kimeriaj lando , kiel fringeloj en kagxo ...
Mi volis paroli kun sxi kaj Plautius pri io alia .
Je la sankta ventro de la egipta Izido !
Se mi dirus al ili tute simple , por kio ni venis , mi supozas , ke ilia virto sonorus , kiel kupra sxildo , frapita per bastono .
Kaj mi ne kuragxis !
Kredu al mi , Vinicius , mi ne kuragxis !
Pavoj estas tre belaj birdoj , sed krias tro lauxte .
Mi tamen devas aprobi vian elekton .
Vera rozfingra Auxroro !
Kaj cxu vi scias , kion krome sxi pensigis al mi ?
-L Printempon !
-R ne la nian , en Italujo , kie apenaux kelkloke pomarbo kovras sin per floroj , kaj olivarboj grizas , kiel ili grizis -L sed tian printempon , kian mi vidis iam en Greklando , junan , fresxan , hele-verdan ...
Vinicius , ne levante la kapon , silentis dum momento , kaj poste komencis paroli per vocxo , interrompata de pasio : -L Mi avidis sxin antauxe , sed nun mi avidas sxin pli multe .
Kiam mi cxirkauxprenis sxian manon , fajro min ekblovis ...
Mi devas sxin havi .
Se mi estus Zeuxso , mi cxirkauxprenus sxin per nubo , kiel li cxirkauxprenis Ionon , mi falus sur sxin per pluvgutoj , kiel li falis sur Danaon .
Mi volus kisi sxian busxon gxis doloro !
Mi volus auxdi sxian krion en miaj brakoj .
Mi volus mortigi Auluson kaj Pomponian , kaj sxin forkapti kaj porti en la brakoj en mian domon .
Mi ne dormos hodiaux .
Mi ordonos skurgxi iun sklavon kaj auxskultos liajn gxemojn .
-L Estas al mi egale .
Mi devas sxin havi .
Mi petis vin pri konsilo , sed se vi gxin ne trovas , mi mem gxin trovos ...
Aulus konsideras Ligian kiel filinon , kial do mi rigardu sxin kiel sklavinon ?
Do , se ne ekzistas alia rimedo , sxi cxirkauxsxpinu la pordon de mia domo , sxmiru gxin per lupa grasajxo , kaj eksidu , kiel mia edzino , cxe mia hejmfajro .
-R Trankviligxu , freneza posteulo de konsuloj .
Ne tial ni venigas barbarojn sxnurligitajn post niaj cxaroj , por poste edzinigi iliajn filinojn .
Gardu vin kontraux la ekstremo .
Elcxerpu simplajn , honestajn rimedojn , kaj lasu al vi mem kaj al mi iom da tempo por pensi pri tio .
Ankaux al mi Chrysothemis sxajnis filino de Jovo , tamen mi ne edzinigis sxin -L same kiel Nero ne edzinigis Acten , kvankam oni sxin faris filino de regxo Attalus .
Trankviligxu ...
=Pensu , ke se sxi volos forlasi la domon de Aulus pro vi , li ne rajtos sxin reteni , kaj ankaux tion sciu , ke ne vi sola brulas , cxar ankaux en sxi Eroso flamigis fajron ...
Mi vidis sxi tion , kaj al mi oni devas kredi ...
Paciencu .
Por cxio ekzistas rimedo , sed mi jam tro multe pensis hodiaux , kaj tio min lacigas .
Mi tamen promesas al vi , ke jam morgaux mi pensos pri via amo , kaj Petronius ne estus Petronius , se li ne trovus ian rimedon .
-R Paciencu .
-L Kien vi ordonis vin porti ?
-R Al Chrysothemis=... -L Felicxa vi estas , posedante tiun , kiun vi amas .
-R Mi ?
Cxu vi scias , kio min ankoraux amuzas en Chrysothemis ?
Jen tio , ke sxi perfidas min kun mia propra liberigito , la liutisto Teocles , kaj pensas , ke mi gxin ne vidas .
Iam mi amis sxin , kaj nun amuzas min sxiaj mensogoj kaj malsagxeco .
Venu al sxi kun mi .
Kaj ili ordonis porti sin ambaux al Chrysothemis .
Sed en la vestiblo Petronius metis la manon sur la sxltron de Vinicius .
-L Atendu , sxajnas , ke mi elpensis rimedon .
-R Cxiuj dioj vin rekompencu .
-L Jes !
mi kredas , ke la rimedo estas senerara .
-R Cxu vi scias , Marcus ?
-R Vi estas pli granda ol la cezaro !
-L ekkriis ekscite Vinicius .
CxAPITRO=IV Petronius efektive plenumis la promeson .
La tagon post la vizito cxe Chrysothemis li verdire tutan tradormis , sed vespere li ordonis porti sin sur Palatinon kaj havis kun Nero konfidencan interparolon , sekve de kiu , la trian tagon , antaux la domo de Plautius=aperis centuriestro kun dekkelk pretoriaj soldatoj .
La tempo estis necerta kaj terura .
Tiaspecaj senditoj estis plej ofte anoncantoj de morto .
Tial en la momento , kiam la centuriestro frapis per la frapilo la pordon de Aulus , kaj kiam la atriumestro sciigis , ke en la vestiblo trovas sin soldatoj , teruro ekregis en la tuta domo .
La familio tuj grupigxis cxirkaux la maljuna komandanto , cxar neniu dubis , ke la dangxero pezis antaux cxio super li .
Pomponia , cxirkauxbrakinte lian kolon , alpremis sin al li per cxiuj fortoj , kaj sxiaj sensangigxintaj lipoj movis sin rapide , elparolante iajn mallauxtajn vortojn ;
Ligia kun vizagxo blanka kiel tolo , kisis lian manon ;
la malgranda Aulus krocxis sin al lia togo -R el koridoroj , el cxambroj , kusxantaj sur la etagxo kaj destinitaj por servistinoj , el servistejo , el banejo , el subaj enkelaj logxejoj , el la tuta domo komencis elkuri aroj da sklavoj kaj sklavinoj .
Auxdigxis krioj : heu !
heu , me miserum !
" virinoj ploregis ;
kelkaj el ili ecx komencis grati siajn vangojn , aux kovri la kapojn per tukoj .
Sole la maljuna komandanto mem , kiu kutimis de multaj jaroj rigardi la morton rekte en la okulojn , restis trankvila , kaj nur lia mallonga , agla vizagxo igxis kvazaux skulptita el sxtono .
Post momento , trankviliginte la plorkriojn kaj ordoninte al la servistoj disiri , li diris : -L Lasu min , Pomponia .
Poste , jxetinte sin sur la genuojn , sxi komencis pregxi kun tia forto , kian povas doni nur timo pri amata persono .
Aulus=transiris en la atrium , kie lin atendis la centuriestro .
Tio estis maljuna Caius=Hasta , lia iama subulo kaj kunulo en la britaj militoj .
-R Honoron al vi , komandanto , -L li diris .
-R Mi dankas la cezaron por la , saluto , kaj la ordonon mi plenumos , -L respondis Aulus .
-R Estu bonvena , Hasta , kaj diru , kun kia komisio vi venas .
-L Aulus=Plautius , -R komencis Hasta , -L la cezaro eksciis , ke en via domo trovas sin la filino de la regxo de la ligoj , kiun la dirita regxo , ankoraux dum la vivo de la dia Claudius , transdonis en la romanajn manojn kiel garantion , ke la limoj de la imperio estos neniam tusxitaj de la ligoj .
La dia Nero estas danka al vi , komandanto , ke dum tiom da jaroj vi estis sxia gastiganto , sed , ne volante sxargi plue vian domon , kaj ankaux konsiderante , ke la frauxlino , kiel garantiulino , devas esti zorgata de la cezaro mem kaj de la senato -R li ordonas al vi transdoni sxin en miajn manojn .
Aulus estis tro malnova soldato kaj tro hardita viro por , ricevinte ordonon , permesi al si bedauxron , vanajn vortojn aux plendojn .
Malgraux tio sulko de subita kolero kaj doloro aperis sur lia frunto .
Antaux tia sulkigxo de lia frunto tremis iam la britaj legioj , kaj ecx en tiu momento sur la vizagxo de Hasta speguligxis timo .
Sed nun , ricevinte la ordonon , Aulus=Plautius sentis sin sendefenda .
Dum certa tempo li rigardis la tabuletojn , la signon , poste , levinte la okulojn al la maljuna centuriestro , li diris jam trankvile : -L Atendu en la atrium , Hasta , gxis la garantiulino estos al vi transdonita .
Kaj post tiuj vortoj li transiris en la alian finon de la domo , en la halon , nomatan aecus , kie Pomponia=Graecina , Ligia kaj la malgranda Aulus=atendis lin kun maltrankvilo kaj timo .
-R Al neniu minacas morto , nek ekzilo sur malproksimajn insulojn , -L li diris , -R tamen la sendito de la cezaro estas anoncanto de malfelicxo .
La afero koncernas vin , Ligia .
-L Ligian ?
-R ekkriis kun miro Pomponia .
-L Jes ! -R diris Aulus .
Kaj turninte sin al la knabino , li komencis paroli : -L Ligia , vi estis edukata en nia domo , kiel nia propra infano , kaj ni ambaux , mi kaj Pomponia , amas vin kiel filinon .
Sed vi scias , ke vi ne estas nia filino .
Vi estas garantiulino , donita de via nacio al Romo , kaj la zorgado pri vi apartenas al la cezaro .
La komandanto parolis trankvile , sed per ia stranga , neordinara tono .
Ligia auxskultis liajn vortojn , palpebrumante , kvazaux ne komprenante pri kio temas , la vangojn de Pomponia=kovris paleco ;
en la pordo , kondukanta el la koridoro al la aecus , denove komencis montri sin la teruritaj vizagxoj de sklavinoj .
-R La volo de la cezaro devas esti plenumita , -L diris Aulus .
-R Aulus !
-L ekkriis Pomponia , cxirkauxbrakante la knabinon , kvazaux sxi volus sxin defendi , -R pli bone estus por sxi morti .
Kaj Ligia , premante sin al sxia brusto , ripetis : ho patrino ! patrino !
" ne povante , meze de plorgxemoj , eligi aliajn vortojn .
Sur la vizagxo de Aulus denove bildigxis kolero kaj doloro .
-L Se mi estus sola en la mondo , -R li diris malserene , -L mi ne fordonus sxin vivan , -R kaj miaj parencoj povus ankoraux hodiaux oferdoni por ni Jovi liberatori ...
Sed mi ne rajtas pereigi vin kaj nian infanon , kiu povas gxisvivi pli felicxajn tempojn ...
Ankoraux hodiaux mi iros al la cezaro kaj petegos , ke li sxangxu la ordonon .
Cxu li min auxskultos -L mi ne scias .
Dume adiaux , Ligia -R kaj sciu , ke tiel mi , kiel Pomponia cxiam benis la tagon , en kiu vi eksidis cxe nia hejmfajro .
Dirinte tion , li metis la manon sur sxian kapon , sed kvankam li penis konservi trankvilecon , tamen en la momento , kiam Ligia=turnis al li siajn okulojn , plenajn de larmoj , kaj poste , kaptinte lian manon , komencis premi gxin al la busxo , en lia vocxo ekvibris doloro profunda , patra .
-L Adiaux , nia gxojo kaj lumo de niaj okuloj ! -R li diris .
Kaj rapide li reiris en la atrium por ne lasi sin regi de kortusxo , neinda je romano kaj komandanto .
Dume Pomponia , kondukinte Ligian en sxian cubicutum , komencis sxin trankviligi , konsoli , kuragxigi kaj paroli vortojn , kiuj strange sonis en cxi=tiu domo , kie , en la apuda cxambro , staris ankoraux la lararium kaj fajrujo , sur kiu Aulus , fidela al la malnova moro , faris oferojn al la hejmaj dioj .
Venis la tempo de provo .
Iam Virginius trapikis la bruston de la propra filino por sxin liberigi el la manoj de Appius ;
pli frue ankoraux Lucretia memvole pagis la malhonoron per la vivo .
La domo de la cezaro estas kaverno de malvirto , malbono , krimo .
Sed ni , Ligia , scias , kial ni ne rajtas levi la manon kontraux nin mem !
" Jes !
-L Tiu legxo , sub kiu ili ankaux vivas , estas alia , pli granda , pli sankta , gxi tamen permesas defendi sin kontraux malbono kaj malhonoro , se ecx tiun defendon oni devus pagi per la vivo kaj torturoj .
Se iu eliras pura el malsanktejo de malvirto , tiom pli granda estas lia merito .
La tero estas tia malsanktejo , sed felicxe la vivo estas unu mallonga momento , kaj oni nur levi- gxas el tombo , trans kiu regas ne=plu Nero , sed Kompato -R kaj anstataux doloro estas gxojo , kaj anstataux larmoj estas felicxo .
Poste sxi komencis paroli pri si mem .
Jes !
Sxi estas trankvila -L sed ankaux en sxia brusto ne mankas doloraj vundoj .
Cxar sur la okuloj de sxia Aulus kusxas ankoraux vualo , ne surfluis lin ankoraux la torento de la lumo .
Ne estas al sxi ankaux permesite instrui la Veron al la filo .
-R Do kiam sxi pensas , ke tiel povas dauxri gxis la fino de la vivo , kaj ke povas veni momento de disigxo kun ili , disigxo centloble pli granda kaj pli terura ol cxi=tiu tempa , kiun ili ambaux nun priploras -L sxi ecx ne povas imagi , kiamaniere sxi scios esti felicxa sen ili , ecx en la cxielo .
Kaj multajn noktojn sxi jam ploris , multajn tagojn sxi pregxis , petegante kompaton kaj favoron .
Sed sian doloron sxi oferas al Dio -R kaj atendas -L kaj fidas .
Kaj kiam nun nova bato sxin frapas , kiam la ordono de la tirano forprenas de sxi la karan estajxon , kiun Aulus nomis lumo de iliaj okuloj , sxi ankoraux fidas , kredante , ke ekzistas Potenco pli granda ol tiu de Nero -R kaj Kompato pli forta ol lia krueleco .
Kaj ankoraux pli forte sxi alpremis al la brusto la kapeton de la knabino ;
tiu malsuprenigxis al sxiaj genuoj , kaj kasxante la okulojn en la faldoj de sxia pepum , restis tiel longan tempon en silento , sed , kiam sxi fine levigxis , sur sxia vizagxo vidigxis jam iom da trankvilo .
-L Mi sopiros vin , patrino , kaj la patron , kaj la fraton , mi scias tamen , ke kontrauxstaro nenion helpus , nur vin cxiujn pereigus .
Ankoraux foje sxi jxetis la brakojn cxirkaux sxian kolon , kaj poste , kiam ili ambaux eniris en la aecus , sxi komencis adiauxi la malgrandan Plautiuson , maljunan grekon , kiu estis ilia instruisto , sian vestistinon , kiu iam sxin vartis , kaj cxiujn sklavojn .
Unu el ili , alta kaj largxasxultra ligo , kiun oni hejme nomis Ursus , kaj kiu iam , kune kun la patrino de Ligia kaj sxi mem , venis inter iliaj aliaj servantoj en la roman tendaron , falis nun al sxiaj piedoj , kaj poste klinigxis al la genuoj de Pomponia , dirante : -R Ho domina !
permesu al mi sekvi mian sinjorinon , ke mi sxin servu kaj gardu en la domo de la cezaro !
-L Vi ne estas nia servisto , sed de Ligia , -R respondis Pomponia , -L sed cxu oni vin allasos al la pordo de la cezaro ?
kaj kiamaniere vi povos sxin gardi ?
Aulus=Plautius , kiu venis en tiu momento , eksciinte pri la afero , ne nur ne kontrauxstaris la deziron de Ursus , sed diris , ke ili ecx ne rajtas lin reteni .
Ili forsendas Ligian , kiel garantiulinon , kiun la cezaro postulas -L estas sekve ilia devo forsendi sxian servistaron , kiu kune kun sxi transiras en la cezaran zorgadon .
Cxe tio li flustris al Pomponia , ke , pretekstante la servistaron , sxi povas doni al Ligia tiom da sklavinoj , kiom sxi trovas konvene , cxar la centuriestro ne povas ilin malakcepti .
Por Ligia estis en tio certa konsolo , kaj Pomponia ankaux estis kontenta , ke sxi povas sxin cxirkauxigi per servistoj laux sia elekto .
Kaj tiel krom Ursus sxi destinis al sxi la maljunan vestistinon , du cipraninojn , lertajn en kombado , kaj du germanajn banistinojn .
La elekto , kiun sxi faris , trafis ekskluzive konfesantojn de la nova instruo ;
konsiderante , ke ankaux Ursus konfesis gxin jam de kelkaj jaroj , Pomponia povis fidi la fidelecon de tiu servistaro , kaj samtempe gxoji pro la penso , ke la semoj de la vero estos jxetitaj en la domon de la cezaro .
Sxi skribis ankaux kelkajn vortojn , rekomendante Ligian al la zorgado de Acte , liberigitino de Nero .
Pomponia verdire ne vidis sxin en la kunvenoj de la konfesantoj de la nova instruo , sed sxi auxdis de ili , ke Acte neniam rifuzas al ili servojn , kaj ke sxi avide legas leterojn de Pauxlo el Tarso .
Sxi sciis cetere , ke la juna liberigitino vivas en cxiama malgxojo , ke sxi estas persono malsimila al cxiuj domaninoj de Nero , kaj ke gxenerale sxi estas la bona spirito de la palaco .
Hasta promesis mem transdoni la leteron al Acte .
Konsiderante kiel naturan aferon , ke regxa filino devas havi sian sekvantaron , li neniel kontrauxis kunpreni gxin en la palacon , mirante , male , la malgrandan nombron de la servistoj .
Li petis tamen , ke ili rapidu , timante , ke oni kulpigos lin pri manko de diligenteco en plenumado de ordonoj .
La horo de la disigxo alvenis .
La okulojn de Pomponia kaj Ligia denove plenigis larmoj , Aulus ankoraux foje metis la manon sur sxian kapon , kaj post momento la soldatoj , akompanataj per krioj de la malgranda Aulus , kiu , defende al la fratino , minacis per siaj malgrandaj pugnoj al la centuriestro -R forkondukis Ligian al la domo de la cezaro .
Sed la maljuna komandanto ordonis pretigi por sxi portilon , kaj dume , ferminte sin kun Pomponia en pinakoteko najbara al la aecus , diris al sxi : -L Auxskultu min , Pomponia .
Mi iras al la cezaro , kvankam mi pensas ke vane , kaj malgraux tio , ke la vorto de Seneca nenion plu signifas cxe li , mi estos ankaux cxe Seneca .
Hodiaux pli multe signifas Sofonius , Tigellinus , Petronius=aux=Vatinius .
Koncerne la cezaron , li eble ecx neniam auxdis pri la nacio de la ligoj , kaj se li postulis transdonon de Ligia , gxi okazis tial , ke iu lin al tio instigis , kaj facile estas diveni , kiu povis gxin fari .
Kaj sxi levis subite al li la okulojn .
-R Petronius ?
-L Jes .
Sekvis momento da silento , post kio la komandanto daux- rigis : -R Jen kion signifas lasi trans sian sojlon iun el tiuj homoj sen honoro kaj konscienco .
Malbenita estu la momento , en kiu Vinicius=eniris nian domon !
Li , Vinicius , venigis al ni Petroniuson .
Ve al Ligia , cxar ne garantiulinon , sed konkubinon ili volas !
Kaj lia parolo , sekve de kolero , de senhelpa furiozo kaj cxagreno pro la krominfano , igxis ankoraux pli fajra ol ordinare .
Dum certa tempo li luktis kun si mem , kaj nur la kunpremitaj pugnoj atestis , kiel malfacila estis tiu interna batalo .
-L Gxis nun mi gloris la diojn , -R li diris , -L sed en tiu momento mi pensas , ke ili ne ekzistas super la mondo , kaj ke ekzistas nur unu , kruelega , furioza kaj monstra , kiu nomas sin Nero .
-R Aulus ! -L diris Pomponia .
Li dume komencis marsxi per grandaj pasxoj sur la mozaiko de la pinakoteko .
En lia vivo estis grandaj faroj , sed ne estis grandaj malfelicxoj , do li ne estis al ili kutimigita .
La maljuna soldato amis Ligian pli multe ol li mem sciis pri tio , kaj nun li ne povis pacigxi kun la penso , ke li sxin perdis .
Krom tio li sentis sin humiligita .
Ekpezegis sur li tiu mano , kiun li malestimis , kaj samtempe li sentis , ke antaux tiu forto lia forto estas nenio .
Sed kiam li fine kvietigis en si la koleron , kiu malklarigis liajn pensojn , li diris : -L Mi supozas , ke Petronius ne forigis sxin de ni por Nero , cxar li ne volus inciti kontraux si Poppaean .
Kaj post momento la portilo portis lin al Palatino .
Pomponia , restinte sola , iris al la malgranda Aulus , kiu ne cxesis priplori la fratinon kaj minaci la cezaron .
CxAPITRO=V Aulus tamen prave supozis , ke li ne estos allasita antaux la vizagxon de Nero .
Oni respondis al li , ke la cezaro estas okupita per kantado kun la liutisto Terpnos , kaj ke gxenerale li ne akceptas tiujn , kiujn li mem ne alvokis .
Tio signifis , ke Aulus ne provu , ankaux estonte , vidi la cezaron .
Aliflanke Seneca , kvankam malsana je febro , akceptis la maljunan komandanton kun respekto sxuldata al li -R sed kiam li auxdis lian aferon , li ridetis maldolcxe kaj diris : -L Nur unu servon mi povas fari al vi , nobla Plautius , tio estas : neniam montri al la cezaro , ke mia koro sentas vian doloron , kaj ke mi volus vin helpi ;
cxar se la cezaro havus tiurilate plej etan suspekton , sciu , ke li ne redonus al vi Ligian , kvankam li havus kontraux tio neniajn aliajn motivojn ol agi spite al mi .
Li ankaux ne konsilis al li turni sin al Tigellinus , nek al Vatinius , nek al Vitelius .
Per mono oni eble povus ion efiki cxe ili , eble ili volus ankaux spiti al Petronius , kies influon ili penas sxanceli , sed plej versxajne ili perfidus al la cezaro , kiagrade Ligia estas kara al Plautius , kaj tiam la cezaro tiom pli certe sxin ne redonus .
Cxe tio la maljuna sagxulo komencis paroli kun morda ironio , kiun li turnis kontraux si mem : Vi silentis , Plautius , vi silentis dum tutaj jaroj , kaj la cezaro ne amas tiujn , kiuj silentas .
Kiel vi povis ne ravigxi per lia beleco , virto , kantado , per lia deklamado , veturigado kaj versajxoj .
Kiel vi povis ne glori la morton de Britannicus , ne diri lauxdparoladon je la honoro de patrinmortiginto kaj ne esprimi gratulojn pro la sufoko de Octavia ?
Tiel parolante , li prenis vazeton , kiun li portis cxe la zono , cxerpis akvon el la fontano de la impluvium , refresxigis la bruligitan busxon kaj parolis plu : -R Ha , Nero havas dankeman koron .
Li amas vin , cxar vi servis al Romo kaj disportis la gloron de lia nomo al la ekstremoj de la mondo , kaj li amas min , cxar en lia juneco mi estis lia majstro .
Tial , vidu , mi scias , ke cxi=tiu akvo ne estas venenita , kaj mi trinkas gxin trankvile .
Vino en mia domo estus malpli sendangxera , sed se vi soifas , trinku cxi=tiun akvon .
La akvotuboj kondukas gxin el la Albana montaro , kaj por gxin veneni , oni devus veneni cxiujn fontanojn en Romo .
Kiel vi vidas , oni povas ankoraux esti sekura en tiu=cxi mondo kaj havi trankvilan maljunecon .
Gxi estis vero .
Al Seneca mankis tiu anima forto , kiun posedis , ekzemple , Cornutus=aux=Thraseas , do lia viva estis sinsekvo de kompromisoj , farataj kun krimo .
Li mem tion sentis , li mem komprenis , ke adepto de la principoj de Zenono el Cintio devus iri alian vojon , kaj li suferis pro tio pli multe ol pro la timo de morto mem .
Sed la komandanto interrompis nun liajn maldolcxajn konsiderojn .
-L Nobla Anneus , -R li diris , -L mi scias , kiel la cezaro rekompencis al vi la zorgemon , kiun vi montris al li en lia juneco .
Sed la forkapton de nia infano kauxzis Petronius .
Montru al mi rimedojn kontraux li , montru influojn , kiuj je li efikas , kaj fine mem uzu por li la tutan elokventecon , kiun sukcesos al vi inspiri la malnova amikeco al mi .
-R Petronius kaj mi , -L respondis Seneca , -R estas homoj el du kontrauxaj tendaroj .
Rimedojn kontraux li mi ne konas , efikas je li nenies influo .
Povas esti , ke malgraux sia tuta malvirtemo li pli valoras ankoraux ol tiuj kanajloj , per kiuj Nero hodiaux cxirkauxigxas .
Sed peni lin konvinki , ke li plenumis malbonan faron , estas nur perdi la tempon ;
Petronius delonge perdis tiun senton , kiu distingas malbonon de bono .
Konvinku lin , ke lia faro estas malbela -L tiam li ekhontos .
Kiam mi vidos lin , mi diros al li : via ago indas liberigiton .
Se tio ne helpos , nenio helpos .
-R Dankon ecx pro tio , -L respondis la komandanto .
Poste li ordonis porti sin al Vinicius , kiun li trovis skermanta kun doma skermisto .
Kiam Aulus vidis la junan viron , trankvile ekzercanta sin en la momento , en kiu la atenco kontraux Ligia estis plenumita , ekregis lin terura kolero , kiu , apenaux la kurteno falis post la skermisto , eksplodis per torento da maldolcxaj riprocxoj kaj insultoj .
Sed Vinicius , eksciinte , ke Ligia estas forkaptita , paligxis tiel terure , ke ecx dum momento Aulus ne povis lin suspekti pri partopreno en la atenco .
La frunto de la junulo kovrigxis per sxvito ;
la sango , kiu por momento forkuris en la koron , refluis varmonde en la vizagxon , la okuloj sxprucigis fajrerojn , el la busxo elfluis senordaj demandoj .
Jxaluzo kaj furiozo skuis lin alterne , kiel uragano .
Sxajnis al li , ke Ligia , foje transirinte la sojlon de la cezara domo , estas por li perdita por cxiam , kaj kiam Aulus=eldiris la nomon de Petronius , suspekto , kvazaux fulmo , trakutis la penson de la juna soldato -R ke Petronius mokis lin , aux donacante Ligian al Nero , volis per tio certigi al si novajn favorojn de la cezaro , aux ke li volis reteni sxin por si mem .
Ke iu , ekvidinte Ligian , ne deziru sxin samtempe -L tion li ne kapablis imagi .
Nesinregemo , simila al furiozinta cxevalo , kaj hereda en lia familio , ekposedis lin nun kaj senigis de la konscio .
-R Komandanto -L li diris per interrompata vocxo , -R reiru hejmen kaj atendu min ...
Sciu , ke se Petronius=estus ecx mia patro , mi vengxus al li la malbonon faritan al Ligia .
Revenu hejmen kaj atendu min .
Nek Petronius , nek la cezaro sxin havos !
Post tio li turnis la kunpremitajn pugnojn al la vaksaj maskoj , kiuj staris en sxrankoj en la atrium , kaj eksplodis : -L Je tiuj mortmaskoj !
antauxe mi mortigos sxin kaj min mem !
Dirinte tion , Vinicius saltlevigxis , kaj ankoraux foje vokinte al Aulus : atendu min , li elkuris , kiel freneza , el la atrium kaj kuris al Petronius , dispusxante envoje preterpasantojn .
Aulus=revenis hejmen kun ioma espero .
Li supozis , ke se Petronius instigis la cezaron forkapti Ligian por sxin fordoni al Vinicius , Vinicius rekondukos sxin en ilian domon .
Fine nemalgrave konsolis lin la penso , ke se Ligia ne estos savita , sxi estos tamen vengxita kaj sxirmita per morto kontraux la malhonoro .
Li kredis , ke Vinicius plenumos cxion , kion li promesis .
Li vidis lian furiozon kaj konis la ekscitemon , denaskan en lia tuta gento .
Li mem , kvankam li amis Ligian , kiel patro , preferus sxin mortigi ol fordoni al la cezaro , kaj se li ne konsiderus la filon , la lastan posteulon de sia gento , li sendube gxin farus .
Aulus estis soldato , pri la stoikoj li apenaux auxdis , sed per la karaktero li ne multe diferencis de ili , kaj al liaj ideoj , al lia fiereco morto konvenis pli facile kaj pli bone ol malhonoro .
Reveninte hejmen , li trankviligis Pomponian , transdonis al sxi sian esperon , kaj ili ambaux komencis atendi novajxojn de Vinicius .
De tempo al tempo , kiam en la atrium auxdigxis pasxoj , ili kredis , ke tio estas Vinicius , rekondukanta al ili la amatan infanon , kaj ili estis pretaj el la tuta animo beni ilin ambaux .
Sed la tempo pasis , kaj neniu novajxo venis .
Nur vespere auxdi- gxis la frapilo cxe la pordo .
Post momento sklavo eniris kaj transdonis al Aulus leteron .
La maljuna komandanto , kvankam li sxatis montri sinregemon , prenis gxin tamen per iom tremanta mano kaj komencis legi tiel avide , kvazaux de tiu letero dependus la ekzisto de lia tuta domo .
Subite lia vizagxo mallumigxis , kvazaux falus sur gxin ombro de pasanta nuibo .
-R Legu , -L li diris , turninte sin al Pomponia .
Pomponia=prenis la leteron kaj legis , kio sekvas : Marcus Vinicius , saluton al Aulus=Plautius .
Sekvis longa silento .
CxAPITRO=VI Petronius estis hejme .
Kie sxi estas ?
Sed subite okazis io mirindega .
La delikatforma kaj malhardita Petronius kaptis la manon de la juna atleto , premantan lian brakon , post tio li kaptis lian duan manon , kaj tenante ilin ambaux en sia unu kun forto de fera premilo , diris : -L Mi estas malfortulo nur matene , sed vespere mi reakiras la antauxan viglecon .
Provu liberigxi .
Gimnastikon evidente instruis al vi teksisto , kaj konduton forgxisto .
Sur lia vizagxo ne vidigxis ecx kolero , nur en la okuloj ekflametis ia pala rebrilo de kuragxo kaj energio .
Post momento li lasis la manojn de Vinicius , kiu staris antaux li humiligita , hontigita kaj furioza .
-R Sxtalan manon vi havas , -L li diris , -R sed je cxiuj dioj de la infero mi jxuras , ke se vi min perfidis , mi enbatos ponardon en vian gorgxon , ecx en la cxambroj de la cezaro .
-L Ni parolu trankvile , -R diris Petronius .
-L Sxtalo estas pli forta ol fero , do kvankam el unu via brako oni povus fari du miajn , mi ne devas vin timi .
-R Kie estas Ligia ?
-L En la malcxastejo , tio estas en la domo de la cezaro .
-R Petronius !
-L Trankviligxu kaj sidigxu .
Mi petis la cezaron pri du aferoj , kiujn li promesis al mi : unue , ke li eligu Ligian el la domo de Aulus , due , ke li donu sxin al vi .
Cxu vi ne havas ponardon ie en la faldoj de via togo ?
Eble vi frapos min ?
Sekvis silento .
Vinicius dum certa tempo rigardis Petroniuson per mirplenaj okuloj , post kio li diris : -R Pardonu min .
Mi sxin amas , kaj la amo konfuzas mian prudenton .
-L Admiru min , Marcus .
Antauxhieraux mi diris al la cezaro la jenon : mia nevo , Vinicius , tiel ekamegis iun malgrasacxan knabinon , kiun oni prizorgas cxe la Aulusoj , ke lia domo sxangxis sin en vaporbanejon de sopiroj .
-R Petronius !
-L Se vi ne komprenas , ke mi diris tion , volante sekurigi Ligian , mi emas kredi , ke mi diris la veron .
Mi persvadis al la Kuprobarba , ke tia estetikulo , kiel li , ne povas konsideri tian knabinon bela , kaj Nero , kiu gxis nun ne kuragxas rigardi alie ol per miaj okuloj , ne trovos en sxi belecon , kaj ne trovinte gxin , li sxin ne deziros .
Oni devis sendangxerigi la simion kaj bridi gxin per sxnuro .
Nun Ligian pritaksos gxuste ne li , sed Poppaea , kaj nature sxi klopodos kiel eble baldaux forigi sxin el la palaco .
Kaj mi diris , kvazaux senintence al la Kupra barbo : Prenu Ligian kaj donu sxin al Vinicius .
Vi rajtas gxin fari , cxar sxi estas garantiulino , kaj se vi gxin faros , vi malbonagos kontraux Aulus .
" Kaj li konsentis .
Li havis nenian kauxzon por malkonsenti , tiom pli , ke mi donis al li okazon suferigi honestajn homojn .
Oni faros vin oficiala gardisto de la garantiulino , oni transdonos en viajn manojn tiun ligan trezoron , kaj vi , kiel aliancano de la bravaj ligoj , kaj kune fidela servisto de la cezaro , ne nur nenion perdos el tiu trezoro , sed ecx klopodos gxin multobligi .
-R Cxu tio estas vero ?
Nenio minacas sxin en la domo de la cezaro ?
-L Se sxi devus logxi tie por cxiam , Poppaea=parolus pri sxi kun Locusta , sed dum kelkaj tagoj nenio sxin minacas .
En la cezara palaco estas dek mil homoj .
Povas esti , ke Nero sxin tute ne vidos , tiom pli , ke li tiagrade cxion konfidis al mi , ke antaux momento estis cxe mi la centuriestro kaj sciigis , ke li forkondukis la knabinon en la palacon kaj transdonis en la manojn de Acte .
Acte estas bonkora persono , kaj tial mi ordonis transdoni Ligian al sxi .
Pomponia Graecina videble same opinias , cxar sxi skribis al sxi .
Morgaux estos festeno cxe Nero .
Mi rezervis por vi lokon apud Ligia .
-R Pardonu mian koleremon , Caius , -L diris Vinicius .
-R Mi kredis , ke vi ordonis forkapti sxin por vi mem , aux por la cezaro .
-L Mi povas pardoni vian koleremon , sed pli malfacile estas al mi pardoni viajn vulgarajn gestojn , krudajn kriojn kaj la vocxon , similan al tiu de morao-ludanto .
Tio ne placxas al mi , Marcus , kaj de tio gardu vin .
Sciu , ke la peristo de Nero estas Tigellinus , kaj sciu ankaux , ke se mi volus preni la knabinon por mi mem , tiam , rigardante rekte en viajn okulojn , mi dirus al vi la jenon : Vinicius , mi forprenas de vi Ligian , kaj mi tenos sxin tiel longe , gxis sxi enuigos min .
Tiel parolante , li komencis rigardi per siaj nuksokoloraj pupiloj rekte en la okulojn de Vinicius , kun esprimo malvarma kaj impertinenta , kaj la juna viro entute konfuzigxis .
-R La kulpo estas mia , -L li diris .
-R Vi estas bona , honesta , kaj mi dankas vin el la tuta animo .
Permesu nur fari al vi ankoraux unu demandon .
-L Cxar la cezaro volas konservi la formojn .
Oni parolos pri tio en Romo , kaj cxar ni forprenis Ligian kiel garantiulinon , tial , tiel longe kiel oni parolos , sxi restos en la cezara palaco .
Poste oni senbrue forsendos sxin al vi , kaj la afero estos finita .
La Kuprobarba estas malkuragxa hundo .
Li scias , ke lia potenco estas senlima , tamen li penas trovi pretekston por cxiu sia ago .
Cxu vi jam kvietigxis tiom , por povi iomete filozofi ?
Ofte venis en mian pensori la demando , kial krimo , se gxi ecx estus potenca kiel cezaro , kaj kiel li , certa pri senpuneco , cxiam klopodas pri sxajnoj de legxo , de justeco kaj virto ?
Por kio tiu peno ?
Mi opinias , ke mortigi sian fraton , patrinon kaj edzinon estas faroj , indaj je iu azia regxacxo , ne je roma cezaro ;
sed se tio al mi okazus , mi ne skribus pravigajn leterojn al la senato ...
Sed Nero skribas -R Nero sercxas pretekstojn , cxar Nero estas timulo .
Tamen Tiberius , ekzemple , ne estis timulo -L malgraux tio li pravigis cxiujn siajn farojn .
Kial tiel estas ?
Kio estas tiu stranga , pretervola respekto , kiun malbono esprimas al virto ?
Cxu vi scias , kio sxajnas al mi ?
Nome , ke gxi okazas tial , cxar krimo estas malbela , kaj virto estas bela .
Ergo , vera estetikulo estas samfakte virtulo .
Ergo , mi estas virtulo .
Mi devas hodiaux versxi iom da vino al la ombroj de Protagoro , Prodiko kaj Gorgiaso .
Montrigxas , ke ankaux la sofistoj povas kelkfoje esti utilaj .
Auxskultu min , cxar mi parolas plu .
Mi forprenis Ligian de Aulus por sxin doni al vi .
Bone .
Sed Lizipo farus el vi belegajn grupojn .
Vi ambaux estas belaj , sekve ankaux mia faro estas bela , kaj estante bela , gxi ne povas esti malbona .
Rigardu , Marcus !
jen antaux vi sidas virto , enkorpigita en Petroniuson .
Se Aristido vivus , li devus veni al mi kaj oferi al mi cent minaojn por mallonga prelego pri virto .
-L Vi havos Ligian , sed mi havos sur la kapo Auluson .
Li alvokos kontraux mi vengxon de cxiuj subteraj dioj .
Kaj se li , bestacxo , prenus antauxe lecionon de deklamado ...
-R Aulus estis cxe mi .
Mi promesis sendi al li sciigon pri Ligia .
-L Skribu al li , ke la volo de la dia cezaro estas la plej alta legxo , kaj ke via unua filo ricevos la nomon Aulus .
Havu la maljunulo ian konsolon .
Mi estas preta peti la Kuprobarban , ke li alvoku lin al la morgauxa festeno .
Li vin vidu en la triclinium apud Ligia .
-R Ne faru tion , -L diris Vinicius .
-R Mi tamen sentas kompaton al ili , speciale al Pomponia .
Kaj li eksidis por skribi tiun leteron , kiu senigis la maljunan komandanton de la lasta espero .
CxAPITRO=VII Antaux Acte , la eksamatino de Nero , iam klinis sin la plej altaj kapoj en Romo .
Sed sxi ecx tiam ne volis miksi sin en la publikajn aferojn , kaj se sxi kelkfoje uzis sian influon je la juna regnestro , sxi faris tion nur por elpeti kompaton por iu .
Modesta kaj humila , sxi gajnis dankemon de multaj , kaj malamikigis kontraux si neniun .
Ecx Octavia ne kapablis sxin malami .
Al jxaluzuloj sxi sxajnis nesuficxe dangxera .
Oni sciis , ke cxiam sxi amas Neron per amo malgaja kaj suferplena , kiu vivas ne plu per espero , sed nur per rememorado de la tempo , en kiu tiu Nero estis ne nur pli juna kaj amanta , sed ankaux pli bona .
Oni sciis , ke sxi ne kapablas forsxiri la animon kaj penson de tiuj rememoroj , sed atendas ne plunion , kaj cxar oni vere ne bezonis timi , ke la cezaro revenos al sxi , oni rigardis sxin kiel estajxon tute sendefendan , kaj tial oni lasis sxin trankvile .
Poppaea=konsideris sxin nur kiel humilan servantinon , sendan- gxeran gxis tia grado , ke sxi ecx ne postulis sxian forigon el la palaco .
Cxar tamen la cezaro iam amis sxin kaj forlasis sen ofendo , en trankvila , kaj ecx certagrade amika maniero , oni konservis por sxi certan respekton .
Nero , liberiginte sxin , donis al sxi en la palaco logxejon , en tiu apartan cubicutum kaj iom da servistoj .
Kaj cxar siatempe Pallas kaj Narcissus , kvankam liberigitoj de Claudius , ne nur partoprenis en festenoj de Claudius , sed ecx , kiel potencaj ministroj , okupis distingajn lokojn , ankaux sxin oni invitis iafoje al la tablo de la cezaro .
Oni faris tion eble tial , ke sxia belega persono estis vera ornamo de la festeno .
Cetere , koncerne la elekton de la societo , la cezaro jam delonge forlasis cxiajn konsiderojn .
Cxe lia tablo sidis plej diversa miksamaso da homoj de cxiaj klasoj kaj profesioj .
Estis inter ili senatanoj , sed cxefe tiaj , kiuj konsentis esti kune arlekenoj .
Estis patricioj , maljunaj kaj junaj , avidaj je volupto , lukso kaj vivogxuo .
Estis virinoj , havantaj grandajn nomojn , sed ne hezitantaj vespere surmeti flavetajn perukojn kaj distri sin , ser- cxante aventurojn en mallumaj stratoj .
La pli famaj el ili okupis la lokojn rekte cxe la tabloj , la malpli gravaj servis dum la mangxado kiel distristoj , atendante la momenton , en kiu la servistaro permesos al ili jxeti sin sur la restintajn mangxajxojn kaj trinkajxojn .
Tiaspecajn gastojn venigis Tigellinus , Vatinius kaj Vitelius ;
al la gastoj ili ofte devis havigi vestojn , konvenajn al la cxambroj de la cezaro , kiu cetere sxatis tian societon , sentante sin en gxi plej sengxena .
La lukso de la kortego origis cxion kaj donis sian brilon al cxio .
Grandaj kaj malgrandaj , idoj de eminentaj gentoj kaj strataj cxifonuloj , potencaj artistoj kaj mizeraj talentacxuloj premis sin en la palacon por satigi la ravitajn okulojn per la lukso , superpasanta la homan imagon , kaj proksimigxi al la disdonanto de cxiaj favoroj , ricxajxoj kaj bonoj , kies unu placxo povis verdire malaltigi , sed povis ankaux senmezure altigi .
En tiu tago ankaux Ligia devis partopreni en simila festeno .
Timo , necerteco kaj kapturno , ne mirinda post la subita travivajxo , batalis en sxi kun la deziro malobei .
Sxi timis la cezaron , sxi timis la homojn , sxi timis la palacon , kies svarmobruo preskaux senigis sxin de la konscio , sxi timis la festenojn , pri kies senhonteco sxi auxdis de Aulus , de Pomponia=Graecina kaj iliaj amikoj .
Estante juna knabino , sxi ne estis tamen senscia pri la vivo , cxar la scio pri malbono frue atingis en tiuj tempoj ecx infanajn orelojn .
Sxi sciis do , ke en tiu palaco minacas sxin pereo , pri kiu cetere avertis sxin Pomponia en la adiauxa momento .
Sxi estis ankaux certa , ke nun nek Aulus , nek Pomponia=Graecina estos plu respondaj por sxiaj agoj , sxi do pripensis , cxu ne estos pli bone malobei kaj ne iri al la festeno .
Unuflanke timo kaj maltrankvilo lauxte parolis en sxia animo , aliflanke naskigxis en sxi la deziro montri kuragxon , persiston , riski torturojn aux morton .
La Dia instruisto ja tiel ordonis .
Li ja mem donis la ekzemplon .
Pomponia ja rakontis al sxi , ke la plej fervoraj inter la kredantoj avidas per la tuta animo tian provon kaj pre- gxas pri gxi .
Ankaux Ligian , kiam sxi estis ankoraux infano , ekregis kelkfoje simila deziro .
Sxi vidis sin martirino , kun vundoj en la manoj kaj piedoj , blanka kiel negxo , belega per supertera belegeco , portata de same blankaj angxeloj en la cxielbluon , kaj sxia animo trovis gxuon en similaj vizioj .
Estis en tio multe da infanaj revoj , sed estis ankaux iom da memplacxo pro kiu Pomponia sxin admonis .
Kaj nun , kiam la malobeo al la volo de la cezaro povis sekvigi ian teruran punon , kaj kiam la torturoj , ofte viditaj en revoj , povis igxi realajxo , al la belaj vizioj , al la memplacxo , aligxis ankoraux ia scivolo , miksita kun timo -R kiel oni sxin punos kaj kian specon de torturoj oni elektos por sxi .
Kaj tiel sxia ankoraux duoninfana animo sxancelis sin en du flankojn .
Sed Acte , eksciinte pri tiu hezitado , rigardis sxin kun tia mirego , kvazaux la knabino parolus en deliro .
Montri malobeon al la volo de la cezaro ? Riski de la unua momento lian koleron ?
Por tio oni ja devas esti infano , ne scianta , kion gxi diras .
El la propraj vortoj de Ligia montrigxas , ke , gxuste , sxi ne estas garantiulino , sed knabino , forgesita de sia nacio .
Defendas sxin neniu legxo de nacioj , kaj se gxi sxin ecx defendus , la cezaro estas suficxe potenca por dispremi gxin per la piedoj en momento de kolero .
Ekplacxis al la cezaro sxin preni , kaj de tiam li sxin disponas .
De tiam sxi dependas de lia volo , super kiu estas neniu alia en la mondo .
-L Jes , -R sxi diris plu , -L mi ankaux legis la leterojn de Pauxlo el Tarso , kaj mi scias , ke super la tero estas Dio kaj estas la Filo de Dio , kiu levigxis el mortinoj , sed sur la tero estas nur la cezaro .
Memoru tion , Ligia .
Mi scias ankaux , ke via instruo ne permesas al vi esti tio , kio mi estis , kaj ke kiam venas elekto inter malhonoro kaj morto , al vi , kiel al la stoikoj , pri kiuj rakontis al mi Epictetus , permesite estas nur la morton elekti .
Sed cxu vi povas antauxvidi , ke vin atendas morto , ne malhonoro ?
Cxu vi ne auxdis pri la filino de Sejanus , kiu , estante ankoraux malgranda infano , devis , laux la ordono de Tiberius , suferi malhonorigon antaux la morto , por=ke respektita estu la legxo , kiu malpermesas mortpuni virgulinojn ?
Ligia , Ligia , ne incitu la cezaron !
Kiam venos la decida momento , kiam vi devos elekti inter malhonoro kaj morto , vi agos , kiel via Vero al vi ordonas , sed ne sercxu propravole pereon kaj ne incitu pro malgrava kauxzo la teran , kaj krom tio kruelan , dion .
Acte diris kun granda kompato , kaj ecx kun ekscito , kaj estante denature miopa , sxi alsxovis sian dolcxan vizagxon al la viza- gxo de Ligia , kvazaux volante kontroli , kian impreson faras sxiaj vortoj .
Kaj Ligia , kun fidemo de infano jxetinte siajn brakojn cxirkaux sxian kolon , diris : -R Vi estas bona , Acte .
Acte , kies koron tusxis la lauxdo kaj fidemo , alpremis sxin al la brusto , kaj post tio , liberigxinte el la brakoj de la knabino , respondis : -L Mia felicxo pasis , kaj la gxojo pasis , sed malbona mi ne estas .
Poste sxi komencis iri per rapidaj pasxoj en la cxambro kaj paroli al si mem , kvazaux kun malespero : -R Ne !
Li ankaux ne estis malbona .
Li mem tiam pensis , ke li estas bona , kaj volis esti bona .
Mi scias tion plej certe .
Cxio tio venis pli malfrue ... kiam li cxesis ami ...
Aliaj faris lin tia , kia li estas -L aliaj -R kaj Poppaea !
Tiam larmoj kovris sxiajn okulharojn .
Ligia sekvis sxin dum ia tempo per siaj bluaj okuloj , kaj fine sxi diris : -L Vi lin bedauxras , Acte ?
-R Mi bedauxras , -L respondis obtuze la grekino .
Denove sxi komencis pasi kun manoj kunpremitaj , kvazaux de doloro , kaj kun senhelpa vizagxo .
Kaj Ligia malkuragxe demandis plu : -R Vi lin ankoraux amas , Acte ?
-L Mi amas ...
Post momento sxi aldonis : -R Lin neniu amas , krom mi ...
Sekvis silento , dum kiu Acte penis reatingi trankvilecon , konfuzitan de la rememoroj , kaj kiam fine sxia vizagxo akiris la kutiman esprimon de silenta malgxojo , sxi diris : -L Ni parolu pri vi , Ligia .
Ecx ne pensu malobei la cezaron .
Tio estus frenezajxo .
Trankviligxu fine .
Mi bone konas tiun domon kaj mi supozas , ke flanke de la cezaro nenio al vi minacas .
Se Nero ordonus vin forkapti por si mem , oni ne venigus vin sur Palatinon .
Cxi=tie regas Poppaea , kaj Nero , de kiam sxi naskis al li la filinon , estas ankoraux pli sub sxia povo ...
Ne , Nero ordonis , vere , ke vi cxeestu la festenon , sed gxis nun li vin ne vidis , nek demandis pri vi , do li ne interesas sin pri vi .
Eble li forprenis vin de Aulus kaj Pomponia nur pro malamo al ili .
Petronius al mi skribis , ke mi zorgu pri vi , kaj cxar Pomponia kiel vi scias , ankaux skribis , ili versxajne interkomprenigxis .
Eble li faris tion laux sxia peto .
Se tiel estas , se ankaux li , laux la peto de Pomponia , zorgus pri vi , nenio vin minacas , kaj ecx povas esti , ke Nero laux lia instigo resendos vin al la Aulusoj .
-R Ha , Acte !
-L respondis Ligia .
-R Petronius estis cxe ni , antaux=ol oni min forprenis , kaj mia patrino estis konvinkita , ke Nero postulis la transdonon de mi laux lia instigo .
-L Tio estus malbona , -R diris Acte .
Sed , enpensigxinte por momento , sxi dauxrigis : -L Eble tamen Petronius nur elbabilis antaux Nero cxe iu nokto mangxo , ke li vidis cxe la Aulusoj la garantiulinon de la ligoj , kaj Nero , kiu estas jxaluza pri sia auxtoritato , postulis vin tial , ke garantiuloj apartenas al la cezaro .
Li cetere ne amas Auluson kaj Pomponian=... =Ne !
Ne sxajnas al mi , ke Petronius , se li volus forpreni vin de Aulus , uzus tian rimedon ...
Mi ne scias , cxu Petronius estas pli bona ol tiuj , kiuj cxirkauxas la cezaron , sed li estas alia ...
Cetere eble , krom Petronius , vi trovos ankoraux iun , kiu volus propeti pri vi .
-R Mi vidis Vespasianon kaj Tituson .
-L La cezaro ilin ne amas .
-R Kaj Senecan .
-L Suficxas , se Seneca ion konsilas , ke la cezaro agu kontrauxe .
La hela vizagxo de Ligia=komencis kovri sin per rugxo .
-R Kaj Viniciuson .
-L Mi lin ne konas .
-R Li estas parenco de Petronius , kiu antaux nelonge revenis el Armenujo .
-L Cxu vi pensas , ke la cezaro rigardas lin favore ?
-R Viniciuson cxiuj amas .
-L Kaj li volus propeti pri vi ?
-R Jes .
Acte ridetis senteme kaj diris : -L Vi certe vidos lin cxe la festeno .
Partopreni gxin vi devas , unue tial , ke vi devas ... Nur tia infano , kiel vi , povus pensi alie .
Due , se vi volas reveni la domon de la Aulusoj , vi trovos okazon peti Petroniuson kaj Viniciuson , ke ili per sia influo akiru por vi permeson de reveno .
Se ili estus cxi=tie , ili ambaux dirus al vi la samon , kiel mi : ke freneze kaj pereige estus malobei .
La cezaro povus , vere , ne rimarki vian foreston , sed se li gxin rimarkus kaj pensus , ke vi kuragxis malrespekti lian volon , tiam ne estus por vi rimedo de savo .
Venu , Ligia .
Cxu vi auxdas tiun bruon en la domo ?
La suno jam mallevigxas kaj baldaux la gastoj komencos alveni .
-R Vi estas prava , Acte , -L respondis Ligia , -R kaj mi sekvos vian konsilon .
Kiom da deziro renkonti Viniciuson kaj Petroniuson estis en sxia decido , kiom da virina scivolo vidi almenaux foje en la vivo tian festenon , kaj en gxi la cezaron , la kortegon , la faman Poppaean kaj aliajn belulinojn , kaj tiun tutan senegalan lukson , pri kiu oni rakontis mirindajxojn en Romo , sendube Ligia mem ne povis al si konsciigi .
Sed malgraux tio Acte estis prava , kaj la knabino bone tion sentis .
Sxi devis iri ;
kiam do la nepreco kaj la simpla prudento subtenis la kasxitan tenton , sxi cxesis heziti .
Acte kondukis sxin tiam en sian propran unctorium por sxin pomadi kaj vesti , kaj kvankam en la domo de la cezaro ne mankis sklavinoj , kaj Acte havis suficxe da ili por la persona priservado , tamen , pro kompato al la knabino , kies senkulpeco kaj beleco movis sxian koron , sxi decidis mem vesti Ligian .
Kaj tuj montrigxis , ke en la juna grekino , malgraux sxia malgxojo kaj malgraux profunda legado de la leteroj de Pauxlo el Tarso , restis ankoraux multe el la greka animo , al kiu korpa beleco parolas pli=ol cxio alia en la mondo .
Nudiginte Ligian kaj vidinte sxian korpon , kaj flekseman kaj plenan , formitan kvazaux el perlamoto kaj rozo , sxi ne povis deteni krion de miro , kaj , forigxinte je kelkaj pasxoj , rigardis kun admiro tiun senkomparan , printempan figuron .
-L Ligia ! -R sxi ekkriis fine , -L vi estas miloble pli bela ol Poppaea !
Sed la knabino , edukita en la severa domo de Pomponia , kie oni gardis modestecon , ecx kiam virinoj estis nur inter si , staris -R belega kiel belega songxo , harmonia kiel verko de Praksitelo , aux kiel kanto , sed konfuzita , roza de honto , kun genuoj kunpremitaj , kun manoj sur la brusto kaj kun okulharoj mallevitaj sur la okulojn .
Fine , levinte per subita movo la brakojn , sxi eltiris la pinglojn , subtenantaj sxiajn harojn , kaj en unu momento , per unu kaposkuo , kovrigxis per ili , kiel per mantelo .
Acte , proksimigxinte kaj tusxante sxian malhelan hararon , diris : -L Ho , kiajn harojn vi havas !
Mi ne sursxutos ilin per ora pudro , oro jam trabrilas tie kaj ie iliajn ondojn .
Nur kelkloke mi eble aldonos oran brilon , sed facile , tiel facile , kvazaux radio ilin tralumus ...
Mirinda estas sendube via liga lando , kie tiaj knabinoj naskigxas .
-R Mi tion ne memoras , -L diris Ligia .
-R Ursus al mi rakontis nur , ke tie estas arbaroj , arbaroj , arbaroj .
-L Kaj en la arbaroj floroj floras , -R diris Acte , trempante la manojn en vazo , plena de verbeno , kaj versxetante gxin sur la harojn de la knabino .
Fininte tiun laboron , sxi komencis lauxvice delikate sxmiri sxian korpon per aromaj oleoj el Arabujo , kaj poste kovris gxin per senmanika , orkolora mola tuniko , sur kiun estis metota negxblanka peplum .
Sed cxar antauxe oni devis kombi la harojn , sxi cxirkauxvolvis sxin dume per speco de vasta vesto , nomata synthesis , kaj , sidigxinte sur segxon , transdonis sxin por momento en la manojn de sklavinoj , por rigardi de malproksime sxian kombadon .
Du sklavinoj komencis samtempe meti sur la malgrandajn piedojn de Ligia blankajn , purpure broditajn sxuojn , kruce sxnurante ilin cxirkaux la alabastraj maleoloj .
Kiam la kombado estis finita , oni ondigis sur sxi peplum en belegajn faldojn , post kio Acte , ferminte sxnuron da perloj sur la kolo de Ligia kaj tusxinte per ora polvo sxiajn harbuklojn , ordonis vesti sin mem , dum la tuta tempo sekvante Ligian per ravitaj okuloj .
Sed baldaux sxi estis preta , kaj kiam nun antaux la cxefa pordego komencis aperi la unuaj portiloj , ili ambaux eniris en flankan kriptoportikon , el kie oni vidis la cxefan enirejon , la internajn galeriojn kaj la korton , cxirkauxitan per kolonaro el numida marmoro .
Iom=post=iom cxiam pli da homoj pasis sub la alta arko de la pordego , super kiu grandioza kvadrigo de Liziaso sxajnis porti en aeron Apolonon kaj Dianon .
La okulojn de Ligia frapis mirinda vidajxo , pri kiu la modesta domo de Aulus povis doni al sxi nenian imagon .
Tio estis la tempo de subiro de la suno , kaj gxiaj lastaj radioj falis sur la flavan , numidan marmoron de la kolonoj , kiu en tiuj lumoj brilis kiel oro , kaj kune nuancis rozkolore .
Inter la kolonoj , apud blankaj statuoj de Danaidoj kaj aliaj , prezentantaj diojn aux heroojn , fluis amasoj da homoj , viroj kaj virinoj , ankaux similaj al statuoj , cxar cxirkauxfalditaj per togoj , pepla kaj stolae , gracie fluantaj malsupren en molaj ondoj , sur kiuj estingigxis la briloj de la subiranta suno .
Giganta Herkulo , kies kapo estis ankoraux en lumo , de la brusto jam dronanta en ombro , jxetata de kolono , rigardis de supre la amason .
Acte montris al Ligia senatanojn en largxe borderitaj togoj , en koloraj tunikoj , kun kvaronlunoj sur la sxuoj , kaj kavalirojn , kaj famajn artistojn , kaj romajn sinjorinojn , vestitajn jen rome , jen greke , jen per fantaziaj , orientaj vestoj , kun haroj frizitaj turforme aux piramide , aux kombitaj , simile al diinstatuoj , malalte cxe la kapo , kaj ornamitaj per floroj .
Dirante la nomojn de multaj viroj kaj virinoj , Acte aldonis al ili mallongajn kaj ofte terurajn historiojn , kiuj inspiris al Ligia timon , admiron , miregon .
Tio estis por sxi nova mondo , kies belecon gxuis sxiaj okuloj , sed kies kontrastojn sxia knabina intelekto ne povis kompreni .
En tiu vespera rugxo sur la cxielo , en tiuj vicoj da senmovaj kolonoj , pereantaj for , malproksime , kaj en tiuj homoj , similaj al statuoj , estis ia grandega paco .
Sxajnis , ke inter tiuj rektliniaj marmoroj devus vivi iaj duondioj , liberaj de zorgoj , lulataj de trankvilo kaj feli- cxaj ;
dume la mallauxta vocxo de Acte fojon post fojo malkovris alian , teruran sekreton , tiel de la palaco , kiel de la homoj .
Jen tie , for , oni vidas la kriptoportikon , sur kies kolonoj kaj planko rugxas ankoraux sangokoloraj makuloj de la sango , per kiu sursxprucis la blankajn marmorojn Caligula , falante de la ponardo de Cassius=Chaerea ;
tie oni murdis lian edzinon ;
tie la infanon oni disbatis kontraux la sxtonoj ;
tie , sub tiu palacflanko , estas la subterejo , kie pro malsato mordis la fingrojn la juna Drusus ;
tie oni venenis la pli maljunan , tie en teruro tordis sin Gemellus , tie en konvulsio Claudius , tie Germanicus , cxie tiuj muroj auxdis gxemojn kaj stertoradon de agoniantoj , kaj tiuj homoj , kiuj nun rapidas al la festeno en togoj , en koloraj tunikoj , en floroj kaj juveloj , estas eble morgaux kondamnotaj ;
eble sur pluraj vizagxoj rideto kovras timon , maltrankvilon , necertecon pri la morgauxa tago ;
eble febro , avideco , jxaluzo mordas cxi momente la korojn de tiuj ekstervide senzorgaj , florkronitaj duondioj .
La konfuzitaj pensoj de Ligia ne kapablis postkuri la vortojn de Acte , kaj dum tiu belega mondo tiris kun cxiam pli granda forto sxiajn okulojn , timo premis sxian koron , kaj en la animo levigxis subite nedirebla kaj senlima sopiro al la amata Pomponia=Graecina kaj al la trankvila domo de la Aulusoj , kie regis amo , ne krimo .
Dume de Vicus=Apollinis alfluis novaj ondoj da gastoj .
El trans la pordego auxdigxis bruo kaj krioj de klientoj , akompanataj siajn patronojn .
Sur la kortego , inter la kolonaroj , svarmis amasoj da cezaraj sklavoj , sklavinoj , malgrandaj servoknaboj kaj pretoriaj soldatoj , garde postenantaj en la palaco .
Kelkloke inter blankaj kaj brunetaj vizagxoj eknigris vizagxo de numido en plumhava kasko kaj kun grandaj oraj ringoj en la oreloj .
Oni portis liutojn , citrojn , faskojn da floroj , arte kulturitaj malgraux la malfrua auxtuno , manlampojn argxentajn , orajn kaj kuprajn .
Cxiam pli lauxta bruo de interparoloj miksis sin kun plauxdado de fontano , kies gutosxnuroj , rozaj de la vesperaj briloj , falante de alte sur marmorojn , disbatis sin sur ili kvazaux plorgxeme .
Acte cxesis rakonti , sed Ligia=rigardis plu , kvazaux sercxante iun en la amaso .
Kaj subite sxia vizagxo kovrigxis per rugxo .
El inter la kolonoj elpasxis Vinicius kaj Petronius kaj iris al la granda triclinium , belegaj , trankvilaj , similaj en siaj togoj al blankaj duondioj .
Al Ligia , kiam sxi ekvidis inter la fremdaj homoj tiujn du konatajn kaj amikajn vizagxojn , sxajnis , ke granda sxargxo defalis de sxia koro .
Sxi sentis sin malpli soleca .
Tiu granda sopiro al Pomponia kaj al la domo de la Aulusoj , kiu levigxis en sxi antaux momento , subite cxesis esti dolora .
La tento vidi Viniciuson kaj paroli kun li sufokis cxiujn aliajn vocxojn .
Vane sxi rememorigis al si cxian malbonon , kiun sxi auxdis pri la domo de la cezaro , kaj la vortojn de Acte , kaj la avertojn de Pomponia ;
malgraux tiuj vortoj kaj avertoj sxi sentis subite , ke partopreni tiun festenon sxi ne nur devas , sed volas : cxe la penso , ke post momento sxi auxdos tiun simpatian kaj karan vocxon , kiu parolis al sxi pri amo kaj pri felicxo , inda je dioj , kaj kiu gxis nun sonis en sxiaj oreloj kiel kanto , ekregis sxin simple gxojo .
Sed subite sxi ektimis tiun gxojon .
Sxajnis al sxi , ke en tiu momento sxi perfidas tiun puran instruon , en kiu oni sxin edukis , kaj Pomponian , kaj sin mem .
Alia afero estas iri devigite , kaj alia -L gxoji pro tia nepreco .
Sxi sentis sin kulpa , malinda kaj perdita .
Ekregis sxin malespero kaj sxi volis plori .
Se sxi estus sola , sxi surgenuigxus kaj komencus bati la bruston , ripetante : mia kulpo , mia kulpo !
Acte , preminte sxin nun je la mano , kondukis sxin tra internaj cxambroj en grandegan triclinium , kie devis okazi la festeno , kaj sur sxiaj okuloj kvazaux kusxis nebulo , en la oreloj sonis bruo de internaj emocioj kaj la korbatado sufokis la spiron .
Kiel en songxo sxi vidis mil lampojn , flagrantajn sur la tabloj , sur la muroj , kiel en songxo sxi auxdis krion , per kiu oni salutis la cezaron , kiel tra nebulo sxi vidis lin mem .
La krio sxin surdigis , blindigis sxin la brilo , aromoj kapturnigis , kaj perdinte la reston de la konscio , sxi apenaux povis distingi Acten , kiu , lokinte sxin cxe la tablo , okupis mem apudan lokon .
Sed post momento malalta ;
konata vocxo auxdigxis de la alia flanko : -R Saluton al vi , plej bela el frauxlinoj sur la tero kaj el steloj sur la cxielo !
Saluton al vi , dia Callina !
Ligia , rekonsciigxinte iom , rigardis : apud sxi kusxis Vinicius .
Li ne surhavis togon , cxar la oportuno kaj kutimo ordonis demeti togojn por festenoj .
Lian korpon kovris nur skarlata senmanika tuniko , surbrodita de argxentaj palmoj .
Liaj brakoj estis nudaj , laux orienta kutimo ornamitaj per du largxaj brakringoj , bukitaj super la kubutoj ;
sube -L zorgeme senharigitaj , glataj , sed tro muskolaj , veraj brakoj de soldato , kreitaj por glavo kaj sxildo .
Sur la kapo li portis kronon el rozoj .
Kun siaj brovoj , kunkreskantaj super la nazo , kun la mirindaj okuloj kaj bruneta vizagxo li estis kvazaux personigo de juneco kaj forto .
Al Ligia li sxajnis tiel belega , ke kvankam sxia komenca svenemo jam pasis , sxi apenaux kapablis respondi : -R Saluton al vi , Marcus=... Kaj li diris : -L Felicxaj estas miaj okuloj , kiuj vin vidas , felicxaj la oreloj , kiuj auxdis vian vocxon , pli dolcxan al mi ol la vocxo de flutoj kaj citroj .
Kaj li komencis rigardi sxin , kvazaux volante satigxi per sxia bildo , kaj brulvundis sin per la okuloj .
Lia rigardo glitis de sxia vizagxo sur la kolon kaj sur la malkovritajn brakojn , karesis sxian belegan figuron , gxuis sxin , posedprenis kaj sorbis , sed , krom voluptemo , brilis en gxi felicxo kaj amo kaj admiro sen limo .
-R Mi sciis , ke mi vin renkontos en la domo de la cezaro , -L li diris plu , -R tamen , kiam mi vin ekvidis , tutan mian animon ekskuis tia gxojo , kvazaux neatendita felicxo min trafus .
Ligia , rekonsciigxinte kaj sentante , ke en tiu amaso kaj en tiu domo li estas la sola estajxo proksima al sxi , komencis paroli kun li kaj demandi pri cxio , kio estis por sxi nekomprenebla kaj kio inspiris al sxi timon .
De kie li sciis , ke li trovos sxin en la domo de la cezaro , kaj kial sxi estas cxi=tie ?
Kial la cezaro forprenis sxin de Pomponia ?
Cxi=tie sxi timas kaj volas reveni al sxi .
Sxi mortus pro sopiro kaj maltrankvilo , se sxi ne esperus , ke Petronius kaj li propetos pri sxi la cezaron .
Vinicius klarigis al sxi , ke pri sxia forkapto li eksciis de Aulus mem .
Kial sxi estas cxi=tie , li ne scias .
La cezaro antaux neniu pravigas siajn decidojn kaj ordonojn .
Sxi tamen ne timu .
Jen li , Vinicius , estas apud sxi kaj restos apud sxi .
Li preferus perdi la okulojn ol sxin ne vidi , li preferus perdi la vivon ol sxin forlasi .
Sxi estas lia animo , li do gardos sxin , kiel la propran animon .
Li konstruos al sxi en sia hejmo altaron , kiel al sia diino , li oferos sur gxi mirhon kaj aloon , kaj printempe anemonojn kun pomfloroj ...
Kaj cxar sxi timas la domon de la cezaro , li promesas al sxi , ke en cxi=tiu domo sxi ne restos .
Kvankam li parolis elturnigxeme kaj kelkfoje artifike , en lia vocxo estis sentebla vero , cxar liaj sentoj estis veraj .
Iom post iom ekposedis lin ankaux sincera kompato kaj liaj vortoj penetris en lian animon tiel , ke kiam sxi komencis danki lin kaj certigi , ke Pomponia amis lin pro lia boneco kaj sxi mem estos danka al li dum la tuta vivo , li ne povis regi sian kortusxon kaj sxajnis al li , ke neniam en la vivo li scios rifuzi sxian peton .
Lia koro komencis degeli .
Sxia beleco ebriigis liajn sentojn kaj li avidis sxin , sed ankaux konsciis , ke sxi estas al li tre kara kaj ke vere li povas sxin adori kiel diinon ;
li sentis ankaux neregeblan bezonon paroli al sxi pri sxia beleco kaj pri sia amo al sxi , kaj cxar la festena bruo lauxtigxis , tial , alsxovinte sin pli proksimen , li komencis flustri al sxi vortojn bonajn , dolcxajn , fluantajn el la fundo de la animo , sonantajn kiel muziko , kaj ebriigajn kiel vino .
Kaj li ebriigis sxin .
Inter cxiuj tiuj fremduloj , kiuj sxin cxirkauxis , li sxajnis al sxi cxiam pli proksima , pli aminda , kaj tute certa kaj tutanime sindona .
Li trankviligis sxin , promesis eligi el la domo de la cezaro ;
li promesis , ke li sxin ne forlasos , ke li servos al sxi .
Krom tio , antauxe , en la hejmo de la Aulusoj li parolis al sxi nur gxenerale pri amo kaj pri felicxo , kiun gxi povas doni , kaj nun li diris jam rekte , ke li amas sxin , ke sxi estas por li plej kara kaj plej amata .
La unuan fojon Ligia=auxdis tiajn vortojn el vira busxo , kaj dum sxi auxskultis , cxiam pli sxajnis al sxi , ke io en sxi vekigxas el dormo , ke posedas sxin ia felicxo , en kiu senlima gxojo miksas sin kun senlima maltrankvilo .
Timo sxin kaptis , ke tiajn parolojn sxi auxskultis , sed por nenio en la mondo sxi volus preterlasi ecx unu vorton .
Kelkfoje sxi mallevis la okulojn , kaj jen levis al Vinicius rigardon lumplenan , timeman kaj kune demandan , kvazaux sxi dezirus diri al li : parolu plu !
" La bruo , la muziko , la odoro de floroj kaj la odoro de arabaj incensoj denove komencis turnigi sxian kapon .
Estis en Romo kutimo kusxi cxe festenoj , sed hejme Ligia okupis la lokon inter Pomponia kaj la malgranda Aulus , kaj nun kusxis apud sxi Vinicius , juna , grandega , amplena , ardanta , kaj sxi , sentante la brulon , kiu de li radiis , spertis kune honton kaj volupton .
Ekregis sxin ia senforteco , ia svenemo kaj forgesemo , kvazaux dormo estus sxin kaptanta .
Sed sxia apudesto komencis ankaux lin influi .
Lia vizagxo pali- gxis .
La nazo disblovis sin , kiel tiu de orienta cxevalo .
Videble ankaux lia koro batis sub la skarlata tuniko per neordinara ritmo , cxar lia spiro igxis mallonga kaj vortoj sxiris sin en la busxo .
Ankaux li la unuan fojon estis tiel senpere apud sxi .
Liaj pensoj komencis miksi sin ;
en la vejnoj li sentis fajron , kiun vane li volis estingi per vino .
Ne la vino ankoraux , sed sxia belega viza- gxo , sxiaj nudaj brakoj , sxia knabina brusto , ondanta sub la ora tuniko , kaj sxia figuro , kasxita en la blankaj faldoj de la peplum , ebriigis lin cxiam pli .
-R Marcus , lasu min , -L diris Ligia .
Kaj li parolis plu kun okuloj , kovritaj de nebulo : -R Dia mia ! -L Amu min !
... Sed en la sama momento auxdigis la vocxo de Acte , kiu kusxis aliflanke de Ligia : -R La cezaro vin rigardas .
Viniciuson kaptis subita kolero tiel kontraux la cezaro , kiel kontraux Acte .
Jen sxia vocxo dispelis la sorcxon de la ravekscito .
Al la juna viro ecx amika vocxo sxajnus en tiu momento trudema , kaj li pensis , ke Acte intence volas malhelpi lian interparolon kun Ligia .
Do , levinte la kapon kaj rigardinte la junan liberigitinon super la sxultroj de Ligia , li diris kolere : -L Pasis la tempo , Acte , kiam vi kusxis dum festenoj apud la cezaro , kaj oni diras , ke minacas vin blindeco , kiel do vi povas lin vidi ?
Kaj sxi respondis , kvazaux kun malgxojo : -R Mi vidas lin tamen ...
Li ankaux estas miopa kaj rigardas vin tra la smeraldo .
Cxio , kion faris Nero , ekscitis gardemon ecx de plej proksimaj al li personoj , tial Vinicius maltrankviligxis , rekonsciigxis -L kaj komencis nerimarkite rigardi al la cezaro .
Ligia , kiu en la komenco de la festeno vidis lin , pro konfuzo , kiel tra nebulo , kaj , absorbite per la cxeesto kaj interparolo de Vinicius , tute lin ne rigardis , nun ankaux turnis al li siajn scivolajn kaj timigitajn okulojn .
Acte diris la veron .
La cezaro , klinita super la tablo , duonferminte unu okulon , kaj cxe la alia tenante per la fingroj rondan , poluritan smeraldon , kiun li konstante uzis , rigardis ilin .
Por momento lia rigardo renkontis la okulojn de Ligia , kaj la koro de la knabino premigxis de teruro .
Kiam , ankoraux en la infaneco , sxi estis en la sicilia bieno de la Aulusoj , maljuna egipta sklavino -R rakontis al sxi pri drakoj , logxantaj en montaraj abismoj , kaj jen nun sxajnis al sxi , ke rigardis sxin subite verdeta okulo de tia drako .
Sxi kaptis per la mano la manon de Vinicius , kiel infano , kiu timas , kaj en sxian kapon premis sin senordaj kaj rapidaj impresoj : do tio estas li ? la terura kaj cxiopova ?
Neniam sxi vidis lin antauxe , kaj sxi imagis , ke li aspektas alie .
Sxi prezentis al si ian teruran vizagxon , kun krueleco sxtone fiksita en la trajtoj ;
dume sxi vidis grandegan , sur dika nuko bazitan kapon , teruran , vere , sed preskaux ridindan , cxar similan de malproksime al kapo de infano .
Tuniko de ametista koloro , malpermesita al simplaj mortemuloj , reflektis bluetan brilon sur lian largxan kaj mallongan vizagxon .
Li havis harojn malhelajn , frizitajn laux la modo enkondukita de Otho , en kvar vicojn da bukloj .
Barbon li ne havis , cxar antaux nelonge li oferis gxin al Jovo , pro kio tuta Romo esprimis al li dankojn , kvankam kasxe oni flustris , ke li oferdonis gxin tial , ke gxi kreskis , kiel cxe cxiuj el lia familio , rugxahare .
En lia frunto , forte elstaranta super la brovoj , estis tamen io olimpa .
En la kuntiritaj brovoj oni vidis konscion pri cxiopovo ;
sed sub tiu frunto de duondio trovigxis vizagxo de simio , drinkulo kaj komedianto , vanta , plena de sinsxangxaj avidoj , sxvela de graso , kaj tamen malsanema kaj senponta .
Al Ligia li sxajnis malbonauxgura , sed antaux cxio abomena .
Post momento li metis la smeraldon kaj cxesis sxin rigardi .
Tiam sxi vidis liajn konveksajn , bluajn okulojn , fermetigxantajn pro troo da lumo , vitrosimilajn , sen penso , kiel la okuloj de mortintoj .
Kaj li , turninte sin al Petronius , diris : -L Cxu tio estas la garantiulino , kiun amas Vinicius ?
-R Estas sxi , -L respondis Petronius .
-R Kiel nomas sin sxia nacio ?
-L Ligoj .
-R Kaj Vinicius opinias sxin bela ?
-L Vestu per virina peplum putrintan olivarban sxtipon , kaj Vinicius trovos gxin belega .
Sed sur via vizagxo , ho senkompara konanto , mi legas jam verdikton pri sxi !
Vi ne bezonas gxin anonci !
tro seka , malgrasacxa , vera papavo sur maldika trunketo , kaj vi , dia estetikulo , sxatas en virino antaux cxio la trunkon , kaj trioble , kvaroble vi pravas !
La nura vizagxo nenion signifas .
Mi multe lernis de vi , sed tiel seneraran jugxon de la okulo mi ankoraux ne havas ...
Kaj mi estas preta veti kun Tulius=Senecio je lia amatino , ke kvankam dum la festeno , kiam cxiuj kusxas , malfacile estas jugxi pri la tuta figuro , vi jam diris al vi : tro mallargxa en la koksoj !
" -R Tro mallargxa en la koksoj , -L respondis Nero , duonfermante la okulojn .
Sur la busxo de Petronius=aperis apenaux rimarkebla rideto , kaj Tulius=Senecio , kiu gxis tiu momento estis okupita de interparolo kun Vestinus , aux pli gxuste per mokado de songxoj , je kiuj Vestinus=kredis , diris : -R Vi eraras !
-L mi partias kun la cezaro .
-R Bone , -L respondis Petronius .
-L Habet !
-R diris Nero , ridante kaj turnante malsupren la grandan fingron de la mano , kiel oni faris en cirkoj , signe , ke gladiatoro ricevis baton kaj ke li estu finmortigita .
Kaj Vestinus , kredante , ke oni parolas cxiam pri songxoj , kriis : -L Mi tamen kredas je songxoj , kaj Seneca diris al mi iam , ke li ankaux kredas .
-R La lastan nokton mi sxongis , ke mi igxis vesta pastrino , -L diris , klinante sin super la tablon , Calvia=Crispinilla .
Je tio Nero komencis klaki per la manoj , aliaj sekvis lian ekzemplon , kaj dum momento cxirkauxe sonis aplauxdoj , cxar Crispinilla , kelkfoja eksedzino , estis konata pro sia nekredebla malcxasteco en tuta Romo .
Sed sxi , tute ne konfuzite , diris : -R Kion do !
Ili cxiuj estas maljunaj kaj malbelaj .
Sole Rubria similas al homoj , kaj tiel ni estus du , kvankam ecx Rubria somere ricevas lentugojn .
-R Kaj se la cezaro ordonus ?
-L Mi kredus , ke realigas songxoj ecx plej strangaj .
-R Cxar ili realigxas , -L kriis Vestinus .
-L Kaj auxguroj ?
-R demandis Nero .
-L Oni iam auxguris al mi , ke Romo cxesos ekzisti , kaj mi regos super la tuta Oriento .
-R Auxguroj kaj songxoj , -L tio ligas sin kune , -R diris Vestinus .
-L Foje prokonsulo , granda nekredanto , sendis en la templon de Mopsuso sklavon kun sigelita letero , kiun li malpermesis malfermi por kontroli , cxu la dio scios respondi al la demando , farita en la letero .
La sklavo dormis nokte en la templo por havi auxguran songxon , post kio li revenis kaj diris la jenon : Mi vidis en songxo junulon , helan , kiel la suno , kiu diris al mi nur unu vorton : nigran .
La prokonsulo , auxdinte tion , paligxis -R kaj , turnante sin al siaj gastoj , egalaj nekreduloj , diris : Cxu vi scias , kio estis en la letero ?
" En tiu momento Vestinus interrompis kaj , levinte pokalon kun vino , komencis trinki .
-L Kio estis en la letero ?
-R demandis Senecio .
-L En la letero estis la demando : Kian virbovon mi oferu : blankan , aux nigran ?
" Sed la intereson , ekscititan de la rakonto , interrompis Vitelius , kiu , veninte jam iom ebria al la festeno , sen iu kauxzo eksplodis subite per senpensa rido .
-R Kial ridas tiu barelo da sebo ?
-L demandis Nero .
-R Rido distingas homojn de bestoj , -L diris Petronius , -R kaj li ne havas alian pruvon , ke li ne estas porko .
Vitelius interrompis en duono de rido , kaj , sxmacante per la lipoj , brilantaj de sauxcoj kaj grasoj , komencis rigardi la cxeestantojn kun tia mirego , kvazaux li neniam antauxe ilin vidus .
Poste , levinte sian kusensimilan manon , li diris per rauxka vocxo : -L Mi perdis de la fingro kavaliran ringon , hereditan de la patro .
-R Kiu estis sxuisto , -L aldonis Nero .
Sed Vitelius denove eksplodis per neatendita rido kaj komencis sercxi la ringon en la peplum de Calvia=Crispinilla .
Je tio Vatinius=komencis sxajnigi kriojn de timigita virino , kaj Nigidia , amikino de Calvia , juna vidvino kun vizagxo de malcxastistino , diris lauxte : -R Li sercxas tion , kion li ne perdis .
-L Kaj kio neniel al li utilos , ecx se li gxin trovos , -R finis la poeto Lucanus .
La festeno igxis pli gaja .
Amasoj da sklavoj disportis cxiam novajn mangxojn ;
el grandegaj ujoj , plenigitaj per negxo kaj cxirkauxvolvitaj per hedero , oni cxiumomente eltiris malpli grandajn krucxojn kun multspecaj vinoj .
Cxiuj drinkis abunde .
Sur la tablon kaj sur la festenanojn de la plafono fojon post fojo falis rozoj .
Petronius=komencis tamen peti Neron , ke antaux=ol la gastoj ebriigxos , li donu brilon al la festeno per sia kanto .
Hxoro da vocxoj subtenis liajn vortojn , sed Nero komencis rezisti .
Tio ne estas nur la afero de kuragxo , kvankam cxiam gxi mankas al li ...
La dioj scias , kiom kostas al li cxiaj sinprezentoj ...
Li , vere , ne deklinas -L sin de ili , cxar oni devas ja ion fari por la arto , kaj se Apolono -R donacis al li certan vocxon , la dian favoron ne decas ja lasi senuze .
Li ecx komprenas , ke gxi estas lia devo . rilate al la regno .
Sed hodiaux li vere estas rauxka .
Nokte li metis sur la bruston plumbajn cxargxetojn ; sed ankaux tio ne helpis ...
Li ecx intencas veturi en Antiumon por spiri iom la maran aeron .
Sed Lucanus=komencis lin petegi . en la nomo de la arto kaj de la homaro .
Cxiuj scias , ke la dia poeto kaj kantisto komponis novan himnon al Venuso , kompare kun kiu tiu de Lucretius estas nur hurletado de jara lupido .
Estu cxi=tiu festeno vera festeno .
Regnestro bona kiel li , ne devas tiel suferigi siajn subulojn : Ne estu kruela , cezaro !
" -L Ne estu kruela !
-R ripetis cxiuj , sidantaj pli proksime .
Nero dismetis la manojn , signe , ke li devas cedi .
Tiam cxiuj vizagxoj alprenis la esprimon de danko , kaj cxiuj okuloj direktis sin al li .
Sed li jam antauxe ordonis sciigi Poppaean , ke li kantos , kaj diris al la cxeestantoj , ke sxi ne venis al la festeno , cxar sxi ne sentis sin sana , cxar tamen neniu kuracilo tiel helpas al sxi , kiel lia kanto , li ne volus senigi sxin de la okazo .
Poppaea baldaux venis , efektive .
Sxi regis gxis nun Neron , kiel subulon , sxi tamen sciis , ke kiam estis koncernata lia memamo de kantisto , cxaristo aux poeto , dangxere estus gxin inciti .
Sxi eniris do , belega kiel diino , vestita kiel Nero , per ametistkolora vesto kaj kolcxeno el grandegaj perloj , militrabitaj iam de Massinissa , orhara , dolcxa , kaj kvankam dufoja eksedzino , havanta la vizagxon kaj aspekton de virgulino .
Oni salutis sxin per ekkrioj kaj per la titolo dia auxgustino .
Ligia neniam en la vivo vidis iun egale belan , kaj apenaux sxi kredis la proprajn okulojn , cxar sxi sciis , ke Poppaea=Sabina estis unu el plej malbonaj virinoj en la mondo .
Sxi sciis de Pomponia , ke sxi , Poppaea instigis la cezaron mortigi la patrinon kaj la edzinon , sxi konis sxin el rakontoj de gastoj kaj servistoj de Aulus ;
sxi auxdis , ke sxiajn statuojn oni nokte faligis en la urbo ;
sxi auxdis pri surskriboj , kies auxtorojn oni kondamnis je plej severaj punoj , kaj kiuj tamen reaperis cxiumatene sur la urbaj muregoj .
Dume nun , cxe la vido de tiu malbonfama Poppaea , konsiderata de la konfesantoj de Kristo kiel enkorpigo de malbono kaj krimo , sxajnis al sxi , ke tiel povas aspekti angxeloj aux iuj cxielaj spiritoj .
Sxi simple ne povis forturni de sxi la rigardon , kaj el sxia busxo senvole elsxiris sin la demando : -L Ho , Marcus , cxu tio povas esti ?
Sed li , ekscitita de vino kaj kvazaux senpacienca , ke tiom da aferoj malkoncentrigis sxian atenton kaj forturnis gxin de li , diris : -R Jes , sxi estas bela , sed vi estas miloble pli bela .
Vi vin ne konas , alie vi enamigxus je vi mem , kiel Narcizo=... =Sxi banas sin en lakto de azeninoj , sed vin kredeble Venuso banis en la propra .
Ne rigardu sxin .
Turnu al mi la okulojn , ocelle mi !
Li aligxis cxiam pli proksimen , kaj sxi komencis forsxovi sin al Acte .
Sed en tiu momento oni ordonis silenton , cxar la cezaro levigxis .
Kantisto Diodorus prezentis al li liuton el la speco nomata delta , alia , Terpnos , akompanonta lian ludon , proksimigxis kun instrumento nomata nablium , kaj Nero , apoginte la delta kontraux la tablo , levis supren la okulojn , kaj post momento en la triclinium regis silento , interrompata sole de la brueto , kiun kauxzis la rozoj , sencxese falantaj de la plafono .
Post tio li komencis kanti , aux pli gxuste deklami kante kaj ritme , cxe akompano de la du liutoj , sian himnon al Venuso .
Nek la vocxo , kvankam iom malklara , nek la versajxo estis malbonaj , tiel ke la kompatindan Ligian denove kaptis riprocxoj de la konscienco , cxar la himno , kvankam gloranta la malpuran idolanan Venuson , sxajnis al sxi ecx tre bela , kaj la cezaro mem , kun sia lauxrokrono cxirkaux la frunto kaj levitaj okuloj , prezentis sin al sxi pli majesta , multe malpli terura kaj malpli abomena ol en la komenco de la festeno .
Sed la festenanoj sonigis tondron de aplauxdoj .
La krioj : ho cxiela vocxo !
" auxdigis cxirkauxe ;
kelkaj el la virinoj , levinte supren la manojn , restis tiel , signe de ravo , ecx post la fino de la kanto ;
aliaj visxis la larme malsekajn okulojn ;
en la tuta cxambrego bolis , kiel en abelujo .
Poppaea , klininte sian orharan kapeton , levis al la busxo la manon de Nero , kaj tenis gxin longe en silento , kaj juna Pythagoras , mirinde bela greko , tiu sama , kun kiu poste jam duone freneza Nero ordonis al pastroj ligi lin per edzigxa ligo , konforme kun cxiuj ritoj , surgenuigxis nun cxe liaj piedoj .
Sed Lucanus ne kolerigxis je li pro la aludo pri envio , kontrauxe , li rigardis lin dankeme kaj , sxajnigante malbonan humoron , komencis murmuri : -R Malbenita fato , kiu ordonis al mi vivi samtempe kun tia poeto .
Petronius tamen , kiu havis mirindan memoron , komencis ripeti fragmentojn el la himno , citi apartajn versojn , glori kaj analizi pli belajn esprimojn .
Lucanus , kvazaux forgesinte la envion pro la cxarmo de la poezio , aldonis al liaj vortoj siajn ravesprimojn .
Sur la vizagxo de Nero bildigxis plezurego kaj senlima vanteco , ne nur parenca al malsagxeco , sed tute kun gxi egala .
Li mem sufloris al ili la versojn , kiujn li opiniis plej belaj , kaj fine li komencis konsoli Lucanuson kaj diri al li , ke li ne perdu la kuragxon , cxar kvankam kio oni naskigxis , tio oni estas , tamen la kulto , kiun la homoj montras al Jovo , ne esceptas kulton al aliaj dioj .
Poste li levigxis por forkonduki Poppaean , kiu efektive nebone fartante , deziris foriri .
Al la festenanoj , kiuj restis , li ordonis tamen denove okupi la lokojn , kaj antauxdiris , ke li revenos . Vere li revenis post momento por ebriigi sin per la fumo de incensoj kaj rigardi la pluajn spektaklojn , kiujn li mem , Petronius=aux=Tigellinus=preparis por la festeno .
Denove oni legis versajxojn aux auxskultis dialogojn , en kiuj acxa strangeco anstatauxis spritecon .
Poste fama mimikisto , Paris , prezentis la aventurojn de Iono , la filino de Inaho .
Al la gastoj , precipe al Ligia , ne kutiminta al similaj spektaloj , sxajnis , ke ili vidas miraklojn kaj sorcxojn .
Paris sciis per movoj de la manoj kaj de la korpo esprimi aferojn , sxajne neesprimeblajn en danco .
Liaj manplatoj nebuligis la aeron , formante nubon luman , vivan , tremantan , volupteman , cxirkauxantan duone svenintan knabinan figuron , skuatan de volupta spasmo .
Sed el la ora retego , strecxita sub la plafono , falis nur rozoj , kaj dume la jam duonebria Vinicius diris al sxi : -L Mi vidis vin en la domo de la Aulusoj cxe la fontano kaj mi ekamis vin .
Estis tagigxo kaj vi pensis , ke neniu rigardas , sed mi vin vidis ...
Kaj mi vidas vin tia gxis nun , kvankam la peplum kovras vin de miaj okuloj .
Jxetu for la peplum , kiel Crispinilla .
Vidu ! Dioj kaj homoj sercxas amon .
Nenio estas , krom gxi , en la mondo !
Kaj sxiaj pulsoj batis peze en la tempioj kaj manoj .
Kaptis sxin la impreso , ke sxi falas en ian abismon , kaj tiu Vinicius , kiu sxajnis antauxe tiel proksima kaj fidinda , anstataux savi , tiras sxin profunden .
Kaj sxia koro premigxis kontraux li .
Denove sxi komencis timi la festenon , kaj lin , kaj sin mem .
Iu vocxo , simila al la vocxo de Pomponia , vokis en sxia animo : Ligia !
savu vin !
sed io parolis al sxi ankaux , ke jam estas tro malfrue , ke kiun simila fajro cxirkauxblovis , kiu vidis cxion , kio okazis dum tiu festeno , en kiu la koro tiel batis , kiel en sxi gxi batis , kaj kiun traigis tia tremo , kia sxin traigis cxe lia proksimigxo -R tiu estas perdita senrevoke .
Sxi sentis sin svene .
Kelkfoje sxajnis al sxi , ke sxi perdos la konscion , kaj poste okazos io terura .
Sxi sciis , ke neniu rajtis , minacate de la cezara kolero levi sin de la festeno , antaux=ol la cezaro sin levis , sed se ecx ne estus tiel , sxi ne havis jam por tio forton .
Dume la fino de la festeno estis ankoraux malproksima .
Sklavoj alportis ankoraux novajn mangxojn kaj sencxese plenigis la pokalojn per vino , kaj antaux la tabloj , starantaj en formo de unuflanke malfermita cirklo , aperis du atletoj por prezenti al la gastoj luktospektaklon .
Kaj tuj ili ekbatalis .
La potencaj korpoj , brilantaj de olivoleo , faris unu bulegon , iliaj ostoj kraksonis en la feraj brakoj , el la kunpremitaj makzeloj eligxis malbonauxgura grinco .
Kelkfoje oni auxdis rapidajn , obtuzajn frapojn de iliaj piedoj sur la planko , sursxutita de safrano , jen ili haltis senmove en silento , kaj al la rigardantoj sxajnis , ke ili vidas antaux si grupon , skulptitan el sxtono .
La okuloj de la romanoj kun plezuro observis la penadon de la terure strecxaj dorsoj , kruroj kaj brakoj .
Sed la lukto ne dauxris longe , cxar Croto , majstro kaj estro de gladiatora lernejo , ne vane gxuis la opinion de la plej forta homo en la regno .
Lia kontrauxulo komencis spiri cxiam pli rapide , poste stertori , poste lia vizagxo igxis rugxeblua , fine sango elsxprucis el lia busxo , kaj li malstrecxigxis .
Tondro de aplauxdoj salutis la finon de la lukto , kaj Croto , apoginte la piedojn sur la dorso de la kontrauxulo , krucigis la grandegajn brakojn sur la brusto kaj rigardis cxirkauxen tra la cxambrego per okuloj de triumfanto .
Poste eniris imitistoj de bestoj kaj de iliaj vocxoj , jxonglistoj kaj arlekenoj , sed oni malmulte ilin rigardis , cxar vino nebuligis jam la okulojn de la rigardantoj .
La festeno aliformis sin iom=post=iom en drinkan kaj dibocxan orgion .
La siriaj knabinoj , kiuj antauxe dancis la bakhxan dancon , miksis sin kun la gastoj .
La muziko sxangxis sin en senordan kaj sovagxan bruadon de citroj , liutoj , armenaj cimbaloj , egiptaj sistrae , trumpetoj kaj kornoj , kaj cxar kelkaj el la festenanoj deziris babili , oni komencis krii al la muzikistoj , ke ili iru for .
La aero , saturita de odoro de floroj , plena de aromo de oleoj , kiujn belegaj servoknabetoj sxprucigis dum la festeno sur la piedojn de la gastoj , saturita de safrano kaj per homaj elspirajxoj , igxis sufoka ;
la lampoj brilis per malfortaj flamoj , malrektigxis la florkronoj sur la fruntoj , la vizagxoj paligxis kaj kovrigxis per sxvitgutoj .
Vitelius peze falis sub la tablon .
Nigidia , nudiginte sin gxis duono de la korpo , apogis sian ebrian , infanan kapon sur la bruston de Lucanus , kaj li , egale ebria , komencis forblovi oran pudron de sxiaj haroj , levante la okulojn supren kun senlima kontenteco .
Sed Domitius=Afer , maljuna sxtelisto kaj denuncisto , indignigxis pro tiu parolo , kaj pro indigno surversxis per falemo sian tutan tunikon .
Li cxiam kredis je la dioj .
Homoj diras , ke Romo pereos , kaj estas ecx iuj , kiuj asertas , ke gxi jam pereas .
Certe jes !
Sed se tio venos , gxi estos tial , ke la junularo ne havas plu la kredon , kaj sen la kredo ne povas ekzisti virto .
Oni forlasis ankaux la iamajn severajn morojn , kaj en nenies kapon venas la penso , ke la epikuranoj ne kapablos rezisti al barbaroj .
Kaj tio estas ja senduba ! Koncerne lin , li bedauxras , ke li gxisvivis tian tempon , kaj ke en gxuoj li devas sercxi helpon kontraux cxagrenoj , kiuj alie rapide subigus lin .
-L Sensencajxo !
... Mi , konsulo , scias plej bone ...
Videant consules ...
tridek legioj gardas nian pax romana !
Cxe tiuj vortoj li almetis la pugnojn al la tempioj kaj komencis krii tra la tuta cxambrego : -R Tridek legioj !
-L tridek legioj !
de Britujo gxis la limo de la partoj !
Sed subite li haltis pripense kaj , almetinte la fingron al la frunto , diris : -R Eble ecx , pli gxuste , tridek=du ...
Kaj li ruligxis sub la tablon , kie post momento li komencis vomi fenikopterajn langojn , rostitajn agarikojn , glaciigitajn fungojn , akridojn kun mielo , fisxojn , viandojn kaj cxion , kion li mangxis aux trinkis .
Domitiuson tamen ne trankviligis la nombro de la legioj , gardantaj la roman pacon : Ne , ne !
Romo devas perei , cxar pereis la kredo je la dioj kaj la severaj moroj !
Romo devas perei !
Domagxe , cxar la vivo tamen estas bona , la cezaro favora , la vino bongusta !
Ha , kia domagxo !
" Kaj , kasxinte la kapon inter la skapolojn de la siria bakhxistino , li komencis plori : -L Kion gravas la estonta vivo ! ...
Ahxilo pravis , dirante , ke preferinde estas esti kampservisto en la subsuna mondo ol regxo en la kimeriaj landoj .
Lucanus estis dume disblovinta la tutan oran pudron de la haroj de Nigidia , kiu , ebriigxinte , endormigxis .
Poste li deprenis hederajn brancxojn de vazo staranta antaux li , cxirkauxvolvis per ili la dormantinon , kaj , plenuminte tiun taskon , komencis rigardi la cxeestantojn per okuloj kontentegaj kaj demandaj .
Post tio li ornamis sin mem per hedero , ripetante per la tono de profunda konvinko : -R Mi tute ne estas homo , sed fauxno .
Petronius ne estis ebria , sed Nero , kiu komence trinkis malmulte pro sia cxiela vocxo , cxe la fino malplenigis pokalon post pokalo kaj ebriigxis .
Li volis kanti plu siajn versajxojn , la grekajn cxifoje , sed li forgesis ilin kaj erare kantis kanteton de Anakreonto .
Akompanis lin cxe tio Pythagoras , Diodorus kaj Terpnos , sed cxar neniu el ili sukcesis , tial ili lasis .
Nero siavice komencis , kiel konanto kaj estetikulo , admiri la belecon de Pythagoras , kaj pro admiro kisi liajn manojn .
Tiel belegajn manojn li vidis iam nur ... cxe kiu ?
Kaj metinte la manplaton al la malseka frunto , li komencis rememori .
Post momento sur lia vizagxo speguligxis timo : -L Aha !
cxe la patrino !
cxe Agrippina !
Kaj subite posedis lin malserenaj vizioj .
-R Oni diras , -L li diris , -R ke sxi vagas nokte cxe lunlumo apud la maro , cxirkaux Bajoj kaj Bauxloj=... =Sxi nur vagas , kvazaux sxi ion sercxus -L nenio pli .
Kaj kiam sxi proksimigxas al boato , sxi rigardas iom kaj foriras , sed la fisxkaptisto , kiun sxi rigardis , mortas .
-R Ne malbona temo , -L diris Petronius .
Kaj Vestinus , etendinte la kolon , kiel gruo , flustris mistere : -R Mi ne kredas je la dioj , sed mi kredas je la spiritoj -L ho !
Mi ne volas sxin vidi !
Jam estas la kvina jaro .
Mi devis , mi devis sxin kondamni , cxar sxi sendis kontraux mi mortigiston , kaj se mi ne estus antauxaginta , vi ne auxdus hodiaux mian kanton .
-L Dankon , cezaro , en la nomo de la urbo kaj de la mondo , -R vokis Domitius=Afer .
-L Vinon !
Kaj oni sonigu timpanojn !
La bruo rekomencigxis .
Lucanus , tuta en hedero , volante gxin superkrii , levigxis kaj komencis voki : -R Mi ne estas homo , sed fauxno , kaj mi logxas en arbaro !
E ... ho ...
oooo !
Fine ebriigxis la cezaro , ebriigxis la viroj kaj la virinoj .
Vinicius estis ne malpli ebria ol la aliaj , kaj krom tio ekster la pasio naskigxis en li inklino al malpaco , kio okazis cxiufoje , kiam li drinkis supermezure .
Lia nigreta vizagxo igxis ankoraux pli pala kaj liaj vortoj jam konfuzigxis , kiam li parolis rapide per laux- ta kaj ordona vocxo : -L Donu la busxon !
Hodiaux , cxu morgaux , estas egale !
Suficxe jam !
La cezaro prenis vin de la Aulusoj por vin donaci al mi , vi komprenas !
Morgaux je la krepusko mi sendos sklavojn por vin preni , vi komprenas !
La Cezaro promesis vin al mi , antaux ol li vin prenis ...
Vi devas esti mia !
Donu la busxon !
Mi ne volas atendi gxis morgaux ...
donu rapide la busxon !
Kaj li cxirkauxprenis sxin , sed Acte komencis sxin defendi , kaj Ligia mem ankaux defendis sin per la lastaj fortoj , cxar sxi sentis , ke sxi pereas .
Vane tamen sxi penis ambauxmane depreni de si lian senharan brakon ;
vane per vocxo , en kiu vibris korpremo kaj timo , sxi petegis , ke li ne estu tia , kia li estas , ke li kompatu sxin .
Lia vinsaturita spiro cxirkauxblovis sxin cxiam pli proksime , kaj lia vizagxo trovigxis tuj apud la sxia .
Li ne estis plu tiu iama , bona Vinicius , preskaux kara al sxia animo , sed ebria , malbona satiruso , kiu plenigis sxin per teruro kaj abomeno .
La fortoj tamen forlasis sxin cxiam pli .
Vane , forklininte sin , sxi turnis for la vizagxon por eviti liajn kisojn .
Li levigxis , kaptis sxin per ambaux brakoj , kaj altirinte sxian kapon al la brusto , komencis , spiregante , dispremi per la busxo sxian paligxintan busxon .
Sed en la sama momento ia terura forto malvolvis liajn brakojn de sxia kolo tiel facile , kvazaux tio estus brakoj de infano , kaj lin mem sxovis flanken kiel sekan brancxeton aux velkintan folion .
Kio okazis ?
Vinicius frotis la mirigitajn okulojn kaj subite vidis super si la grandegan figuron de la ligo nomata Ursus , kiun li konis en la domo de la Aulusoj .
La ligo staris trankvile kaj nur rigardis Viniciuson per siaj bluaj okuloj tiel strange , ke al la juna viro la sango koagulis en la vejnoj , poste li prenis sur la brakojn sian regxidinon kaj per pasxo egalmezura , mallauxta , eliris el la triclinium .
Acte en la sama momento eliris post li .
Vinicius sidis dum sekundo kiel sxtonigxinta , poste li saltlevigxis kaj kuris al la elirejo .
Sed la pasio , mirego , furiozo kaj vino subhakis liajn piedojn .
Li sxanceligxis foje kaj refoje , poste kaptis la nudan sxultron de iu el la bakhxantinoj kaj komencis , palpebrumante , demandi : -R Kio okazis ?
Vinicius eltrinkis kaj falegis planken .
La plimulto de la gastoj kusxis jam sub la tabloj ;
Ekstere komencis tagigxi .
CxAPITRO=VIII Ursuson neniu haltigis , neniu ecx demandis , kion li faras .
Tiuj el la gastoj , kiuj ne kusxis sub la tablo , ne gardis plu siajn lokojn , do servistoj , vidante grandegulon , portantan sur la brakoj festenaninon , pensis , ke tio estas sklavo , elportanta sian ebrian sinjorinon .
Cetere Acte iris kun ili , kaj sxia cxeesto forigis cxian dubon .
Tiamaniere ili eliris el la triclinium en apudan cxambron , kaj el tie en galerion , kondukantan al la logxejo de Acte .
La fortoj forlasis Ligian tiagrade , ke sxi pezis , kiel senviva , sur la brakoj de Ursus .
Sed kiam cxirkauxblovis sxin malvarmeta kaj pura aero , sxi malfermis la okulojn .
Tagigxis cxiam pli .
Post momento , irante lauxlonge de la galerio , ili enpasxis flankan portikon , turnitan ne al la korto , sed al la palacaj gxardenoj , kie la pintoj de pinioj kaj cipresoj roznuancis jam de la matenrugxo .
Tiu parto de la grandega konstruajxo estis senhoma kaj la resonoj de la muziko , de la festena kriado atingis ilin cxiam malpli klare .
Al Ligia=sxajnis , ke oni elsxiris sxin el infero kaj elportis en la luman mondon de Dio .
Ekzistis tamen io ekster tiu abomena triclinium .
Ekzistis la cxielo , la matenrugxo , la lumo kaj la trankvilo .
La knabinon kaptis subita ploro kaj , premante sin al la sxultro de la grandegulo , sxi komencis ripeti plor- gxeme : -L Ni iru hejmen , Ursus !
hejmen , al la Aulusoj !
-R Ni iros , -L respondis Ursus .
Dume tamen ili trovigxis en malgranda atrium , apartenanta al la logxejo de Acte .
Tie Ursus sidigis Ligian sur marmoran benkon , proksime=de la fontano , kaj Acte komencis sxin trankviligi kaj instigi al dormo , certigante , ke cxi momente nenio sxin minacas , cxar la ebriaj festenanoj dormos post la festeno gxis la vespero .
Sed Ligia dum longa tempo ne volis trankviligxi , kaj , preminte la tempiojn per la manoj , ripetis , kiel infano : -R Hejmen !
Al la Aulusoj !
Ursus estis preta . Cxe la pordegoj staras , vere , pretorianoj , sed li ja iel trairos .
La soldatoj ne haltigas elirantojn .
Antaux la arko svarmas portiloj .
Homoj komencos eliri grandare .
Neniu ilin haltigos .
Ili eliros kune kun la amaso kaj iros rekte hejmen .
Cetere , kio gravas pli !
Kiel la regxidino ordonas , tiel devas esti .
Por tio li ja estas cxi=tie .
Kaj Ligia ripetis : -L Jes , Ursus , ni eliros .
Sed Acte devis havi prudenton por ili ambaux .
Ili eliros !
jes ! Neniu ilin haltigos .
Sed forkuri el la domo de la cezaro estas malpermesite , kaj kiu tion faras , ofendas lian majeston .
Ili eliros , sed vespere centuriestro fronte de soldatoj alportos mortverdikton al Aulus , al Pomponia=Graecina , Ligian prenos ree en la palacon , kaj tiam restos por sxi nenia savrimedo .
Se la Aulusoj akceptos sxin en sian hejmon , morto atendas ilin sendube .
La manoj de Ligia falis .
Estis nenia rimedo .
Sxi devis elekti inter la pereo de la Aulusoj kaj la propra .
Irante al la festeno , sxi esperis , ke Vinicius kaj Petronius elpetos sxin de la cezaro kaj redonos al Pomponia , nun sxi tamen sciis , ke gxuste ili instigis la cezaron forpreni sxin de la Aulusoj .
Estis neniu rimedo .
Nur miraklo povis savi sxin el tiu abismo . Miraklo kaj la dia potenco .
-L Mi auxdis , -R diris Acte .
Kaj dismetinte la manojn , sxi eksilentis .
La malespero , kun kiu Ligia=parolis , ne trovis en sxi ehxon .
Sxi mem estis ja amatino de Nero .
Sxia koro , kvankam bona , ne sciis suficxe senti la hontindecon de tia rilato .
Kiel estinta sklavino , sxi tro alkutimigxis al la legxoj de sklaveco , kaj krom tio gxis nun sxi amis Neron .
Se li volus al sxi reveni , sxi etendus al li la brakojn , kiel al sia felicxo .
Vidante nun klare , ke Ligia devas aux igxi amatino de la juna kaj bela Vinicius , aux elmeti sin mem kaj la Aulusojn al pereo , sxi simple ne komprenis , kiel la knabino povis heziti .
-L En la domo de la cezaro , -R sxi diris post momento , -L vi ne estus pli sekura ol en la domo de Vinicius .
Kaj ne venis al sxi la penso , ke kvankam sxi diris la veron , sxiaj vortoj signifis : pacigxu kun la sorto kaj igxu konkubino de Vinicius .
" Sed al Ligia , kiu sentis ankoraux sur la busxo liajn kisojn , plenajn de besta pasio kaj brulantajn , kiel karbo , la sango ekfluis en la vizagxon pro honto cxe la nura rememoro pri ili .
Acten mirigis sxia eksplodo . -L Cxu Vinicius , -R sxi demandis , -L estas de vi tiel malamata ?
Sed Ligia ne povis respondi , cxar denove kaptis sxin ploro .
Acte alpremis sxin al la brusto kaj komencis trankviligi .
Ursus=spiris peze kaj kunpremis la grandegajn pugnojn , cxar , amante kun hunda fideleco sian regxidinon , li ne povis elporti la vidon de sxiaj larmoj .
En lia liga , duonsovagxa koro naskigxis la deziro reveni en la festenejon , sufoki Viniciuson kaj , se necese , ankaux la cezaron , li timis tamen proponi al sia sinjorino tian servon , ne estante certa , cxu tia ago , kiu komence sxajnis al li treege simpla , konvenas al konfesanto de la krucumita Sxafido .
Kaj Acte , kvietiginte Ligian , komencis denove demandi : -R Cxu li estas de vi tiel malamata ?
-L Ne , -R diris Ligia , -L mi ne rajtas lin malami , cxar mi estas kristanino .
-R Mi scias , Ligia .
Mi scias ankaux el la leteroj de Pauxlo el Tarso , ke vi , kristanoj , ne rajtas malhonorigxi , nek timi morton pli=ol pekon , sed diru al mi , cxu via instruo permesos kauxzi morton ?
-L Ne .
-R Kiel do vi povas venigi vengxon de la cezaro sur la domon de la Aulusoj ?
Sekvis momento de silento .
Abismo sen fundo malfermigxis denove antaux Ligia .
Kaj la juna liberigitino parolis plu : -L Mi demandas , cxar mi bedauxras vin , mi bedauxras la bonan Pomponian , kaj Auluson , kaj ilian infanon .
Mi longe vivas en cxi=tiu domo , kaj mi scias , kion minacas la kolero de la cezaro .
Ne !
Vi ne povas forkuri el cxi=tie .
Nur unu rimedo restas al vi : petegi Viniciuson , ke li redonu vin al Pomponia .
Sed Ligia malsuprensxovis sin sur la genuojn por petegi iun alian .
Ursus ankaux surgenuigxis , kaj ambaux komencis pregxi en la domo de la cezaro , cxe la matenrugxo .
Acte la unuan fojon vidis tian pregxon kaj ne povis deturni la okulojn de Ligia , kiu , turnita al sxi profile , kun levita kapo kaj manoj , rigardis la cxielon , kvazaux atendante de tie helpon .
La tagigxo versxis lumon sur sxiajn malhelajn harojn kaj sur la blankan peplum , speguligxis en la pupiloj , kaj , tuta en brilo , sxi mem aspektis kiel lumo .
En sxia paligxinta vizagxo , en la malfermita busxo , en la levitaj manoj kaj okuloj oni vidis ian superteran ekstazon .
Kaj Acte nun komprenis , kial Ligia povis igxi nenies konkubino .
Antaux la iama amatino de Nero flankenigxis kvazaux rando de vualo , kovranta mondon tute alian ol tiu , al kiu sxi kutimis .
Mirigis sxin tiu pregxo , tie=cxi , en la domo de krimo kaj senhonto .
Antaux momento sxajnis al sxi , ke ekzistas por Ligia neniu savrimedo , sed nun sxi komencis kredi , ke povas okazi io eksterordinara , ke venos ia helpo , tiel potenca , ke la cezaro mem ne povos gxin rezisti , ke el la cxielo malsuprenvenos ia flugilhava armeo helpe al la knabino , aux ke la suno substernos al sxi siajn radiojn kaj tiros al si .
Sxi auxdis jam pri multaj mirakloj inter la kristanoj , kaj pensis nun , ke videble cxio tio estas vero , se Ligia tiel pregxas .
Kaj Ligia levigxis fine kun vizagxo lumigita de espero , Ursus ankaux levigxis , kaj kauxrinte apud la benko , li rigardis sian sinjorinon , atendante sxiajn vortojn .
La okuloj de Ligia nebuligxis kaj post momento du grandaj larmoj ruligxis malrapide sur sxiaj vangoj .
-R Dio benu Pomponian kaj Auluson , -L sxi diris .
-R Mi ne rajtas ilin pereigi , do mi neniam revidos ilin .
Poste , turninte sin al Ursus , sxi komencis paroli al li , ke li sola restis al sxi en la mondo , ke li devas nun esti sxia patro kaj zorganto .
Ili ne povas sercxi rifugxon cxe la Aulusoj , cxar tio venigus sur ilin koleron de la cezaro .
Sed sxi ankaux ne povas resti en la domo de la cezaro , nek cxe Vinicius .
Ursus do prenu sxin , konduku el la urbo kaj kasxu ie , kie sxin trovos nek Vinicius , nek liaj servistoj .
Sxi iros kun li cxien , ecx trans marojn , ecx trans montojn , al barbaroj , kie oni ne auxdis la nomon de Romo kaj kien ne atingas la povo de la cezaro .
Li prenu sxin kaj savu , cxar li sola restis al sxi .
La ligo estis preta kaj , signe de obeo , kliniginte , li cxirkaux- prenis sxiajn piedojn .
Sed sur la vizagxo de Acte , kiu atendis miraklon , bildigxis disrevigxo .
Nur tion kauxzis do tiu pregxo ?
Forkuri el la domo de la cezaro signifas plenumi krimon de ofendo de lia majesto , kiu devas esti vengxita , kaj ecx se Ligia sukcesus kasxi sin , la cezaro vengxos kontraux la Aulusoj .
Se sxi volas forkuri , sxi forkuru el la domo de Vinicius .
Tiam la cezaro , kiu nevolonte okupigxas per fremdaj aferoj , eble ecx ne volos helpi al Vinicius en la sercxado , kaj cxiuokaze ne estos plenumita krimo de ofendo de la majesto .
Sed Ligia gxuste tiel pensis .
La Aulusoj ecx ne scios , kie sxi estas , ecx ne Pomponia .
Sxi forkuros tamen ne el la domo de Vinicius , sed elvoje .
Li diris al sxi en sia ebrieco , ke vespere li sendos por sxi siajn sklavojn .
Li diris sendube la veron , kiun li ne konfesus , se li estus sobra .
Videble li mem , aux eble kune kun Petronius , parolis antaux la festeno kun la cezaro kaj havigis de li la promeson , ke morgaux matene li transdonos sxin .
Kaj se hodiaux ili ecx forgesus , ili sendos por sxi morgaux .
Sed Ursus savos sxin .
Li venos , elportos sxin el la portilo , kiel li sxin elportis el la triclinium , kaj ili iros en la mondon .
Al Ursus neniu kapablos rezisti . Al li ne rezistus ecx tiu terura luktisto , kiu hieraux luktis en la triclinium .
Sed cxar Vinicius povas sendi tre multe da sklavoj , tial Ursus iros tuj al la episkopo , Linnus , por peti konsilon kaj helpon .
La episkopo kompatos sxin , ne lasos en la manoj de Vinicius , kaj ordonos al kristanoj iri kun Ursus kaj savi sxin .
Ili rekaptos sxin kaj forkondukos , kaj poste Ursus scios elirigi sxin el la urbo kaj kasxi ie de la roma potenco .
Kaj sxia vizagxo denove komencis kovri sin per rozkoloro kaj ridi .
Kuragxo denove sxin plenigis , kvazaux la espero de savo estus jam igxinta realajxo .
Subite sxi jxetis la brakojn cxirkaux la kolon de Acte kaj , almetinte sian belegan busxon al sxia vango , komencis flustri : -L Vi ne perfidos nin , Acte , cxu ne ?
Sed la bluaj , infanaj okuloj de la grandegulo brilis de felicxo .
Jen , li sciis nenion elpensi , kvankam li strecxis sian mizeran kapon , sed tian aferon li ja scipovos .
Li iros al la episkopo , cxar la episkopo legas en la cxielo , kion oni devas fari , kaj kion oni ne devas .
Sed kolekti kristanojn li scius cxiuokaze .
Cxu li ne havas suficxe da konatoj , sklavoj , gladiatoroj kaj liberaj homoj , kaj en Suburra , kaj trans la pontoj ?
Li kolektus milon , kaj du milojn da ili .
Li rekaptos sian sinjorinon , kaj elkonduki sxin el la urbo li ankaux scipovos , kaj iri kun sxi li scipovos .
Ili iros ecx al la fino de la mondo , ecx tien , el kie ili venis , kaj kie neniu auxdis pri Romo .
Tiam li komencis rigardi antaux sin , kvazaux volante vidatingi iajn aferojn pasintajn kaj treege malproksimajn , poste li komencis paroli : -L En arbaregon ?
Ho , kia arbarego , kia arbarego !
Sed post momento li forskuis de si la viziojn : Jen , li tuj iros al la episkopo , kaj vespere kun ia cento da homoj li jam embuskos la portilon .
Kaj konduku gxin tiam ne nur sklavoj , sed ecx pretorianoj !
! Neniu jam prefere sxovu sin sub lian pugnon , ecx en fera armilo ... Cxar cxu fero estas tiel forta ?
Se oni dece frapos feron , la kapo sub gxi ne eltenos la frapon !
Sed Ligia kun grandega kaj kune infana seriozeco levis supren la fingron .
-R Ursus ! ne mortigu , -L sxi diris .
La ligo metis sian manon , similan al bastonego , sur la malantauxan parton de la kapo kaj komencis , murmurante , froti la nukon kun grandega embaraso : Li ja devas rekapti sxin ...
sian lumon ...
Sxi mem diris , ke nun estas lia vico ...
Li atentos , kiom li povos .
Sed se gxi okazus senvole ?
Li ja devas sxin rekapti !
Nu , se gxi okazus , li tiel pentofaros , tiel petos pardonon de la Senkulpa=Sxafido , ke la Krucumita=Sxafido indulgos lin , mizeran ...
Li ja ne volus ofendi la Sxafidon , nur la manojn li havas tiel pezajn ...
Granda kortusxo bildigxis sur lia vizagxo , sed volante gxin kasxi , li riverencis kaj diris : -R Do mi iras al la sankta episkopo .
Kaj Acte , cxirkauxpreninte la kolon de Ligia , komencis plori ...
Ankoraux foje sxi komprenis , ke ekzistas iu mondo , kie ecx en sufero estas pli da felicxo ol en cxiuj luksoj kaj gxuoj de la cezara domo , ankoraux foje fende malfermigxis antaux sxi pordo al lumo , sed samtempe sxi sentis , ke sxi ne indas trairi tiun pordon .
CxAPITRO=IX La koro de Ligia=premis sin pro sopiro je Pomponia=Graecina , kiun sxi amis per la tuta animo , kaj je la tuta domo de la Aulusoj , tamen sxia malespero pasis .
Sxi sentis ecx certan dolcxecon , pensante , ke jen sxi oferas por sia Vero la bonstaton kaj komforton kaj akceptas vagan , nekonatan vivon .
Eble estis en tio iom da infana scivolo , kia estos tiu vivo , for , en malproksimaj landoj , inter barbaroj kaj sovagxaj bestoj , estis tamen pli multe da profunda kaj fidanta kredo , ke sxi agas tiel , kiel ordonis la dia Majstro , kaj ke de nun Li mem zorgos pri sxi , kiel pri obea kaj fidela infano .
Kaj en tiu kazo kia malbono povas sxin trafi ?
Se venos iaj suferoj , sxi elportos ilin en Lia nomo .
Se venos neatendita morto , Li prenos sxin , kaj iam , kiam mortos Pomponia , ili estos kune dum la tuta eterneco .
Multfoje , ankoraux en la domo de la Aulusoj , sxi afliktis sian infanan kapeton , ke sxi , kristanino , povas nenion fari por tiu Krucumito , pri kiu Ursus=parolis kun tia kortusxo .
Sed nun la momento venis !
Ligia sentis sin preskaux felicxa kaj komencis rakonti pri sia felicxo al Acte , kiu tamen ne povis sxin kompreni .
Forlasi cxion , forlasi la domon , bonstaton , la urbon , gxardenojn , templojn , portikojn , cxion , kio estas bela , forlasi la sunan landon kaj la proksimajn homojn , kaj kial ?
Por kasxi sin de amo de juna kaj bela kavaliro ?
... Cxio tio ne povis eniri en la kapon de Acte .
En momentoj sxi sentis , ke tio estas prava , ke povas ecx esti en tio ia grandega , mistera felicxo , sed sxi ne povis klare konsciigi tion al si , tiom pli , ke antaux Ligia estis ankoraux travivajxo , kiu povis malbone finigxi , kaj en kiu sxi povis simple perdi la vivon .
Acte estis denature timema kaj kun maltrankvilo sxi pens is pri tio , kion la vespero povas alporti .
Sed sxi ne volis paroli al Ligia pri sia timo , kaj cxar intertempe plenlume tagigxis kaj la suno enrigardis en la atrium , sxi komencis inklinigi sxin al ripozo , necesa post la sendorme pasigita nokto .
Ligia ne kontrauxstaris , kaj ili ambaux eniris en cubiculum , kiu estis vasta kaj lukse arangxita , pro la iamaj rilatoj inter Acte kaj la cezaro .
Tie ili kusxigxis unu apud la alia , sed Acte , malgraux la laceco , ne povis endormigxi .
Delonge sxi estis malgaja kaj malfelicxa , sed nun komencis sxin kapti ia maltrankvilo , kiun sxi neniam spertis antauxe .
Gxis tiam la vivo nur sxajnis al sxi peza kaj senmorgauxa , nun gxi sxajnis al sxi subite malnobla .
En sxia kapo naskigxis cxiam pli granda hxaoso .
La pordo al la lumo komencis denove jen fermi sin , jen sin malfermi .
Sed en la momentoj , kiam gxi sin malfermis , la lumo blindigis sxin tiel , ke sxi nenion vidis klare .
Sxi nur divenis pli gxuste , ke tiu lumeco entenas ian felicxon simple senliman , kompare kun kiu cxio alia estas tiagrade senvalora , ke se , ekzemple , la cezaro forigus Poppaean kaj ree ekamus sxin , Acten , ecx tio estus vantajxo .
Subite venis al sxi la ideo , ke tiu cezaro , kiun sxi amis kaj kiun malgrauxvole sxi konsideris ia duondio , estas iu tiel mizera kiel cxiu el la sklavoj , kaj tiu palaco kun kolonaroj el numida marmoro estas io ne pli valora ol amaso da sxtonoj .
Sed fine tiuj sentoj , kiujn sxi ne povis al si konsciigi , komencis sxin turmenti .
Sxi penis endormigxi , sed , mordata de maltrankvilo , ne povis .
Fine , kredante ke Ligia , super kiu pendis tiom da dangxeroj kaj necerteco , ankaux ne dormas , sxi turnis sin al sxi por paroli pri sxia vespera forkuro .
Sed Ligia=dormis trankvile .
En la malluman cubiculum , tra nesuficxe precize surtirita kurteno , enfalis kelkaj helaj radioj , en kiuj flugturnigxis ora polvo .
Cxe ilia lumo Acte rimarkis sxian delikatan vizagxon , apogitan sur la nuda brako , la fermitajn okulojn kaj iom malfermitan busxon .
Sxi spiris egalritme , sed tiel , kiel oni spiras en dormo .
-L Sxi dormas , sxi povas dormi !
-R pensis Acte , -L sxi ja estas ankoraux infano .
Tamen post momento venis en sxian kapon la penso , ke tiu infano preferas tamen forkuri ol igxi amatino de Vinicius , ke sxi preferas mizeron ol malhonoron , vagan vivon ol luksan domon cxe Carinae ol belajn vestojn , juvelojn kaj festenojn , sonojn de liutoj kaj citroj .
-R Kial ?
Kaj sxi komencis rigardi Ligian , kvazaux volante trovi respondon en sxia dormlulata vizagxo .
Sxi rigardis sxian puran frunton , la serenajn arkojn de la brovoj , la duone malfermitan busxon , la knabinan bruston movatan de trankvila spiro , post tio sxi pensis denove : -L Kiel diferenca sxi estas de mi !
Kaj Ligia=sxajnis al sxi io mirinda , ia dia vizio , iu amelektita de dioj , centloble pli bela ol cxiuj floroj en la gxardeno de la cezaro kaj cxiuj skulptajxoj en lia palaco .
Sed en la koro de la grekino ne estis envio .
Kontrauxe , je la penso pri la dangxeroj , kiuj minacis la knabinon , kaptis sxin granda kompato .
Naskigxis en sxi ia patrina sento ;
Ligia=sxajnis al sxi ne nur belega , sed ankaux tre amata , kaj proksimiginte la busxon al sxiaj malhelaj haroj , sxi komenis ilin kisi .
Ligia dume dormis trankvile , kvazaux hejme , sub la zorgado de Pomponia=Graecina .
Kaj sxi dormis suficxe longe .
La tagmezo jam pasis , kiam sxi malfermis siajn bluajn okulojn kaj komencis cxirkauxrigardi tra la cubiculum kun grandega miro .
Mirigis sxin videble , ke sxi ne estas hejme , cxe la Aulusoj .
-R Cxu tio estas vi , Acte ?
-L sxi diris fine , rimarkinte en la krepusko la vizagxon de la grekino .
-R Mi , Ligia .
-L Cxu jam estas vespero ?
-R Ne , infano , sed la tagmezo jam pasis .
-L Kaj Ursus ne revenis ?
-L Vere .
Post tio ili forlasis la cubiculum kaj iris en banejon , kie , baninte Ligian , Acte kondukis sxin al matenmangxo , kaj poste en la palacajn gxardenojn , kie oni devis timi nenian dangxeran renkonton , cxar la cezaro kaj liaj plej eminentaj korteganoj dormis ankoraux .
La gxardenoj estis senhomaj ;
tie kaj ie laboris kun fosiloj en la manoj sklavoj , duonvocxe kantantaj kantojn ;
aliaj , al kiuj oni donis momenton da ripozo , sidis apud lagetoj aux en ombro de kverkoj , en tremantaj lumetoj , penetrantaj tra la folioj ;
aliaj fine sursxprucis rozojn aux palviolajn safranflorojn .
Acte kaj Ligia=promenis suficxe longe , rigardante cxiujn mirindajxojn de la gxardenoj , kaj kvankam mankis al Ligia la libereco de la penso , sxi estis ankoraux tro infana por povi kontrauxstari la intereson , scivolon kaj admiron .
Venis ecx en sxian kapon la ideo , ke se la cezaro estus bona , tiam en tia palaco kaj en tiaj gxardenoj li povus esti tre felicxa .
Sed fine , iom lacaj , ili sidigxis sur benko , preskaux tute kasxita en cipresa densajxo , kaj komencis paroli pri tio , kio plej multe pezis sur iliaj koroj , tio estas pri la vespera forkuro de Ligia .
Acte estis multe malpli trankvila ol Ligia pri la sukceso de tiu forkuro .
En momentoj ecx sxajnis al sxi , ke tio estas freneza plano , kiu ne povas sukcesi .
Sxi sentis cxiam pli grandan kompaton por Ligia .
En sxian kapon venis ankaux la ideo , ke centoble malpli dangxere estus peni pacigi Viniciuson .
Post momento sxi komencis demandi Ligian , kiel longe sxi konas Viniciuson , kaj cxu sxi ne supozas , ke li eble lasus sin moligi kaj redonus sxin al Pomponia .
Sed Ligia skuis malgaje sian malhelan kapeton .
-R Ne . En la domo de la Aulusoj=Vinicius estis alia , tre bona , sed de la hierauxa festeno mi timas lin kaj preferas forkuri al la ligoj .
-R Jes , -L respondis Ligia , klinante la kapon .
-R Vi ja ne estas sklavino , kiel mi estis , -L diris Acte post momenta pripenso .
-R Vinicius=povus vin edzinigi .
Vi estas garantiulino kaj filino de la regxo de la ligoj .
La Aulusoj amas vin kiel propran infanon , kaj mi estas certa , ke ili prete akceptus vin kiel filinon .
Vinicius=povus vin edzinigi .
Sed sxi respondis ankoraux pli mallauxte kaj malgaje : -L Mi preferas forkuri al la ligoj .
-R Ligia , cxu vi volas , ke mi tuj iru al Vinicius , veku lin , se li dormas , kaj diru tion , kion mi diras nun al vi ?
Jes , mia kara , mi iros al li kaj diros : Vinicius , sxi estas regxa filino kaj amata infano de la glora Aulus ;
se vi amas sxin , redonu sxin al la Aulusoj kaj poste prenu sxin , kiel edzinon , el ilia domo .
La knabino tamen respondis per vocxo jam tiel mallauxta , ke Acte apenaux povis auxdi : -L Mi preferas al la ligoj .
Kaj du grandaj larmoj pendis sur sxiaj mallevitaj okulharoj .
Sed la pluan interparolon interrompis brueto de proksimigxantaj pasxoj , kaj antaux=ol Acte havis tempon vidi , kiu venas , antaux la benko aperis Sabina=Poppaea kun malgranda sklavina sekvantaro .
Du sklavinoj tenis super sxia kapo tufojn de strutaj plumoj , fiksitajn sur oraj stangoj , per kiuj ili ventumis sxin facile kaj sxirmis kontraux la ankoraux brulanta auxtuna suno , dum antaux sxi etiopino , nigra kiel ebono , kun pufaj mamoj , kvazaux sxvelintaj de lakto , portis sur la brakoj infanon , cxirkauxvolvitan per purpura tuko kun oraj frangxoj .
Acte kaj Ligia levigxis , kredante , ke Poppaea pasos preter la benko , ne turninte al ili atenton , sed sxi haltis antaux ili kaj diris : -R Acte , la sonoriletoj , kiujn vi alkudris al la icuncula ( pupo ) , estis malbone alkudritaj ;
la infano desxiris unu kaj portis al la busxo ;
felicxe , Lilith rimarkis tion suficxe frue .
-L Pardonu , dia , -R respondis Acte , krucigante la manojn sur la brusto kaj klinante la kapon .
Sed Poppaea=komencis rigardi Ligian .
-L Kiu estas cxi=tiu sklavino , -R sxi demandis post momento .
-R Kaj sxi venis vin viziti ?
-L Ne , auxgustino .
De antauxhieraux sxi logxas en la palaco .
-R Pro kies ordono ?
-L Pro la ordono de la cezaro ...
Poppaea=komencis ankoraux pli atente rigardi Ligian , kiu staris antaux sxi kun klinita kapo , jen levante pro sciemo siajn radiajn okulojn , jen denove kovrante ilin per la palpebroj .
Subita sulko aperis inter la brovoj de la auxgustino .
Jxaluza pri la propra beleco kaj pri la regado , sxi vivis en sencxesa timo , ke iam iu felicxa rivalino pereigos sxin , kiel sxi pereigis Octavian .
Tial cxiu bela vizagxo en la palaco vekis en sxi suspekton .
Per okulo de spertulino sxi ekzamenis unurigarde la tutan figuron de Ligia , taksis cxiun detalon de sxia vizagxo , kaj ektimis .
Sxi estas simple nimfo , -R sxi diris al si . Sxin naskis Venuso mem .
Kaj subite venis en sxian kapon la penso , kiu gxis nun venis al sxi neniam , cxe vido de neniu belulino : ke sxi estas multe pli agxa !
Ekvilibris en sxi la vundita memamo , kaptis sxin maltrankvilo kaj diversaj timoj rapide trairis sxian kapon .
Eble Nero sxin ne vidis , aux eble , rigardante tra la smeraldo , li ne gxuste taksis sxin .
Sed kio povas okazi , se li renkontos sxin tage , cxe sunlumo , tiel belegan ?
... Plie , sxi ne estas sklavino , sxi estas regxa filino , el barbara gento , vere , sed regxa filino !
Dioj senmortaj !
Sxi estas same bela kiel mi , kaj pli juna !
" La sulko inter sxiaj brovoj igxis ankoraux pli granda , kaj la pupiloj el sub la oraj okulharoj brilis per malvarma brilo .
Sed , turninte sin al Ligia , sxi komencis demandi kun sxajna trankvileco : -L Cxu vi parolis kun la cezaro ?
-R Ne , auxgustino .
-L Kial vi preferas esti cxi=tie ol cxe la Aulusoj ?
-R Mi ne preferas , sinjorino .
-L Kaj vi dezirus reveni al Pomponia ?
La lastan demandon Poppaea faris per vocxo pli mola kaj pli milda , do en la koron de Ligia=penetris espero .
-R Jes , sinjorino .
Vinicius estas sendonta por mi ankoraux hodiaux siajn sklavojn , sed vi , bona , vi kompatu min .
Dirinte tion , sxi klinis sin , kaj kaptinte la randon de la vesto de Poppaea , atendis sxian vorton kun batanta koro .
Poppaea rigardis sxin momente kun vizagxo lumigita de malbona rideto , post kio sxi diris : -L Do mi promesas al vi , ke ankoraux hodiaux vi igxos sklavino de Vinicius .
Kaj sxi foriris , kiel fantomo belega , sed malbona .
La orelojn de Ligia kaj Acte atingis nur krio de la infano , kiu ial komencis plori .
La okuloj de Ligia ankaux plenigxis per larmoj , sed post momento sxi prenis la manon de Acte kaj diris : -R Ni reiru .
Helpon ni atendu nur el tie , el kie gxi povas veni .
Kaj ili revenis en la atrium , kiun ili ne forlasis plu gxis la vespero .
Kiam li alturnigxis kaj kiam sklavoj enportis kvaroblajn mecxlampojn kun grandegaj flamoj , ili ambaux estis tre palaj .
Ilia interparolo sxiris sin cxiumomente .
Ambaux auxskultis , cxu iu ne proksimigxas .
Ligia ripetis sencxese , ke kvankam kun bedauxro sxi forlasas Acten , sed tamen , cxar Ursus jam atendas sendube en mallumo , sxi preferus , ke cxio okazu hodiaux .
Tamen pro emocio sxia spiro igxis pli rapida kaj pli lauxta .
Acte febre kolektis juvelojn , kiujn sxi povis , kaj ligante ilin en la randon de la peplum , petegis Ligian , ke sxi ne malakceptu tiun donacon kaj rimedon de forkuro .
En momentoj regis profunda silento , plena de auxdotrompoj .
Al ambaux sxajnis , ke ili auxdas jen ian flustron trans la kurteno , jen malproksiman ploron de infano , jen bojadon de hundoj .
Subite la kurteno de la vestiblo movigxis sen bruo , kaj alta , malhela homo kun vizagxo signita de variolo , aperis , kiel spirito , en la atrium .
Ligia en unu momento rekonis Atacinuson , liberigiton de Vinicius , kiu venis en la domon de Aulus .
La lipoj de la knabino igxis tute blankaj .
-R Mi iras , -L sxi diris .
Kaj sxi jxetis adiauxe la brakojn cxirkaux la kolon de Acte .
CxAPITRO=X La domo de Vinicius efektive estis ornamita de mirta verdajxo kaj hederoj , el kiuj oni faris plektajxojn sur la muroj kaj super la pordoj .
: ojn oni cxirkauxigis per volvigxantaj vinberbrancxoj .
En la atrium , super kies malfermajxo oni surtiris lanan purpuran kurtenon sxirme kontraux la nokta malvarmo , estis lume kiel en tago .
Brulis okoblaj kaj dekduflamaj mecx- lampoj , havantaj la formojn de vazoj , arboj , bestoj , birdoj aux statuoj , tenantaj lampojn , plenigitajn per bonodora olivoleo , skulpitaj el alabastro , el marmoro , el origita korinta kupro , ne tiel mirindaj , kiel la fama kandelingo el la templo de Apolono , uzata de Nero , sed belegaj kaj skulptitaj de famaj majstroj .
Kelkaj el la mecxlampoj estis sxirmitaj per aleksandriaj vitrajxoj aux diafanaj teksajxoj el apud Induso , rugxaj , bluaj , flavaj , violaj , tiel ke la tuta atrium estis plena de diverskoloraj radioj .
Cxie sentigxis la odoro de nardo , al kiu Vinicius alkutimigxis kaj kiun li eksxatis en la oriento .
La fundo de la domo , kie svarmis virinaj kaj viraj figuroj de sklavoj , ankaux brilis de lumo .
En la triclinium tablo estis preta por kvar personoj , cxar la festenon , krom Vinicius kaj Ligia , estis partoprenontaj Petronius kaj Chrysothemis .
Vinicius sekvis en cxio la vortojn de Petronius , kiu konsilis al li ne iri por venigi Ligian , sed sendi Atacinuson kun la permeso , ricevita de la cezaro , kaj mem akcepti sxin hejme , kaj akcepti afable , ecx kun signoj de respekto .
-R Hieraux vi estis ebria , -L li diris .
-R Mi vidis vin : vi kondutis al sxi kiel sxtonministo el la Albana montaro .
Ne estu tro insista kaj memoru , ke bonan vinon oni devas trinki malrapide .
Chrysothemis havis pri tio propran , iom alian opinion , sed Petronius , nomante sxin sia vestpastrino kaj sia kolombineto , komencis klarigi al sxi la diferencon , kiu estas inter lerta cirka cxaristo kaj knabo , kiu unuafoje suriras kvadrigon .
Poste , turninte sin al Vinicius , li parolis plu : -R Akiru sxian fidon , gajigu sxin , estu grandanima por sxi .
Mi ne volus vidi malgajan festenon .
Jxuru ecx al sxi je Hadeso , ke vi revenigos sxin al Pomponia , kaj gxi estos jam via afero , ke sxi preferu morgaux resti ol reveni .
Poste , montrante al Chrysothemis , li aldonis : -L Mi de kvin jaroj cxiutage kondutas pli=malpli tiel same al tiu mia timema turtino , kaj mi ne povas plendi pro sxia severeco ...
Chrysothemis responde frapis lin per ventumilo el pavaj plumoj kaj diris : -R Cxu mi ne rezistis al vi , satiruso !
-L Pro mia antauxinto ...
-R Cxu vi ne estis cxe miaj piedoj ?
-L Por meti ringojn sur iliajn fingrojn .
Chrysothemis rigardis pretervole siajn piedojn , sur kies fingroj efektive fajris briloj de juveloj , kaj ambaux ili komencis fidi .
Sed Vinicius ne auxskultis iliajn kontrauxparolojn .
Lia koro batis maltrankvile sub la desegnoricxa vesto de siria pastro , per kiu li ornamis sin por akcepti Ligian .
-R Ili devus jam eliri el la palaco , -L li diris , kvazaux parolante al si mem .
-R Ili devus , -L respondis Petronius .
-R Eble mi dume rakontu al vi pri la auxguroj de Apolonius el Tiano , aux la historion pri Ruffinus , kiun mi ne finis , mi ne memoras kial .
Sed Viniciuson malmulte interesis Apolonius el Tiano , same kiel la historio de Ruffinus .
Lia penso estis cxe Ligia ;
kaj kvankam li sentis , ke pli bele estis akcepti sxin hejme ol iri kiel virinkaptisto en la palacon , li tamen kelkfoje bedauxris , ke li ne iris , nur tial , ke li povus pli frue vidi Ligian kaj sidi apud sxi en mallumo en dupersona portilo .
Dume sklavoj enportis tripiedon , ornamitan per kapoj de virsxafoj , bronzajn pladojn kun karbo , sur kiun ili komencis gxuti etajn trancxajxojn da mirho kaj nardo .
-L Ili jam turnigxas al Carinae -diris denove Vinicius .
-R Li ne eltenos , elkuros renkonte kaj certe maltrafos ilin , -L kriis Chrysothemis .
Vinicius ridetis senpense kaj diris : -R Ne , mi eltenos .
Sed li komencis movi la nazflankojn kaj spiregi , kion vidante , Petronius levis la sxultrojn .
-L Neniom da filozofio estas en li , ecx ne por sesterco , -R li diris , -L kaj neniam mi faros el tiu filo de Marso homon .
Vinicius ecx ne auxdis : -R Ili estas jam cxe Carinae !
Kaj ili efektive estis turnigxantaj al Carinae .
Sklavoj , nomataj lampadarii , iris fronte , aliaj , nomataj pedisequi , cxe ambaux flankoj de la portilo , kaj Atacinus tuj post gxi , estrante la irantaron .
Sed ili antauxeniris tre malrapide , cxar la lanternoj en la tute nelumigita urbo malsuficxe heligis la vojon .
Krom tio la stratoj proksime=de la palaco estis senhomaj -L apenaux tie kaj ie preterpasis iu kun lanterno -R sed , kontrauxe , pli malproksime ili estis neordinare movoplenaj .
Preskaux el cxiu flanka strateto eliris homoj , triope , kvarope , cxiuj sen lanternoj , cxiuj en malhelaj manteloj .
Kelkaj marsxis kune kun la irantaro , miksante sin kun la sklavoj , aliaj , en pli grandaj aroj , venis de kontrauxe .
Kelkaj sxancelis sin , kiel ebriaj .
Ligia vidis tra dissxovitaj kurtenoj tiujn malhelajn arojn kaj komencis tremi pro emocio .
Kaptis sxin alterne jen espero , jen timo .
Estas li !
Ursus kaj la kristanoj !
Gxi okazos tuj , -R sxi diris per tremantaj lipoj , -L Ho Kristo , ho Kristo , savu !
" Ecx Atacinus , kiu komence ne atentis tiun neordinaran stratmovadon , komencis fine maltrankvili .
Estis en gxi io stranga .
La lampadarii devis cxiam pli ofte voki : Lokon por la portilo de la nobla tribuno !
" De flanke nekonataj homoj tiel premis la portilon , ke Atacinus=ordonis al la sklavoj peli ilin for per bastonoj .
Subite krio levigxis en la fronto de la irantaro , en unu momento estingigxis cxiuj lumoj .
Cxirkaux la portilo igxis interpremo , tumulto , batalo .
Atacinus=komprenis : gxi estis simple atako .
Kaj kompreninte , li rigidigxis .
Cxiuj sciis , ke la cezaro ofte , por distri sin , faras atakojn kun aro da auxgustanoj , tiel en Suburra kiel en aliaj kvartaloj de la urbo .
Oni sciis , ke kelkfoje li rikoltis en tiuj noktaj ekskursoj tuberojn kaj kontuzojn , sed tiun , kiu sin defendis , renkontis morto , se li ecx estus senatano .
La domo de la vigiloj , kies devo estis gardi ordon en la urbo , ne estis tre malproksime , sed en similaj okazoj la gardistoj sxajnigis , ke ili estas surdaj kaj blindaj .
Dume cxirkaux la portilo bolis ;
homoj komencis lukti , batali , terenjxeti kaj piedpremi unu alian .
La kapon de Atacinus=trafulmis la penso , ke li devas savi antaux cxio Ligian kaj sin mem , kaj la ceteron lasi al la sorto .
Eltirinte do sxin el la portilo , li kaptis sxin sur la brakojn kaj penis forsxteli sin en la mallumo .
Sed Ligia=komencis voki : -R Ursus !
Ursus !
Sxi estis blanke vestita , oni povis do facile sxin rimarki .
Atacinus=komencis per la dua , libera mano rapide kovri sxin per la propra mantelo , kiam subite kvazaux terura prenilego kaptis lian nukon kaj sur lian kapon falis , kiel sxtono , grandega , frakasanta bulo .
Kaj li falis en unu momento , kiel bovo , frapita de batilo , antaux altaro de Jovo .
La sklavoj pliparte kusxis sur la tero , aux savis sin , disbatante sin en densa mallumo kontraux muraj elstarajxoj .
Sur la loko restis nur la portilo , frakasita en la tumulto .
Ursus forportis Ligian al Suburra , liaj kunuloj sekvis lin , grade disigxante dum la vojo .
Sed la sklavoj komencis kolekti sin antaux la domo de Vinicius kaj interkonsenti .
Ili ne kuragxis eniri .
Post mallonga interkonsento ili revenis al la batalloko , kie ili trovis kelkajn senvivajn korpojn , kaj inter ili la korpon de Atacinus .
Tiu=cxi konvulsiis ankoraux , sed post momenta pli forta tremo li stre- cxigxis kaj restis senmova .
Tiam ili kunprenis lin kaj reveninte , haltis denove antaux la pordego .
Oni devis tamen konigi al la sinjoro , kio okazis .
-L Gulo diru , -R komencis flustri kelkaj vocxoj , -L sango fluas de lia vizagxo , kiel de la niaj , kaj la sinjoro lin amas .
Por Gulo estas malpli dangxere ol por la aliaj .
Kaj Gulo , germano , maljuna sklavo , kiu iam vartis Viniciuson kaj estis de li heredita de la patrino , la fratino de Petronius , diris : -R Mi diros , sed ni iru cxiuj kune .
Lia kolero ne falu sur min solan .
Vinicius=komencis jam dume tute senpacienci .
Petronius kaj Chrysothemis priridis lin , sed li marsxis per rapidaj pasxoj tra la atrium , ripetante : -L Ili jam devus veni !
... Ili jam devus veni !
... Kaj li volis iri , sed la du aliaj retenis lin .
Subite tamen en la vestiblo auxdigxis pasxoj ;
en la atrium enkuris grandare la sklavoj , kaj , rapide ekstarinte cxe la muro . komencis ripeti per gxemaj vocxoj : -R Aaaa !
... aa !
Vinicius=saltkuris al ili .
-L Kie estas Ligia !
-ekkriis li per terura , sxangxita vocxo .
-R Aaaa ! !
! ... Tiam Gulo elpasxis antauxen kun sia sangokovrita vizagxo , vokante rapide kaj ploreme : -L Jen sango , sinjoro !
ni defendis sxin !
Jen sango , sinjoro !
Jen sango !
Sed li ne povis fini , cxar Vinicius kaptis bronzan kandelingon kaj per unu frapo frakasis la kranion de la sklavo , poste , preminte sian kapon per la manoj , enigis la fingrojn inter la harojn , ripetante rauxke : -R Me miserum !
Me miserum !
Lia vizagxo igxis rugxblua , la okuloj forkuris sub la frunton , sxauxmo aperis sur lia busxo .
-L Vergojn !
! ! -R li ekmugxis per nehoma vocxo .
-L Sinjoro !
Aaaa !
... kompatu !
-R gxemis la sklavoj .
Sed Petronius levigxis kun esprimo de malplacxo sur la viza- gxo .
-L Ni iru , Chrysothemis !
Li eliris el la atrium , kaj en la tuta domo , ornamita de verdajxo de hederoj kaj preta al festeno , eksonis post momento gxemoj kaj fajfado de vergoj , kiuj dauxris gxis la mateno .
CxAPITRO=XI Tiun nokton Vinicius tute ne enlitigxis .
Ian tempon post la foriro de Petronius , kiam la gxemoj de la skurgxataj sklavoj povis kvietigi nek lian doloron , nek la furiozon , li kolektis aron da aliaj servistoj kaj fronte de ili , jam en malfrua nokto , elkuris por sercxi Ligian .
Li vizitis la eskvilinan kvartalon , poste Suburran , Vicus=Sceleratus kaj cxiujn apudajn stratetojn .
Post tio , cxirkauxirinte Kapitolon , li atingis , tra la ponto de Fabricius , la insulon , kaj trakuris fine la transtibran parton de la urbo .
Sed gxi estis sencela kurado , cxar li mem ne esperis trovi Ligian , kaj se li sercxis sxin , li faris tion cxefe por plenigi per io la teruran nokton .
Efektive li revenis hejmen nur tagigxe , kiam en la urbo komencis jam aperi veturiloj kaj muloj de legomvendistoj kaj kiam bakistoj estis jam malfermantaj siajn vendejojn .
Reveninte , li ordonis forigi la korpon de Gulo , kiun neniu kuragxis movi gxis nun , poste tiujn sklavojn , al kiuj oni forkaptis Ligian , li ordonis sendi en kamparajn punlaborejojn , kio estis puno preskaux pli terura ol morto , fine , jxetinte sin sur remburitan benkon en la atrium , li komencis pensi , kiamaniere li retrovos kaj reprenos Ligian .
Rezigni sxin , perdi sxin , ne revidi sxin plu sxajnis al li neebla , kaj cxe la nura penso pri tio kaptis lin furiozo .
La memvola naturo de la juna soldato unuafoje en la vivo trafis kontraux- staron , alian nerompeblan volon , kaj simple ne povis kompreni , kiel povas okazi , ke iu kuragxas kontrauxmeti sin al lia pasio .
Vinicius=preferus ecx , ke la mondo kaj la urbo falu en rubojn ol ke li ne atingu tion , kion li volas .
Oni forigis kalikon da volupto preskaux de antaux lia busxo , do sxajnis al li , ke estas plenumita io neordinara , vokanta pri vengxo al legxoj diaj kaj homaj .
Sed antaux cxio li ne volis kaj ne povis pacigxi kun la sorto , cxar neniam li ion tiel avidis en la vivo kiel Ligian .
Sxajnis al li , ke li ne kapablos ekzisti sen sxi .
Li ne sciis respondi , kion li farus sen sxi morgaux , kiel li povus travivi la sekvontajn tagojn .
Kelkfoje kaptis lin kontraux sxi kolero , proksima al frenezo .
Li volus havi sxin por sxin bati , treni je la haroj en la cubiculum kaj turmenti sxin , kaj jen ekregis lin grandega sopiro je sxia vocxo , figuro , okuloj , kaj li sentis , ke li estus preta kusxi cxe sxiaj piedoj .
Li vokis sxin , mordis la fingrojn , cxirkauxprenis la kapon per la manoj .
Li kolektis cxiujn fortojn por igi sin pensi trankvile pri sxia reakiro , sed li ne povis .
Lian kapon trakuris miloj da pensoj kaj rimedoj , sed unuj pli frenezaj ol aliaj .
Fine trabrilis gxin la penso , ke neniu alia sxin forkaptis ol Aulus , kaj ke en plej malbona okazo Aulus devas scii , kie sxi kasxas sin .
Kaj li saltlevigxis por kuri en la domon de Aulus .
Se ili ne redonos sxin al li , se ili ne timos minacojn , li iros al la cezaro , akuzos la maljunan komandanton pri malobeo kaj ricevos kontraux li mortverdikton , antauxe tamen li havigos de ili konfeson , kie estas Ligia .
Sed ecx se ili sxin redonos propravole , ecx tiam li vengxos .
Ili akceptis lin , vere , en sian domon kaj flegis , sed gxi estas nenio .
Per tiu sola malbonago ili liberigis lin de cxia dankemo .
Kaj lia vengxema kaj senpardona animo komencis gxui la penson pri la malespero de Pomponia=Graecina , kiam al la maljuna Aulus centuriestro alportos mortverdikton .
Li estis preskaux certa , ke li gxin ricevos .
Petronius helpos lin en tio .
Cetere la cezaro mem nenion rifuzas al siaj kamaradoj auxgustanoj , se nur al rifuzo ne instigas lin persona malsimpatio aux pasio .
Sed subite la koro haltis en li sub la influo de terura supozo . Kaj se la cezaro mem forkaptis Ligian ?
Cxiuj sciis , ke la cezaro ofte sercxas en noktaj atakoj distron en enuo .
Ecx Petronius=partoprenis kelkfoje en tiuj amuzoj .
Ilia cxefa celo estis , vere , kapti virinojn kaj suprenjxeti ilin , gxis sveno , sur soldata mantelo .
Tamen Nero mem nomis kelkfoje tiajn ekskursojn perlosercxado , cxar okazis , ke en la fundo de la kvartaloj , okupataj de svarmanta , malricxa logxantaro , oni trovis veran perlon de cxarmo kaj juneco .
Tiam la sagatio , kiel oni nomis la suprenjxetadon sur soldata mantelo , sxangxis sin en veran forkapton kaj la perlon oni sendis aux sur Palatinon , aux en iun el la sennombraj palacoj de la cezaro , aux fine , la cezaro cedis sxin al iu el siaj kamaradoj .
Tiel povis okazi ankaux kun Ligia .
La cezaro observis sxin dum la festeno , kaj Vinicius ne dubis ecx por momento , ke sxi devis sxajni al li la plej bela el cxiuj virinoj , kiujn li vidis gxis nun .
-R Kiel do povus esti alie ?
Nero havis sxin , vere , cxe si sur Palatino , kaj povis malkasxe sxin reteni , sed , kiel prave diris Petronius , Nero ne havis kuragxon en krimoj kaj , povante agi malkasxe , li cxiam preferis agi kasxe .
Cxifoje povis lin instigi al tio ankaux timo antaux Poppaea .
Al Vinicius venis nun la ideo , ke la Aulusoj eble ne kuragxus perforte forkapti la knabinon , donacitan al li de la cezaro .
Kiu cetere kuragxus ?
Cxu eble tiu grandega ligo kun bluaj okuloj , kiu kuragxis tamen eniri en la triclinium kaj elporti sxin sur la brakoj el la festenejo ?
Sed kien li rifugxus kun sxi , kien li povus sxin konduki ?
Ne , sklavo ne riskus tian entreprenon .
Sekve , tion faris neniu alia ol la cezaro .
Cxe tiu penso la okulojn de Vinicius=vualis mallumo kaj sxvitgutoj kovris lian frunton .
En tiu kazo Ligia estis perdita por cxiam .
Nun li povis , pli prave ol antauxe , ripeti : Vae misero mihi !
La imago prezentis al li Ligian en la brakoj de Nero , kaj la unuan fojon en la vivo li komprenis , ke estas pensoj , kiujn homo simple ne povas elporti .
Nur nun li vidis , kiel li sxin amis .
Kiel dronanto en fulmrapidaj bildoj rememoras sian tutan vivon , tiel li rememoris Ligian .
Li vidis sxin , auxdis cxiun sxian vorton . Li vidis sxin cxe la fontano , li vidis sxin cxe la Aulusoj kaj cxe la festeno .
Denove li sentis sxin proksime , sentis la odoron de sxiaj haroj , la varmon de sxia korpo , la volupton de la kisoj , per kiuj li dispremis dum la festeno sxian senkulpan busxon .
Sxi sxajnis al li centloble pli bela , pli dezirinda , pli dol- cxa , centloble pli sol-elektita el inter cxiuj mortulinoj kaj cxiuj diinoj ol iam ajn antauxe .
Kaj kiam li pensis , ke cxion tion , kio enradikigxis en lian koron , kio igxis lia sango kaj vivo , povus posedi Nero , kaptis lin doloro tute fizika , tiel terura , ke li volus bati per la kapo la murojn de la atrium , gxis li ilin frakasos .
Li sentis , ke li povus frenezigxi kaj ke li frenezigxus sendube , se ne restus al li ankoraux vengxo .
Tiu sola penso estis por li ioma konsolo .
Mi estos via Cassius=Chaerea !
" -L li ripetis al si , pensante pri Nero .
Post momento , kaptinte en la manojn iom da tero el florvazoj , starantaj cxirkaux la impluvium , li faris teruran jxuron , ke li plenumos la vengxon .
Kaj li sentis efektive konsolon .
Li sciis nun por kio vivi kaj per kio plenigi la tagojn kaj noktojn .
Poste , lasinte la ideon iri al la Aulusoj , li ordonis porti sin sur Palatinon .
Dumvoje li pensis , ke se oni ne allasos lin al la cezaro aux volos kontroli , cxu li ne kunhavas armilon , gxi estos pruvo , ke Ligian forkaptis la cezaro .
Li ne prenis tamen armilon .
Li perdis la konscion gxenerale , sed , kiel ordinare la homoj , absorbitaj per unu penso , li konservis gxin en tio , kio koncernis la vengxon .
Li ne volis , ke gxi igxu antauxtempe vana .
Krom tio li deziris antaux cxio vidi Acten , supozante , ke de sxi li povos ekscii la veron .
En momentoj trafulmis lin la espero , ke eble li vidos ankaux Ligian , kaj cxe tiu penso li komencis tremi .
Eble ja la cezaro forkaptis sxin , ne sciante , kiun li forkaptas , kaj hodiaux redonos sxin al li ?
Sed post momento li forjxetis tiun supozon .
Se oni volus resendi sxin al li , oni sxin resendus hieraux .
Acte sola povis cxion klarigi , kaj sxin li devis vidi antaux la aliaj .
Konfirminte sin en sia supozo , li ordonis al la sklavoj plirapidigi la pasxojn , envoje pensante senorde jen pri Ligia , jen pri la vengxo .
Li auxdis , ke pastroj de la egipta diino , Pacht , scipovas venigi malsanon , sur kiun ajn ili volas , kaj li decidis ekscii de ili la rimedon .
En Oriento oni ankaux diris al li , ke la judoj konas iajn sorcxformulojn , per kiuj ili kovras per abscesoj la korpojn de malamikoj .
Li havis hejme , inter siaj sklavoj , dekkelk judojn , do li promesis al si , ke , reveninte , li ordonos ilin vipi , gxis ili malkasxos al li tiun sekreton .
Kun plej granda plezuro li tamen pensis pri mallonga romana glavo , kiu elversxas torentojn da sango , tiajn gxuste , kiaj elsxprucis el Cajus Caligula kaj lasis neforvisxeblajn makulojn sur la portika kolono .
Li estis nun preta murdi la tutan Romon , kaj se iuj ven- gxemaj dioj promesus al li , ke cxiuj homoj formortos , krom li kaj Ligia , li konsentus tion .
Sed la supera centuriestro ridetis al li amike , kaj , proksimigxinte je kelkaj pasxoj , diris : -R Saluton al vi , nobla tribuno .
-L Kio okazis ?
-R demandis Vinicius .
-L La dia malgranda auxgustino subite malsanigxis hieraux .
Gxi estis grava okazo .
La cezaro , kiam naskigxis al li tiu filino , simple frenezis pro felicxo kaj akceptis gxin extra humanum gaudium .
Antauxe ankoraux la senato plej solene rekomendis al la dioj la sinon de Poppaea .
Oni faris votojn kaj arangxis en Antiumo , kie la akusxo okazis , grandiozajn cirkludojn , krom tio oni konstruis templon al du=Fortunoj .
Nero , kiu en nenio sciis gardi la mezuron , senmezure ankaux amis tiun infanon , kaj al Poppaea gxi estis kara almenaux tial , cxar gxi konfirmis sxian pozicion kaj faris sxian influon nerezistebla .
De la sano kaj vivo de la malgranda auxgustino povis dependi la sorto de la tuta imperio , sed Vinicius estis tiel okupita de si mem , per la propra afero kaj la propra amo , ke , preskaux ne turninte atenton al la novajxo de la centuriestro , li respondis : -R Mi volas paroli nur kun Acte .
Kaj li trairis .
Sed Acte ankaux estis okupita cxe la infano kaj li devis longe sxin atendi .
Sxi venis nur cxirkaux tagmezo , kun vizagxo laca kaj pala , kiu je la vido de Vinicius ankoraux pli paligxis .
-L Acte , -R kriis Vinicius , kaptante sxiajn manojn kaj tirante sxin en la mezon de la atrium , -L kie estas Ligia ?
-R Mi volis vin demandi pri tio , -L sxi respondis , rigardante riprocxe en liajn okulojn .
Kaj Vinicius , kvankam li promesis al si , ke li ekzamenos sxin trankvile , denove premis la kapon per la manoj kaj komencis ripeti kun vizagxo tordita de doloro kaj kolero : -R Sxi estas for .
Oni forkaptis sxin en la vojo .
-R La cezaro ne forlasis hieraux la palacon .
-L Je la ombro de via patrino , je cxiuj dioj ! cxu sxi ne estas en la palaco ?
-R Je la ombro de mia patrino , Marcus -L sxi ne estas en la palaco kaj ne la cezaro sxin forkaptis .
Vinicius=ekspiris .
Tio , kio sxajnis al li plej terura , cxesis lin minaci .
-R Sekve , -L li diris , sidigxante sur benkon kaj kunpremante la pugnojn , -R forkaptis sxin la Aulusoj , kaj tial ve al ili !
-L Aulus=Plautius estis cxi=tie hodiaux matene .
Li ne povis paroli kun mi , cxar mi estis okupita cxe la infano ;
-R Li volis deturni de si la suspektojn .
Se li ne scius , kio okazis kun Ligia , li venus sercxi sxin en mian domon .
Dirinte tion sxi iris en la post momento revenis kun la tabuleto , kiun Aulus lasis al sxi .
Vinicius tralegis kaj silentis ;
Acte dume sxajnis legi liajn pensojn en la malserena vizagxo , cxar post momento sxi diris : -R Ne , Marcus .
Okazis tio , kion Ligia mem volis .
-L Vi sciis , ke sxi volas forkuri !
-R eksplodis Vinicius .
Kaj sxi rigardis lin per siaj nebulaj okuloj preskaux severe .
-L Mi sciis , ke sxi ne volas igxi via konkubino .
-L Mi estis antauxe sklavino .
Sed Vinicius ne cxesis ekscitigxi : la cezaro donacis al li Ligian , do li ne bezonas demandi , kio sxi estis antauxe .
Li retrovos sxin ecx sub la tero kaj faros sxin cxio , kio placxos al li .
Jes !
Sxi estos lia konkubino .
Li ordonos sxin vipi , kiomfoje placxos al li .
Kiam sxi enuigos lin , li fordonos sxin al la lasta el siaj sklavoj aux devigos sxin turni muelsxtonojn en siaj posedajxoj en Afriko .
Li ser- cxos sxin nun kaj retrovos nur por sxin rompi , piedpremi kaj humiligi .
Kaj , ekscitante sin cxiam pli , li perdis cxian mezuron gxis tia grado , ke ecx Acte komprenis , ke li minacis pli multe ol li kapablus plenumi , kaj ke per lia busxo parolas kolero kaj sufero .
La suferon sxi kompatus , sed la superplena mezuro elcxerpis sxian paciencon tiel , ke fine sxi demandis lin , kial li venis al sxi ?
Vinicius ne tuj trovis respondon .
Li venis al sxi , cxar li tiel volis , cxar li kredis , ke sxi donos al li iajn informojn , sed , gxuste dirante , li venis nur al la cezaro , kaj ne povante kun li paroli , vizitis sxin .
Ligia , forkurante , malobeis la volon de le cezaro , do li petos la cezaron , ke li ordonu sxin sercxi , ecx se oni devus uzi por tio cxiujn legiojn kaj revizii unu post alia cxiujn domojn en la tuta imperio .
Petronius subtenos lian peton kaj la sercxado estos komencita de hodiaux .
Vinicius sulkigis la brovojn .
-L Kion tio signifas ?
-R li demandis .
-L Auxskultu min , Marcus !
Hieraux mi estis kun Ligia en la cxi tieaj gxardenoj ;
tie ni renkontis Poppaean kaj kun sxi la malgrandan auxgustinon , kiun portis la negrino Lilith .
Vespere la infano malsanigxis , kaj Lilith asertas , ke gxi estis sorcxtrafita , kaj ke la sorcxon jxetis tiu fremdlandulino , kiun ili renkontis en la gxardeno .
Sekvis momento de silento , post kio Vinicius diris : -R Kaj eble sxi sorcxis sxin : min sxi ankaux sorcxis .
-L Lilith certigas , ke la infano ekploris tuj , kiam sxi traportis gxin preter ni .
Vere estas ! gxi ekploris .
Certe oni elportis gxin en la gxardenojn jam malsanan .
Marcus , sercxu sxin mem , kie vi volas , sed antaux=ol la malgranda auxgustino resanigxos , ne parolu pri sxi kun la cezaro , cxar vi faligos sur sxin vengxon de Poppaea .
-R Cxu vi amas sxin , Acte ?
-L demandis Vinicius .
Kaj en la okuloj de la liberigitino ekbrilis larmoj . -R Jes !
mi ekamis sxin . -L Cxar sxi ne repagis al vi per malamo , kiel al mi .
Vinicius saltlevigxis kiel freneza sub la influo de tiuj vortoj .
Malvere !
Sxi malamis lin .
Kiel Acte povas scii !
? Cxu post unutaga konateco Ligia faris al sxi konfeson ?
Kia amo gxi estas , se gxi preferas vagan vivon , malhonoron de malricxeco , necertecon pri morgauxa tago , kaj eble ecx mizeran morton ol florornamitan domon , kie atendas kun festeno la amato !
Li prefere ne auxdu tiajn vortojn , cxar li povas frenezigxi .
Jen , li ne fordonus tiun knabinon por cxiuj trezoroj de tiu=cxi palaco , kaj sxi forkuris .
Kia amo gxi estas , se gxi timas volupton kaj naskas doloron !
Kiu gxin scias ?
Kiu povas gxin kompreni ?
Se li ne esperus sxin retrovi , li dronigus en si glavon !
Amo sin donas , ne forprenas .
Cxe la Aulusoj estis momentoj , kiam li mem kredis proksiman felicxon , sed nun li scias , ke sxi lin malamis , malamas kaj mortos kun malamo en la koro .
" Sed Acte , ordinare timema kaj milda , eksplodis siavice per indigno : Kiel li do penis sxin akiri ?
Anstataux riverence peti sxin de Aulus kaj Pomponia , li ruze forprenis la infanon de la gepatroj .
Li volis sxin fari ne edzino , sed konkubino , sxin , zorgatinon de nobla domo , sxin , regxan filinon .
Kaj li venigis sxin cxi tien , en la domon de krimo kaj malvirto , ofendis sxiajn okulojn per la vido de senhonta festeno ;
li kondutis al sxi kiel al mal- cxastulino .
Cxu li forgesis , kio estas la domo de Aulus kaj kiu estas Pomponia=Graecina , kiu edukis Ligian ?
Cxu li ne havas suficxe da sagxo por diveni , ke ili estas aliaj virinoj ol Nigidia , ol Calvia=Crispinilla , ol Poppaea kaj cxiuj , kiujn li renkontas en la domo de la cezaro ?
Cxu , vidinte Ligian , li ne komprenis tuj , ke sxi estas cxasta knabino , kiu preferas morton ol malhonoron ?
De kie li scias , kiajn diojn sxi konfesas , kaj cxu ne pli purajn , ne pli bonajn ol la voluptema Venuso=aux=Izido , kiun adoras malcxastaj romaninoj ?
Ne , Ligia faris al sxi nenian konfeson , sed diris , ke sxi atendas savon de li , de Vinicius ;
sxi esperis , ke li elpetos por sxi de la cezaro revenon hejmen kaj ke li redonos sxin al Pomponia .
Kaj parolante pri tio , sxi flamis survizagxe , kiel knabino , kiu amas kaj fidas .
Ankaux sxia koro batis por li , sed li mem sxin teruris , fortimigis , indignigis , kaj nun li sercxu sxin pere de cezaraj soldatoj , sed sciu , ke se la infano de Poppaea mortos , sur sxin falos la suspekto , kaj sxia pereo estos neevitebla .
La koleron kaj doloron de Vinicius=komencis trapenetri kortusxo .
La novajxo , ke Ligia lin amis , skuis gxisfunde lian animon .
Li rememoris sxin en la gxardeno cxe la Aulusoj , kiam sxi auxskultis liajn vortojn kun flamoj sur la vizagxo kaj kun okuloj plenaj de lumo .
Eksxajnis al li , ke tiam sxi efektive komencis lin ami , kaj subite cxe tiu penso ekregis lin sento de ia feli- cxo , centoble pli granda ecx ol tiu , kiun li deziris .
Li pensis , ke efektive li povus havi sxin memvolantan , kaj krom tio amantan .
Jen sxi cxirkauxsxpinus lian pordon , sxmirus gxin per lupa grasajxo kaj poste sidus , kiel lia edzino , sur sxafa lano , cxe lia hejmfajro .
Jen li auxdus el sxia busxo la sakramentan : kie vi , Cajus , tie mi Caja kaj sxi estus por cxiam lia .
Kial li tiel ne agis ?
Li ja estis preta .
Kaj nun li ne havas sxin , nek povas sxin retrovi , kaj se li retrovus , li povus sxin pereigi , kaj ecx se li sxin ne pereigus , akceptos lin plu nek la Aulusoj , nek sxi mem .
Cxe tio kolero denove komencis hirtigi la harojn sur lia kapo , sed nun gxi turnis sin ne=plu kontraux la Aulusoj=aux=Ligia , sed kontraux Petronius .
Li estis kulpa pri cxio .
Se ne estus liaj konsiloj , Ligia ne bezonus nun vagi senhejme , sxi estus lia fiancxino kaj nenia dangxero pezus super sxia kara kapo .
Sed nun gxi farigxis , kaj tro malfrue estis malfari la malbonon , kiu ne estas malfarebla .
-L Tro malfrue !
Kaj sxajnis al li , ke abismo malfermigxis antaux liaj piedoj .
Li ne sciis , kion entrepreni , kiel agi , kien sin turni .
Acte ripetis , kiel echo , la vortojn : tro malfrue , kiu , en fremda busxo , sonis al li kiel mortverdikto .
Li komprenis nur unu aferon -R ke li devas retrovi Ligian , cxar alie okazos kun li io malbona .
Kaj , auxtomate volvinte cxirkaux si la togon , li volis jam foriri , ne adiauxante Acten , kiam la kurteno , apartiganta la vestiblon de la atrium , sxovigxis flanken , kaj subite li vidis antaux si la funebran figuron de Pomponia=Graecina .
Videble sxi ankaux eksciis jam pri la malapero de Ligia kaj , kredante , ke estos por sxi pli facile ol por Aulus paroli kun Acte , sxi venis peti de sxi informojn .
Sed , vidinte Viniciuson , sxi turnis al li sian etan , palan viza- gxon kaj , post momento , diris : -L Marcus , Dio pardonu al vi la malbonon , kiun vi faris al ni kaj al Ligia .
Kaj li staris kun mallevita frunto , kun sento de malfelicxo kaj kulpo , ne komprenante , kiu Dio devis kaj povis lin pardoni , nek kial Pomponia=parolis pri pardono , dum sxi devus paroli pri vengxo .
Fine li eliris kun kapo senhelpa , plena de pezaj pensoj , de grandega zorgo kaj miro .
Sur la korto kaj sub la galerio staris maltrankvilaj aroj da homoj .
Inter la palacaj sklavoj oni vidis kavalirojn kaj senatanojn , kiuj venis informigxi pri la sano de la malgranda aux- gustino , kaj kune montri sin en la palaco kaj prezenti la pruvon de sia kunsento almenaux al la cezaraj sklavoj .
La famo pri la malsano de la diino videble rapide disvastigxis , cxar en la pordego aperis cxiam novaj figuroj , kaj tra la eltrancxajxo de la arko oni vidis tutajn amasojn da homoj .
Kelkaj el la venintoj , vidante , ke Vinicius=eliris el la palaco , retenis lin por demandi pri novajxoj , sed li , ne respondante , iris rekte pluen gxis Petronius , kiu ankaux venis jam informigxi , preskaux pusxis lin per la brusto kaj haltigis .
Vinicius sendube ekbolus de kolero je lia vido kaj plenumus ion kontrauxlegxan en la cezara palaco , se li ne estus foririnta de Acte kvazaux rompita , en stato de tia senfortigxo kaj premiteco , ke forlasis lin ecx lia denatura ekscitemo .
Li forsxovis tamen Petroniuson kaj volis preterpasi , sed la alia haltigis lin preskaux perforte .
-R Kiel fartas la dia auxgustino ?
-L li demandis .
Sed tiu perforto denove incitis Viniciuson kaj flamigis lin en tiu momento -R La infero englutu sxin , kaj tiun tutan domon !
-L li respondis , kunpremante la dentojn .
-R Silentu , malfelicxa !
-L diris Petronius kaj rapide rigardante cxirkauxen , aldonis : -R Se vi volas ekscii ion pri Ligia , venu kun mi .
Ne !
Cxi=tie mi nenion diros .
Kaj , metinte la brakon cxirkaux la junan viron , li kondukis lin senprokraste el la palaco .
Sed tio estis lia cxefa celo , cxar neniajn novajxojn li havis .
Auxskultu min !
Povas esti , ke la Aulusoj volos sxin kasxi en unu el siaj kamparaj posedajxoj , kaj en tiu okazo ni scios , en kiun direkton ili sxin forkondukos .
Kaj se cxe la pordegoj oni sxin ne vidos , tio estos pruvo , ke sxi restis en la urbo , kaj ankoraux hodiaux ni komencos sercxadon .
-R La Aulusoj ne scias , kie sxi estas , -L respondis Vinicius .
-R Cxu vi estas certa , ke tiel estas ?
-L Mi vidis Pomponian .
Ili ankaux sercxas sxin .
-R Hieraux sxi ne povis eliri el la urbo , cxar nokte la pordegoj estas fermitaj .
Po du el miaj sklavoj embuskas cxe cxiu pordego .
Unu devas postiri Ligian kaj la grandegulon , kaj la alia reveni senprokraste por komuniki tion .
Se sxi estas en la urbo , ni retrovos sxin , cxar tiun ligon estas facile rekoni , ecx nur laux la kresko kaj staturo .
Poste li komencis maldolcxe riprocxi al Petronius liajn konsilojn .
Sen li , cxio irus alie .
Ligia=estus cxe la Aulusoj , kaj li , Vinicius , povus sxin vidi cxiutage kaj estus hodiaux pli felicxa ol la cezaro .
Kaj ekscitigxante lauxgrade de la rakonto , li subigxis cxiam pli al la emocio , gxis fine larmoj de bedauxro kaj furiozo komencis guti el liaj okuloj .
CxAPITRO=XII Sed , kiam ili eliris el la portilo antaux la domo de Petronius , la estro de la atrium komunikis al ili , ke neniu el la sklavoj , senditaj al la pordegoj , revenis gxis nun .
La atrensis ordonis porti al ili mangxajxon kaj novan ordonon , ke ili , sub minaco de vippuno , zorge atentu cxiujn , elirantajn el la urbo .
-R Vidu , -L diris Petronius , -R sendube ili estas gxis nun en la urbo , kaj en tiu okazo ni trovos ilin .
-L Mi ordonis sendi ilin en la kamparajn punlaborejojn , -R diris Vinicius , -L sed tuj mi revokos la decidon : ili iru al la pordegoj .
Kaj , skribinte kelkajn vortojn sur vaksokovrita tabuleto , li transdonis gxin al Petronius , kiu tuj sendigis gxin en la domon de Vinicius .
Poste ili transiris en la internan portikon kaj tie , sidigxinte sur marmora benko , komencis interparoli .
La orhara Eunice kaj Iras sxovis sub iliajn piedojn bronzajn apogilojn , kaj poste , stariginte cxe la benko tableton , komencis versxi al ili vinon el belegaj mallargxakolaj krucxoj , kiajn oni venigis el Volatero kaj Cecino .
-R Cxu vi havas inter viaj servistoj iun , kiu konas tiun grandegan ligon ?
-L demandis Petronius .
-R Konis lin Atacinus kaj Gulo .
Sed Atacinus pereis hieraux , kaj Gulon mi mem mortigis .
-L Mi bedauxras lin , -R diris Petronius .
-L Li vartis sur siaj brakoj ne nur vin , sed min ankaux .
-R Mi ecx intencis lin liberigi , -L respondis Vinicius , -R sed tio ne gravas .
Ni parolu pri Ligia .
Romo estas kiel maro ...
-L Perlojn oni trovas gxuste en maro .
Certe , ni ne trovos sxin hodiaux , nek morgaux , sed ni trovos sxin sendube .
Vi nun min kulpigas , ke mi konsilis al vi tiun rimedon , sed la rimedo mem estis bona , kaj igxis malbona nur tiam , kiam gxi rezultis malbonon .
Vi auxdis ja de Aulus mem , ke li intencas kun la tuta familio translokigxi en Sicilion .
Tiel la knabino ankaux estus for de vi .
-L Jes .
Tio ankaux min maltrankviligis .
Sed la bubino eble ankoraux resanigxos .
Kaj se sxi mortos , ecx tiam ni trovos iun rimedon .
En tiu momento Petronius enpensigxis kaj diris : -R Poppaea konfesas , lauxdire , la religion de la judoj kaj kredas je malbonaj spiritoj .
La cezaro estas supersticxa .
Se ni disvastigos la famon , ke Ligian forkaptis malbonaj spiritoj , oni kredos la famon , tiom pli , ke se forrabis sxin nek la cezaro , nek Aulus=Plautius , sxi malaperis efektive mistere .
La ligo , tute sola , ne povus tion plenumi .
Li devus havi helpantojn , kaj kiel sklavo povus en unu tago kolekti tiom da homoj ?
-L Sklavoj helpas sin reciproke en tuta Romo .
-R Iu el ili pagos gxin iam per sia sango .
Jes , ili helpas sin , sed ne unuj kontraux aliaj , kaj en tiu okazo oni sciis , ke la viajn sxargxos la respondeco kaj puno .
Se vi sugestos al viaj sklavoj la ideon pri malbonaj spiritoj , ili senprokraste konfirmos , ke ili vidis la spiritojn per propraj okuloj , cxar tio tuj senkulpigos ilin antaux vi .
Demandu iun prove , cxu li ne vidis , kiel ili portis Ligian en la aero , kaj je la egido de Zeuxso li tuj jxuros , ke tiel estis .
Vinicius , kiu ankaux estis supersticxa , rigardis Petroniuson kun subita , grandega maltrankvilo .
-L Se Ursus ne povis havi helpantojn kaj ne povis forkapti sxin sola , kiu do sxin forkaptis ?
Sed Petronius=komencis ridi .
-R Vidu , -L li diris , -R oni kredos , se ecx vi jam duone kredas .
Tia estas nia mondo , kiu mokas la diojn .
Oni kredos kaj ne sercxos , kaj ni dume lokos sxin ie for de la urbo , en unu el miaj aux viaj kampardomoj .
-L Tamen , kiu povis sxin helpi ?
-R Sxiaj samkonfesantoj , -L respondis Petronius .
-R Kiaj ?
Kiun dion sxi adoras ?
Mi devus scii tion pli bone ol vi .
-L Preskaux cxiu virino en Romo adoras alian dion .
Estas sendube , ke Pomponia edukis sxin en la kulto al tiu , kiun sxi mem konfesas , sed kiun sxi konfesas , mi ne scias .
Unu afero estas certa -R ke neniu sxin vidis oferdonanta al niaj dioj en iu el niaj temploj .
Oni ecx akuzis sxin , ke sxi estas kristanino , sed tio estas nekredebla .
La hejma tribunalo purigis sxin de tiu suspekto .
Pri la kristanoj oni diras , ke ne nur ili adoras azenkapon , sed estas malamikoj de la homa gento kaj plenumas plej malnoblajn krimojn .
Sekve Pomponia ne povas esti kristanino , cxar sxia virto estas konata , kaj malamikino de la homa gento ne traktus siajn sklavojn tiel , kiel sxi traktas .
-L En neniu domo oni traktas ilin tiel , kiel cxe la Aulusoj interrompis Vinicius .
-R Vi do vidas .
Pomponia menciis pri iu dio , kiu estas , laux sxia diro , unu , cxiopova kaj kompatema .
Kien sxi kasxis cxiujn aliajn , estas sxia afero , sed certe estas , ke tiu sxia Logoso ne estus ja tre cxiopova , aux , kontrauxe , li devus esti tre mizera dio , se li havus nur du konfesantinojn : Pomponian kaj Ligian , plus ilia Ursus .
-L Tiu kredo ordonas pardoni , -R diris Vinicius .
" -R Ilia dio estas videble ia curator , tre bonvolema .
-L Mi oferus al li hekatombon .
Mi ne volas mangxon , nek trinkon , nek banon .
Mi surmetos malhelan superveston kaj iros vagi tra la urbo .
Eble alivestite mi trovos sxin .
Mi estas malsana !
Petronius=rigardis lin kun certa kompato .
Efektive la okuloj de Vinicius subbluigxis , la pupiloj brilis de febro ;
lia matene nerazita vizagxo kovrigxis per marhela zono sur la fortliniaj makzeloj , la haroj estis en malordo kaj li aspektis vere malsana .
Iras kaj la orhara Eunice rigardis lin kunsente , sed li sxajnis ne vidi ilin kaj ambaux , li kaj Petronius , tiel malatentis la cxeeston de la sklavinoj , kiel ili malatentus hundojn ludantajn apud ili .
-R Febro vin konsumas , -L diris Petronius .
-R Jes .
-L Do auxskultu min .
Mi ne scias , kion konsilus al vi kuracisto , se mi scias , kiel mi agus , estante en via situacio .
Jen , antaux=ol tiu knabino estus retrovita , mi sercxus en alia tion , de kio senigis min la foresto de la unua .
Mi vidis en via domo belegajn korpojn .
Ne neu al mi ...
Mi scias , kio estas amo , kaj mi scias , ke kiam oni deziras unu virinon , alia ne povas sxin anstatauxi .
Sed en bela sklavino oni cxiam povas trovi almenaux momentan distron ...
-R Mi ne volas ! -L respondis Vinicius .
Sed Petronius , kiu havis por li efektivan simpation kaj vere deziris moderigi lian suferon , komencis pripensi , kiel tion fari .
-R Eble la viaj ne havas plu por vi la cxarmon de novajxo , -L li diris post mallonga tempo , -R sed ( cxi momente li komencis rigardi alterne Irason kaj Eunicen , kaj fine metis la manon sur la kokson de la orhara grekino ) rigardu bone cxi=tiun hauxton .
Antaux kelkaj tagoj Fonteius=Capito la pli juna proponis al mi por sxi tri belegajn knabetojn el Klazomenoj , cxar pli mirindan korpon certe ecx Skopaso ne kreis .
Mi mem ne komprenas , kial gxis nun mi restis indiferenta por sxi ;
ne detenis min ja la penso pri Chrysothemis !
Jen , mi donacas sxin al vi , prenu sxin .
La orhara Eunice , auxdinte tion , paligxis en unu momento kiel tolo kaj , rigardante per teruritaj okuloj Viniciuson sxajnis , sen spiro en la brusto , atendi lian respondon .
Sed li saltlevigxis subite kaj , preminte la tempiojn per la manoj , komencis paroli rapide , kiel homo , kiu , konsumata de malsano , volas pri nenio auxdi .
-L Ne ! ne !
mi ne bezonas sxin ! mi ne bezonas aliajn !
Mi dankas vin , sed mi ne volas !
kaj mi iros sercxi Ligian en la urbo .
Ordonu alporti al mi gauxlan superveston kun kapucxo .
Mi iros trans Tibron . Se mi povus vidi almenaux Ursuson !
Kaj li eliris rapide .
Petronius , vidante , ke li efektive ne povas resti surloke , ne provis lin haltigi .
Konsiderante tamen la rifuzon de Vinicius kiel momentan malinklinon al cxiu virino , kiu ne estis Ligia , kaj ne volante , ke lia grandanimeco perdigxu vane , li turnis sin al la sklavino kaj diris : -R Eunice , banu vin , parfumoleu vin kaj ornamu , kaj poste iru en la domon de Vinicius .
Sed sxi falis antaux li sur la genuojn kaj kun manoj kunmetitaj komencis petegi , ke li ne forigu sxin el sia domo .
Sxi ne iros al Vinicius kaj preferas cxi=tie portadi lignon en hypocaustum ol tie esti la unua inter servistoj .
Sxi ne volas ! ne povas !
kaj sxi petegas lin , ke li sxin kompatu .
Li ordonu sxin skurgxi cxiutage , nur ne forsendu sxin el sia domo .
Kaj , tremante , kiel folio , tiel de timo , kiel de emocio , sxi etendis al li la manojn , dum li auxskultis sxin kun mirego .
Sklavino , kiu kuragxas peti kontraux plenumo de ordono , kiu diras : mi ne volas kaj ne povas , estis io tiel senekzempla en Romo , ke Petronius komence ne volis kredi al siaj oreloj .
Fine li sulkigis la brovojn .
Li estis tro granda estetikulo por esti kruela .
Al liaj sklavoj , speciale koncerne la voluptaferojn , estis permesate pli=ol al aliaj , sub la kondicxo , ke ili modele plenumu siajn servodevojn kaj la volon de la mastro respektu egale kun la dia .
Se ili ne observis tiujn du devojn , Petronius sciis tamen ne avari la punojn , al kiuj ilin subigis la gxenerala moro .
Kaj cxar , krom tio li malamegis ankaux cxiajn kontrauxajxojn kaj cxion , kio konfuzis lian trankvilon , tial , rigardinte dum momento la genuantinon , li diris : -L Voku al mi Teiresiason kaj revenu cxi tien kun li .
Eunice levigxis tremanta , kun larmoj en la okuloj , kaj foriris ;
post momento sxi revenis kun la kretano Teiresias , la estro de la atrium .
-R Prenu Eunicen , -L diris al li Petronius , -R kaj donu al sxi dudek=kvin batojn , tiel tamen , ke vi ne difektu sxian hauxton .
Dirinte tion , li transiris en la bibiotekon kaj , sidigxinte cxe tablo el rozkolora marmoro , komencis labori je sia Festeno cxe Trimalchio .
Sed la forkuro de Ligia kaj la malsano de la malgranda aux- gustino distris liajn pensojn , tiel ke li ne povis longe labori .
Precipe tiu malsano estis grava okazo .
En la kapon de Petronius venis la penso , ke se la cezaro kredos , ke Ligia jxetis sor- cxon sur la malgrandan auxgustinon , tiam la respondeco povos fali ankaux sur lin , cxar oni venigis la knabinon en la palacon laux lia peto .
Li kalkulis tamen , ke cxe la unua renkontigxo kun la cezaro li iel persvados al li la tutan absurdecon de simila supozo , kaj iom li kalkulis ankaux je certa inklino , kiun sentis al li Poppaea , vere kasxante gxin zorgeme , sed ne tiel zorgeme , ke li gxin ne divenu .
Post momento li movis ecx la sxultrojn je siaj timoj kaj decidis malsupreniri en la triclinium por iom mangxi kaj ordoni ankoraux foje porti sin al la palaco , poste sur la Kampon de Marso , kaj fine al Chrysothemis .
Sed irante al la triclinium , cxe enirejo al koridoro , destinita por la servistoj , li rimarkis subite , starantan cxe la muro inter aliaj sklavoj , la gracian figuron de Eunice kaj forgesinte , ke li ordonis al Teiresias nenion pli , krom ke li sxin skurgxu , denove li sulkigis la brovojn kaj komencis sercxi lin per la okuloj .
Ne trovinte lin tamen inter la servistoj , li turnis sin al Eunice : -L Cxu vi ricevis la skurgxopunon ?
ho jes , sinjoro !
... En sxia vocxo sonis kvazaux gxojo kaj dankemo .
Sxi kredis , evidente , ke la skurgxopuno devis anstatauxi al sxi la forsendon el la domo kaj ke nun sxi jam povas resti .
Petroniuson , kiu tion komprenis , mirigis tiu pasia obstino de la sklavino , sed li estis tro sperta konanto de la homa naturo por ne diveni , ke sole amo povis esti la kauxzo de tia obstino .
-L Cxu vi havas amaton en tiu=cxi domo ?
-R li demandis .
Kaj sxi levis al li siajn bluajn , larmajn okulojn kaj respondis tiel mallauxte , ke oni apenaux povis sxin auxdi : -L Jes , sinjoro !
... Kun tiuj okuloj , kun haroj jxetitaj malantauxen , kun timo kaj espero sur la vizagxo sxi estis tiel belega , rigardis lin tiel petege , ke Petronius , kiu , kiel filozofo , mem proklamis la potencon de amo kaj kiel estetikulo havis kulton al belo , sentis por sxi ian specon de kompato .
-R Kiu el ili estas via amato ?
-L li demandis , montrante la servistaron .
Sed al tio ne venis respondo , Eunice nur klinis la vizagxon gxis liaj piedoj kaj restis senmova .
Petronius=rigardis la sklavojn , inter kiuj estis belaj kaj placx- indaj junuloj , sed en neniu vizagxo li povis ion legi , kaj cxiuj nur surhavis iajn strangajn ridetojn ;
li do rigardis ankoraux dum momento Eunicen kusxanta cxe liaj piedoj kaj foriris silente al la triclinium .
Post la mangxo li ordonis porti sin al la palaco , kaj poste al Chrysothemis , cxe kiu li restis gxis malfrua nokto .
Sed , reveninte , li ordonis voki al si Teiresiason .
-R Cxu Eunice ricevis la skurgxopunon ?
-L Jes , sinjoro .
Vi ne permesis tamen difekti sxian hauxton .
-R Cxu mi ordonis pri sxi nenion pli ?
-L Ne , sinjoro , -R respondis maltrankvile la atriensis .
-L Bone .
Kiu el la sklavoj estas sxia amanto ?
-R Neniu , sinjoro .
-L Kion vi scias pri sxi ?
Teresias komencis paroli per iom necerta vocxo : -R Eunice neniam forlasas nokte la cubiculum , kie sxi dormas kun la maljuna Acrisione kaj Ifis ;
neniam sxi restas en la banejo post via bano , sinjoro ...
Aliaj sklavinoj priridas sxin kaj nomas sxin Diano .
-L Suficxe , -R diris Petronius .
-L Mia parenco , Vinicius , al kiu mi oferis hodiaux matene Eunicen , ne akceptis sxin , sxi do restos hejme .
Vi povas foriri .
-R Cxu vi permesas al mi , sinjoro , paroli plu pri Eunice ?
-L Mi ordonis al vi diri cxion , kion vi scias .
-R La tuta familia , sinjoro , parolas pri la forkuro de la frauxlino , kiu estis logxonta en la domo de la nobla Vinicius .
-L Ha !
-R diris Petronius .
-L Kiu li estas ?
-R Mi ne konas lin , sinjoro , mi pensis tamen , ke estas mia devo komuniki al vi tion .
-L Bone .
Tiu homo atendu cxi=tie morgaux matene la alvenon de la tribuno , kiun vi petos morgaux en mia nomo , ke li matene vizitu min .
La atriensis riverencis kaj eliris .
Kaj Petronius=komencis malgrauxvole pensi pri Eunice .
Komence sxajnis al li klara afero , ke la juna sklavino deziras , ke Vinicius reakiru Ligian , nur por ne devi mem anstatauxi sxin en lia domo .
Sed poste venis en lian kapon , ke la homo , kiun Eunice rekomendas , estas eble sxia amanto , kaj tiu penso subite sxajnis al li malagrabla .
Ekzistis , vere , simpla rimedo por ekscii la veron , cxar suficxis nur alvoki Eunicen , sed estis jam malfrua horo kaj Petronius sentis sin laca post la longa vizito cxe Chrysothemis ;
li sopiris dormon . Tamen , irante en la cubiculum , li iel rememoris , ke en la okulanguloj de Chrysothemis li rimarkis hodiaux sulketojn .
Li pensis ankaux , ke sxia beleco estas pli fama en tuta Romo ol vera , kaj ke Fonteius Capito , kiu proponis al li tri knabetojn el Klazomenoj por Eunice , volis tamen acxeti sxin tro malkare .
CxAPITRO=XIII La sekvintan tagon Petronius apenaux estis finanta vesti sin en la unctorium , kiam venis Vinicius , alvokita de Teiresias .
Li jam sciis , ke neniaj novajxoj estis senditaj de la pordegoj , kaj tiu scio , anstataux gxojigi lin , kiel la pruvo , ke Ligia estas ankoraux en la urbo , des pli senkuragxigis lin , cxar li komencis supozi , ke eble Ursus elkondukis sxin el la urbo tuj post la forkapto , tio estas antaux=ol la sklavoj de Petronius=komencis gardi cxe la pordegoj .
En auxtuno , vere , kiam la tagoj igxis pli mallongaj , oni fermis ilin suficxe frue , sed oni ankaux malfermis ilin por forveturantoj , kies nombro estis kelkfoje konsiderinte granda .
Oni povis ankaux penetri ekster la murojn per aliaj manieroj , pri kiuj ekzemple sklavoj , volantaj forkuri el la urbo , bone sciis .
Vinicius=sendis , vere , siajn servistojn ankaux sur cxiujn vojojn , kondukantaj en provincon , al vigiloj en malpli grandaj urboj , kun sciigoj pri forkurinta paro da sklavoj , kun preciza priskribo de Ursus kaj Ligia kaj kun anonco pri rekomenco por ilia kapto .
Estis tamen dube , cxu tiu postcxaso povos ilin atingi , kaj se gxi ecx atingus , cxu la lokaj auxtoritatuloj sentos sin rajtigitaj reteni ilin laux privata postulo de Vinicius , ne atestita de pretoro .
Kaj por ricevi tiun ateston mankis tempo .
Siaflanke Vinicius dum la tuta hierauxa tago sercxis Ligian , alivestita kiel sklavo , en cxiuj stratetoj de la urbo , li ne sukcesis tamen trovi ecx plej etan postsignon aux indikon .
Li vidis , vere , servistojn de Aulus , sed tio nur plikonfirmis lian opinion , ke ne la Aulusoj sxin forkaptis , kaj ke ili same ne scias , kie sxi estas .
Kiam do=Teiresias anoncis al li , ke estas homo , kiu entreprenas sxin retrovi , li ekrapidis , senspire en la domon de Petronius kaj , apenaux lin salutinte , komencis demandi pri tiu homo .
-R Ni baldaux lin vidos , -L diris Petronius .
-L Eunice , tiu , kiun vi hieraux volis donaci al mi ?
Efektive la vestiplica alvenis preskaux antaux=ol li finis paroli , kaj preninte togon , kusxantan sur eburinkrustita segxo , dismetis gxin por gxin jxeti sur la sxultrojn de Petronius .
Sxia vizagxo estis pala , trankvila , en sxiaj okuloj brilis felicxo .
Petronius=rigardis sxin , kaj sxi sxajnis al li tre bela .
Post momento , kiam , volvinte la togon cxirkaux li , sxi komencis gxin faldi , klinante sin por longigi la faldojn , li rimarkis , ke sxiaj brakoj havas mirindan koloron de pala rozo , kaj la brusto kaj sxuldroj diafanajn nuancojn de perlamoto aux alabastro .
-L Eunice , -R li diris , -L cxu venis tiu homo , pri kiu vi parolis hieraux al Teiresias ?
-R Li venis , sinjoro .
-L Kiel li nomas sin ?
-R Chilo=Chilonides , sinjoro .
-L Kio li estas ?
-L Cxu li antauxdiris la estontecon al vi ?
-R Jes , sinjoro .
-L Kion li do auxguris al vi ?
-R Ke trafos min doloro kaj felicxo .
-R Gxi jam venis , sinjoro .
-L Kia ?
Kaj sxi flustris mallauxte : -R Mi restis .
Petronius metis la manon sur sxian oran kapon .
-L Vi bone arangxis hodiaux la faldojn , kaj mi estas kontenta de vi , Eunice .
Kaj cxe tiu ektusxo sxiaj okuloj en unu momento vualigxis per nebulo de felicxo kaj la brusto komencis movi sin rapide .
Sed Petronius kaj Vinicius=transiris en la atrium ;
tie atendis Chilo=Chilonides , kiu , vidinte ilin , profunde riverencis .
Sur la busxo de Petronius , je la penso pri la hieraux farita supozo , ke tiu=cxi homo estas eble amanto de Eunice , aperis rideto .
La homo , kiu staris antaux li , povis esti nenies amanto .
En tiu stranga figuro estis io kaj abomena kaj ridinda .
Li ne estis maljuna : en lia malorda barbo kaj en la krispa hararo apenaux tie kaj ie trabrilis griza fadeno .
Li havis ventron kavigxintan , kurbigitan dorson , tiel ke unuavide li sxajnis esti gxiba , kaj super tiu gxibo trovis sin granda kapo kun vizagxo simia kaj samtempe vulpa , kun penetrema rigardo .
Lia flaveta hauxto estis makulita de pustuloj , kaj la nazo , plene kovrita de ili , povis atesti tro grandan inklinon al drinko .
Lia malzorgita vesto , konsistanta el malhela tuniko , teksita el kapra lano , kaj sama truhava mantelo , estis pruvo de vera aux sxajnigata mizero .
Petronius je lia vido rememoris la homeran Tersiton , respondante do per manklino al lia riverenco , li diris : -R Saluton , dia Tersito .
Kiel fartas viaj tuberoj , kiujn apud Trojo batis al vi Uliso , kaj kiel li mem pasigas la tempon sur Elizeaj=Kampoj ?
-R Je Hekato=Triforma !
-L ekkriis Petronius , -R la respondo meritas mantelon .
Sed pluan interparolon interrompis la senpacienca Vinicius , kiu demandis rekte : -L Cxu vi scias precize , kion vi entreprenas ?
-R Kiam du familiae en du brilaj domoj , parolas pri nenio alia , kaj post ili la novajxon ripetas duono da Romo , ne estas malfacile scii , -L respondis Chilo .
-L Bone , -R diris Vinicius , al kiu placxis la precizeco de la respondo , -L kiajn rimedojn vi havas por tio ?
Chilo ridetis ruze : -R La rimedojn havas vi , sinjoro ;
mi havas nur sagxon .
Petronius ankaux ridetis , cxar li estis tute kontenta de sia gasto .
-L Tiu=cxi homo povas retrovi la knabinon , -R li pensis .
-L Ha , vi estas filozofo ?
-R demandis Petronius .
-L Eunice diris al mi , ke vi estas kuracisto kaj auxguristo .
De kie vi konas Eunicen ?
-R Sxi venis al mi peti konsilon , cxar mia gloro atingis sxiajn orelojn .
-L Kian konsilon sxi volis ?
-R Kontraux amo , sinjoro .
Sxi volis esti kuracita de senreciproka amo .
-L Kaj vi kuracis sxin ?
-R Mi faris pli , sinjoro , cxar mi donis al sxi amuleton , kiu sekurigas reciprokecon .
En Pafoso , sur Cipro , estas templo , sinjoro , kie oni konservas zoneton de Venuso .
-L Kaj vi igis sxin multe pagi ?
-L Al kiu skolo vi apartenas , dia sagxulo ?
-R Mi estas ciniko , sinjoro , cxar mi havas truitan mantelon ;
-L Kaj cxe la krucxo vi igxas retoro .
-L Li ankaux instruis , ke fajro estas dio , kaj tiu dio flamas sur via nazo .
-R La dia Diogeno el Apolonio instruis , ke la esenco de ajxoj estas la aero , kaj ju pli varma estas la aero , des pli perfektajn estajxojn gxi kreas , kaj el la plej varma naskigxas la animoj de sagxuloj .
Cxar auxtune venas malvarmo , ergo vera sagxulo devas varmigi sian animon -L per vino .
-R Chilo=Chilonides , kie estas via patrujo ?
-L Apud Ponto=Euxksino .
Mi devenas el Mezembrio .
-R Chilo=Chilonides , vi estas granda !
-L Kaj nerekonita !
-R aldonis melankolie la sagxulo .
Vinicius tamen denove senpaciencigxis .
Kiam la espero ekbrilis al li , li volus , ke Chilo tuj iru sercxi , kaj la tuta interparolo sxajnis al li vana perdo de tempo , pro kiu li estis kolera kontraux Petronius .
-L Kiam vi komencos la sercxadon ?
-R li diris , turnante sin al la greko .
-L Mi jam gxin komencis , -R respondis Chilo .
-L Ecx kiam mi estas cxi=tie , kiam mi respondas al viaj afablaj demandoj , mi ankaux sercxas .
-R Cxu oni uzis vin jam al similaj servoj ?
-L demandis Petronius .
La greko suprenlevis la okulojn .
-R Kiaj estas la viaj ?
-R Kaj kiuj ilin pagas ?
-L Ha , sinjoro , mi bezonas acxeti skribiston .
Alie mia sagxeco mortos kun mi .
-R Se vi ne sxparis gxis nun ecx por sentrua mantelo , viaj meritoj versxajne ne estas eminentaj .
-L Modesteco malpermesas al mi ilin glori .
Sed pensu , sinjoro , ke hodiaux ne ekzistas plu tiaj bonfarantoj , kiaj grandnombre ekzistis antauxe , kaj al kiuj sursxuti per oro merititon estis tiel agrable , kiel gluti ostron el Puteolo .
Ne miaj meritoj estas malgrandaj , sed la homa dankemo estas malgranda .
Iafoje , se forkuras altvalora sklavo , kiu lin retrovas , se ne la sola filo de mia patro ?
Se sur la muroj aperas surskriboj kontraux la dia Poppaea , kiu malkovras la auxtorojn ?
Kiu elsercxas cxe librovendistoj versajxon kontraux la cezaro ?
Kiu konigas , kion oni parolis en la domoj de senatanoj kaj kavaliroj ?
Kiu portas leterojn , kiujn oni ne volas konfidi al sklavoj , kiu auxskultas novajxojn cxe la pordoj de barbiroj , antaux kiu ne havas sekretojn vinvendistoj kaj bakistoj , al kiu fidas sklavoj , kiu scias travidi cxiun domon de la atrium gxis la gxardeno ?
-R Je dioj !
suficxe , nobla sagxulo !
-L ekkriis Petronius , -R aux ni dronos en viaj meritoj , virto , sagxeco kaj elokventeco .
Suficxe !
ni volis scii , kiu vi estas , kaj ni scias .
Sed Vinicius estis kontenta , cxar li pensis , ke tiu=cxi homo , simile al cxashundo , foje kurigita post cxasajxo , ne haltos , antaux ol li trovos gxian kasxejon .
-L Bone , -R li diris , -L cxu vi bezonas indikojn ?
-R Mi bezonas armilon .
-L Kian ?
-R demandis Vinicius kun miro .
La greko etendis unu manon kaj per la alia faris la geston de monkalkulo .
-L Tia tempo nun estas , sinjoro , -R li diris kun sopiro .
-L Vi estos do azeno , -R diris Petronius , -L kiu konkeras fortikajxon per sakoj da oro .
-R Mi estas nur malricxa filozofo , sinjoro , -L respondis humile Chilo , -R la oron havas vi .
Vinicius jxetis al li saketon , kiun la greko kaptis en la aero , kvankam efektive li ne havis du fingrojn cxe la dekstra mano .
Poste li levis la kapon kaj diris : -L Sinjoro , mi jam scias pli multe ol vi esperas .
Mi ne venis cxi tien kun malplenaj manoj .
Mi scias , ke la frauxlinon ne forkaptis la Aulusoj , cxar mi parolis jam kun iliaj servistoj .
Mi scias , ke sxi ne estas sur Palatino , kie cxiuj estas okupitaj per la malsano de la malgranda auxgustino , kaj eble mi ecx divenas , kial vi preferas sercxi la frauxlinon kun mia helpo ol kun la helpo de la vigiloj kaj cezaraj soldatoj .
Mi scias , ke la forkuron faciligis al sxi servisto , devenanta el la sama lando kiel sxi .
Li ne povis trovi helpon cxe sklavoj , cxar sklavoj , kiuj staras unuj kun aliaj , ne helpus al li kontraux la viaj .
Povis nur helpi al li samkonfesantoj .
-L Gxi estas honoro por mi , -R diris Chilo .
-L La frauxlino , sinjoro , -R li diris , turnante sin denove al Vinicius , -L sendube konfesas saman dion kun la plej nobla el la romaninoj , tiu vera matrona stolata , Pomponia .
Mi auxdis ankaux , ke Pomponia estis hejme jugxita pro konfesado de iuj fremdaj dioj , sed mi ne povis ekscii de sxiaj servistoj , kiu dio tio estas kaj kiel nomas sin liaj konfesantoj .
Se mi povus tion scii , mi irus al ili , igxus la plej pia inter ili kaj akirus ilian fidon .
-R Mi ne povas , -L diris Vinicius .
-R Vi demandis min longe pri diversaj aferoj , noblaj sinjoroj , kaj mi respondis la demandojn ;
permesu , ke mi nun faru ilin al vi .
Cxu vi ne vidis , nobla tribuno , iajn statuetojn , iajn oferojn , iajn signojn , iajn amuletojn sur Pomponia aux sur via dia Ligia ?
Cxu vi ne vidis , ke ili eble desegnis inter si iajn signojn , kompreneblajn sole por ili ?
-L Signojn ?
Atentu .
Jes !
Mi vidis foje , kiel Ligia=desegnis fisxon sur sablo .
-R Fisxon ?
Haa !
Hoo !
Cxu sxi faris tion unu fojon , aux kelkfoje ?
-L Unu fojon .
-R Kaj vi estas certa , sinjoro , ke sxi desegnis fisxon ? Hoo !
-L Jes !
-R respondis Vinicius interesite .
-R Cxu mi divenas !
-L ekkriis Chilo .
-L Oni donu al vi mantelon ! -R diris Petronius al la foriranto .
-L Uliso esprimas al vi dankojn pro Tersito , -R respondis la greko .
Kaj , riverencinte refoje , li eliris .
-L Kion vi diras pri tiu nobla sagxulo ?
-R demandis Viniciuson=Petronius .
-L Mi diras , ke li trovos Ligian !
-R Sendube .
Mi devas konatigxi pli proksime kun tiu stoiko , sed dume mi ordonos incensi post li la atrium .
Kaj Chilo=Chilonides , volvinte cxirkaux si la novan mantelon , jxetludis sub gxiaj faldoj per la monujo , ricevita de Vinicius , kaj gxuis tiel gxian pezon , kiel la sonon .
Irante malrapide kaj rigardante malantauxen , cxu el la domo de Petronius oni lin ne observas , li preterpasis la portikon de Livia kaj , atinginte la angulon de Clivius=Virbius , direktis sin al Suburra .
-L Mi devas iri al Sporus , -R li diris al si mem , -L kaj versxi iom da vino al Fortuno .
Fine mi trovis tion , kion mi delonge sercxis .
Li estas juna , flamigxema , malavara kiel la minejoj de Cipro , kaj por tiu liga kanabenino estus preta fordoni duonon de sia havajxo .
Jes , gxuste tian homon mi sercxis delonge .
Ha , idoj de lupoj regas hodiaux la mondon !
Malpli mi timus tiun Petroniuson .
Ho dioj !
kial parigado estas pli pagata hodiaux ol virto ?
Ha , sxi desegnis al vi fisxon sur sablo ?
Se mi scias , kion gxi signifas , mi sufokigxu per peco da kaprina fromagxo !
Sed mi scios !
Cxar tamen la fisxoj vivas en akvo , kaj sercxado en la akvo estas pli malfacila ol sur la tero , ergo : li pagos al mi por cxiu fisxo aparte .
Ankoraux unu tia monujo -R kaj mi povos forjxeti la almozulan sakon kaj acxeti sklavon .
Sed kion vi dirus , Chilo , se mi konsilus al vi acxeti ne sklavon , sed sklavinon ?
Mi konas vin !
Mi scias , ke vi konsentos !
Se sxi estus bela kiel , ekzemple , Eunice , vi mem rejunigxus cxe sxi , kaj samtempe vi havus de sxi honestan kaj certan profiton .
Mi vendis al tiu kompatinda Eunice du fadenojn el mia propra malnova mantelo ...
Sxi estas malsagxa , sed se Petronius sxin donacus al mi , mi sxin prenus ...
Jes , jes , Chilo , ido de Chilo=... Vi perdis la patron kaj la patrinon ...
Vi estas orfo , do konsolu vin almenaux , acxetante sklavinon .
Sxi devas , vere , ie logxi , do Vinicius luos por sxi logxejon ? kie ankaux vi trovos rifugxon ;
sxi devas sin vesti , do Vinicius pagos por sxia vesto , kaj sxi devas mangxi , do li sxin nutros .
Ho , kiel malfacila estas la vivo !
Kie estas la tempo , kiam por obolo oni povis ricevi tiom da fabo kun lardo , kiom oni povis teni en ambaux manoj , aux pecon da kaprina kolbaso , saturita de sango , longan , kiel brako de dekdujara knabo !
Sed jen tiu sxtelisto , Sporus !
En vinejo estos plej facile ion ekscii .
Tiel parolante , li eniris la vinejon , kie li mendis por si kru- cxon da malhela vino ;
La rondaj okuloj de Sporus igxis je tiu vido ankoraux pli rondaj , kaj la vino tuj trovigxis antaux Chilo , kiu , trempinte en gxi la fingron , desegnis sur la tablo fisxon kaj diris : -R Cxu vi scias , kion gxi signifas ?
-L Fisxo ?
Nu , fisxo estas fisxo .
-R Malsagxa vi estas , kvankam vi alversxas tiom da akvo al la vino , ke povus tie trovigxi ecx fisxo .
Gxi estas simbolo , kiu en la lingvo de la filozofoj signifas : rideto de Fortuno .
Se vi gxin divenus , eble al vi ankaux ridetus Fortuno .
CxAPITRO=XIV Dum kelkaj sekvintaj tagoj Chilo nenie montris sin .
Vinicius , kiu , de kiam li eksciis de Acte , ke Ligia lin amis , centloble pli deziris sxin retrovi , komencis mem sercxi gxin , ne volante , kaj ankaux ne povante peti helpon de la cezaro , konsumata de maltrankvilo pro la malsano de la malgranda aux- gustino .
Senefikaj restis fine oferoj , farataj en temploj , pregxoj kaj votoj , same kiel kuracista arto kaj cxiaj sorcxaj rimedoj , kiujn oni aplikis en la ekstrema malespero .
Post semajno la infano mortis .
Funebro kovris la kortegon kaj Romon .
La cezaro , kiu post la naskigxo de la infano frenezis de felicxo , frenezis nun de malespero ;
ferminte sin en siaj cxambroj , dum du tagoj li akceptis nenian nutrajxon , kaj kvankam en la palaco svarmis amasoj da senatanoj kaj auxgustanoj , kiuj rapidis tien kun signoj de bedauxro kaj kunsento , li volis neniun vidi .
La senato kunvenis en eksterordinara kunsido , dum kiu la mortinta infano estis proklamita diino ;
oni decidis konstrui al sxi templon kaj difinis por gxi apartan pastron .
Oni faris ankaux en aliaj temploj novajn oferdonojn honore al la mortintino , oni fandis sxiajn statuojn el multekostaj metaloj , kaj la enterigo estis unu senmezura soleno , dum kiu la popolo admiris la malmoderajn signojn de funebro , kiujn montris la cezaro , ploris kun li , etendis la manojn por donacoj , kaj , super cxio , amuzis sin per la eksterordinara spektaklo .
Petroniuson maltrankviligis tiu morto .
Oni sciis jam en tuta Romo , ke Poppaea atribuas gxin al sorcxoj .
Post sxi ripetis tion ankaux la kuracistoj , kiuj tiumaniere povis pravigi la senefikecon de siaj penoj , kaj la pastroj , kies oferdonoj montrigxis senhelpaj , kaj la sorcxfaristoj , tremantaj pri sia vivo , kaj la popolo .
Petronius estis nun kontenta , ke Ligia=forkuris ;
cxar tamen li ne deziris malbone al la Aulusoj , kaj deziris bone al si mem kaj al Vinicius , tial , kiam oni forigis la cipreson , fiksitan signe de funebro antaux Palatino , li iris al akcepto , arangxita por la senatanoj kaj auxgustanoj , volante konvinkigxi , kiagrade Nero inklinas kredi la famojn pri sorcxoj , kaj kontrauxagi sekvojn , kiuj povus el tio rezulti .
Li supozis ankaux , konante Neron , ke tiu=cxi , se li ne kredis je sorcxoj , sxajnigos , ke li kredas , tiel por trompi la propran doloron , kiel por vengxi kontraux iu ajn , kaj fine por kontrauxagi supozojn , ke la dioj komencas lin puni por liaj krimoj .
Petronius ne kredis , ke Nero povis ami ecx la propran infanon vere kaj profunde , kvankam li amis gxin flame , li estis tamen certa , ke la cezaro troafektos la doloron .
Li ne eraris , vere .
Nero auxskultis konsolojn de senatanoj kaj kavaliroj kun sxtona viza- gxo , kun okuloj fiksitaj sur unu punkto , kaj oni vidis , ke se li ecx efektive suferas , li tamen pensas samtempe pri tio , kian impreson lia doloro faras je la cxeestantoj , li pozas samtempe je Niobo kaj faras spektaklon de patra funebro , kiel gxin farus komedianto sur scenejo .
Li ecx ne sciis cxe tio persisti en la silenta kaj kvazaux sxtonrigida doloro , cxar iafoje li faris gestojn , kvazaux li sxutus sur la kapon polvon de la tero , iafoje gxemis obtuze , kaj vidinte Petroniuson , levis sin subite kaj per tragika vocxo komencis voki tiel , ke cxiuj povu lin auxdi : -L Eheu !
Ankaux vi kulpas pri sxia morto !
Laux via konsilo eniris inter tiujn=cxi murojn la malbona spirito , kiu per unu rigardo elsucxis la vivon el sxia brusto ...
Ve al mi !
kaj prefere miaj okuloj ne estus vidintaj la lumon de Helioso=... =Ve al mi !
eheu !
eheu !
Kaj lauxtigante cxiam pli la vocxon , li sxangxis gxin ecx malesperan krion , sed Petronius en tiu sama momento decidis riski cxion per unu jxeto de kubo , sekve , etendinte la manon , li desxiris rapide la silkan tukon , kiun Nero cxiam portis cxirkaux la kolo , kaj metis gxin sur lian busxon .
-R Sinjoro !
-L li diris gravtone , -R bruligu Romon kaj la mondon pro doloro , sed konservu al ni vian vocxon !
Ekmiregis la cxeestantoj , ekmiregis momente Nero mem , nur Petronius sola restis nesxancelita .
Li sciis treege bone , kion li faras .
Li ja memoris , ke al Terpnos kaj Diodorus estis ordonite simple kovri la busxon de la cezaro , se li , lauxtigante la vocxon , elmetus gxin al ia ajn dangxero .
-L Cezaro , -R li diris plu kun tiu sama graveco kaj malgajeco , -L ni suferis grandegan perdon , restu al ni almenaux tiu cxi konsola trezoro !
La vizagxo de Nero ektremis kaj post momento larmoj ekfluis el liaj okuloj , subite li apogis la manojn sur la sxultrojn de Petronius kaj , metinte la kapon sur lian bruston , komencis ripeti meze de plorgxemoj : -R Vi sola el cxiuj pri tio pensis , vi sola !
Petronius !
vi sola !
Tigellinus flavigxis pro jxaluzo -L kaj Petronius diris plu : -R Veturu Antiumon !
Tie sxi venis en la mondon , tie venis sur vin gxojo , tie venos konsolo .
La mara aero refresxigos vian dian gorgxon ;
via brusto spiros la salan malsekecon .
Ni , viaj fideluloj , sekvos vin cxien , kaj dum ni konsolos vian doloron per amikeco , vi nin konsolos per kanto .
-L Jes !
-R Kaj poste vi sercxos la varman sunon en Bajoj .
-L Kaj poste , forgeson en Grekujo .
-R En la patrujo de poezio kaj kanto !
Tiel la sxtona , malserena atmosfero pasis iom=post=iom , kiel pasas nuboj , kovrantaj la sunon , kaj komencigxis interparolo , ankoraux kvazaux plena de malgxojo , sed plena ankaux de projektoj por la estonteco , koncernantaj la vojagxon , artistajn prezentigxojn , kaj ecx akceptojn , kiujn postulis anoncita vizito de Tiridates , la regxo de Armenujo .
Tigellinus , vere , provis ankoraux mencii pri la sorcxoj , sed Petronius , jam certa pri sia venko , simple akceptis la elvokon .
-R La cezaro mem parolis pri ili , -L respondis la kortegulo .
-R Doloro parolis , ne la cezaro , sed kion vi opinias pri tio ?
-L Dioj estas tro potencaj por esti trafataj de sorcxoj .
-R Cxu vi do malkonfesas la diecon de la cezaro kaj de lia familio ?
-L Peractum est !
-R murmuris staranta apude Eprius=Marcellus , ripetante la krion , eligatan de la popolo , kiam gladiatoro sur areno estis unuafoje trafita tiel , ke ne necesis lin finmortigi .
Tigellinus=subpremis en si koleron .
Li kaj Petronius delonge estis rivaloj antaux la cezaro , kaj Tigellinus havis tiun superecon , ke Nero malpli , aux , pli gxuste , tute ne gxenis sin en lia cxeesto , gxis tiam tamen Petronius , kiomfoje ili kunestis , venkis lin per sia sagxeco aux spriteco .
Tiel okazis ankaux cxifoje .
Tigellinus silentis , kaj nur enskribis en sian memoron tiujn senatanojn kaj kavalirojn , kiuj en la momento , kiam Petronius repasxis en la fundon de la cxambrego , grupigxis cxirkaux li , kredante , ke post tio , kio okazis , li estos nepre la unua favorato de la cezaro .
Petronius tamen forlasis la palacon , iris al Vinicius kaj , rakontinte al li la epizodon kun la cezaro kaj Tigellinus , diris : -L Ne nur mi forturnis la dangxeron de Aulus=Plautius kaj Pomponia , kaj kune de ni ambaux , sed ankaux de Ligia , kiun oni ne sercxos simple tial , ke mi persvadis al la kuprobarba simio veturi en Antiumon , kaj el tie en Neapolon=aux=Bajojn .
Li veturos , cxar en Romo li gxis nun ne kuragxis prezentigxi publike en teatro , kaj mi scias , ke delonge li jam intencas prezentigxi en Neapolo .
Por poste li revas pri Grekujo , kie li volas kanti en cxiuj pli gravaj urboj , kaj poste , kune kun cxiuj lauxrokronoj , kiujn oferos al li la Graeculi , soleni triumfan enveturon en Romon .
Dum tiu tempo ni povos libere sercxi Ligian kaj kasxi sxin en sekura loko .
Kaj nia nobla filozofo ? cxu li ne venis gxis nun ?
-R Via nobla filozofo estas trompisto .
Ne !
li ne venis , ne prezentis sin , nek prezentos sin iam plu !
-L Mi tamen havas pli bonan opinion , ne tiom eble pri lia honesteco , kiom pri lia sagxeco .
-R Li gardu sin , ke mi ne fluigu lian sangon .
-L Ne faru tion ;
havu kun li paciencon , gxis vi konvinkigxos per pruvoj pri lia trompo .
Ne donu al li pli da mono , sed promesu anstatauxe malavaran rekompencon , se li alportos al vi sciigon certan .
Cxu vi ankaux entreprenas ion persone ?
-R Du miaj liberigitoj , Nimfidius kaj Demas , sercxas sxin fronte de sesdek homoj .
Al tiu el la sklavoj , kiu sxin trovos , mi promesis liberecon .
Mi sendis krom tio kurierojn sur cxiujn vojojn kondukantaj al Romo , ke ili demandu en gastejoj pri la ligo kaj pri la frauxlino .
-L Kion ajn vi scios , konigu al mi , cxar mi devas veturi en Antiumon .
-R Bone .
-L Kaj se iun matenon , vekigxinte , vi diros al vi , ke pro unu knabino ne valoras sin aflikti kaj fari pro sxi tiom da klopodoj , tiam venu Antiumon .
Tie mankos nek virinoj , nek gxuoj .
Vinicius=komencis marsxi per rapidaj pasxoj , kaj Petronius sekvis lin dum kelka tempo per rigardo , fine li ekparolis : -R Diru al mi sincere , ne kiel brulkapulo , kiu ion trudas al si kaj mem sin ekscitas , sed kiel homo prudenta , kiu respondas al sia amiko : cxu vi cxiam egale deziras tiun Ligian ?
Vinicius haltis por momento kaj rigardis tiel Petroniuson , kvazaux li antauxe lin ne vidus , poste komencis denove marsxi .
Videble estis , ke li subpremas en si eksplodon .
Fine en liaj okuloj , pro la sento de la propra senhelpeco , pro doloro , kolero kaj nevenkebla sopiro , sxvelis du larmoj , kiuj parolis al Petronius pli forte ol plej elokventaj vortoj .
-R Jes , -L diris Vinicius .
Kaj ili komencis adiauxi unu=la=alian .
Sed en la sama momento sklavo sciigis , ke Chilo=Chilonides atendas en la vestiblo kaj petas , ke oni lin allasu antaux la vizagxon de la mastro .
Vinicius=ordonis lin tuj enlasi , kaj Petronius diris : -R Ha , cxu mi ne diris al vi !
Je Herkulo !
restu nur trankvila , alie li regos vin , ne vi lin .
-R parolis Chilo , enirante . -L Estu via felicxo egala al via gloro kaj la gloro vastigxu tra la tuta mondo , de la kolonoj de Herkulo gxis la limoj de la arsacidoj .
-L respondis Petronius .
Sed Vinicius=demandis kun sxajna trankvilo : -R Kion vi alportas ?
-R Tio signifas , ke vi ne trovis sxin gxis nun .
Vinicius volis saltlevigxi de la segxo , sur kiu li sidis , sed Petronius metis la manon sur lian sxultron kaj , turnante sin al Chilo , diris : -R Parolu plu !
-L Cxu vi estas tute certa , sinjoro , ke la frauxlino desegnis al vi fisxon sur la sablo ?
-R Jes ! -L eksplodis Vinicius .
-R Sekve sxi estas kristanino kaj forkaptis sxin kristanoj .
Venis momento de silento .
-L Auxskultu , Chilo , -R diris fine Petronius .
-L Mia parenco promesis al vi grandan sumon da mono por retrovo de la frauxlino , sed ne malpli grandan nombron da batoj , se vi volos lin trompi .
En la unua okazo vi acxetos ne unu , sed tri skribistojn , en la dua la filozofio de cxiuj sep sagxuloj , plus via propra , ne tauxgos por balzami viajn vundojn .
-R La frauxlino estas kristanino , sinjoro !
-L kriis la greko .
-R Pripensu iom , Chilo .
Vi ne estas malsagxulo !
Ni scias , ke Junia Silana kaj Calvia=Crispinilla akuzis Pomponian=Graecinan pri konfesado de la kristana supersticxaro , sed ni scias ankaux , ke la hejma tribunalo liberigis sxin de tiu akuzo .
Cxu do vi volus denove gxin ripeti ?
Cxu vi volus kredigi al ni , ke Pomponia , kaj kune kun sxi Ligia , povas aparteni al malamikoj de la homa gento , al venenistoj de fontanoj kaj putoj , al adorantoj de azenkapo , al homoj , kiuj murdas infanojn kaj malcxastas en plej senhonta maniero ?
Pensu , Chilo , cxu la tezo , kiun vi proklamas al ni , ne antitezigxos per batoj sur via dorso ?
Chilo dismetis la manojn , signe , ke tio ne estas lia kulpo poste respondis : -L Sinjoro !
-R Bone . Jen mi diras .
Kio do ?
-R Fisxo !
-L diris kun miro Petronius .
-R Jen , kial fisxo igxis la emblemo de la kristanoj , -L respondis fiere Chilo .
Sekvis momento de silento .
En la argumentoj de la greko estis tamen io tiel frapanta , ke ambaux amikoj ne povis kontrauxstari al miro .
-R Vinicius , -L demandis Petronius , -R cxu vi ne eraras kaj cxu vere Ligia=desegnis al vi fisxon ?
-L Je cxiuj subteraj dioj , oni povas frenezigxi !
-R kriis kun ekscito la juna viro , -L se sxi desegnus al mi birdon , mi dirus , ke gxi estis birdo !
-R Sekve sxi estas kristanino !
-L ripetis Chilo .
-R Tio signifas , -L diris Petronius , -R ke Pomponia kaj Ligia venenas putojn , murdas infanojn , kaptitajn sur stratoj , kaj malcxastas !
Sensencajxo !
Vi , Vinicius , estis pli longe en ilia domo , mi estis mallonge , sed mi konas suficxe tiel Auluson kiel Pomponian , mi konas ecx suficxe Ligian por diri : kalumnio kaj sensencajxo !
Se fisxo estas vere la emblemo de la kristanoj , kion oni efektive ne povas nei , kaj se ili estas kristaninoj , tiam , je Prozerpino !
-L Vi parolas kiel Sokrato , sinjoro , -R respondis Chilo .
-L Kiu iam esploris kristanon ?
Kiu konis ilian instruon ?
Kiam mi migris antaux tri jaroj el Neapolo al Romo ( ho , kial mi ne restis tie !
-R Cxu ne de tiu virta homo vi eksciis nun , kion signifas la fisxo ?
-L Ne , sinjoro , bedauxrinde !
Envoje en unu gastejo iu frapis per ponardo la bonan maljunulon ;
lian edzinon kaj infanojn forkaptis sklavkomercistoj , kaj mi , defendante ilin , perdis tiujn=cxi du fingrojn .
-R Kiel do ?
cxu vi igxis kristano ?
-L De hieraux , sinjoro ! de hieraux !
Tiu fisxo igis min kristano .
Vidu , kia forto tamen estas en gxi !
Kaj post kelkaj tagoj mi estos la plej fervora el fervoraj por=ke ili allasu min al cxiuj siaj sekretoj , kaj kiam ili allasos min al cxiuj sekretoj , mi ekscios , kie kasxas sin la frauxlino .
Tiam eble mia kristaneco estos por mi pli profitodona ol mia filozofio .
-R Do via hierauxa kristaneco kaj via antauxa filozofio ne malpermesas al vi kredi je Merkuro ?
-L Mi cxiam kredas tion , kion mi bezonas kredi , kaj tio estas mia filozofio , kiu devus placxi speciale al Merkuro .
Malfelicxe , vi scias , noblaj sinjoroj , kiel suspektema dio li estas .
Li ne kredas al promesoj ecx de senmakulaj filozofoj kaj preferus eble antauxe ricevi la bovidinojn , dume gxi estas grandega elspezo .
Ne cxiu estas tamen Seneca , kaj la elspezo ne estas por mi ebla , se tamen la nobla Vinicius=bonvolus , antauxpage por la sumo , kiun li al mi promesis iom ...
-R Ecx ne unu obolon , Chilo !
-L diris Petronius , -R ecx ne unu obolon !
La malavareco de Vinicius superos viajn esperojn , sed nur tiam , kiam Ligia estos trovita , tio estas , kiam vi montros al ni sxian kasxejon .
Merkuro devas krediti al vi la du bovidinojn , kvankam mi ne miras , se ne placxas al li tion fari , kaj mi rekonas en cxi=tio lian sagxecon .
-L Auxskultu min , noblaj sinjoroj .
La malkovro , kiun mi faris , estas grandega , cxar kvankam mi ne trovis gxis nun la fraux- linon , mi trovis la vojon , sur kiu oni devas sxin sercxi .
Jen vi dissendis liberigitojn kaj sklavojn tra la tuta urbo kaj en la provincon -R kaj cxu iu el ili havigis al vi ian indikon ?
Ne !
Mi sola gxin donis .
Kaj mi diros al vi pli .
Inter viaj sklavoj povas esti kristanoj , pri kiuj vi ne scias , cxar tiu supersticxaro disvasti- gxis jam cxie , kaj tiuj , anstataux helpi , perfidos vin .
Malbone ecx estas , ke ili nun vidas min cxi=tie ;
tial vi , nobla Petronius , ordonu silenti al Eunice , kaj vi , same nobla Vinicius , diskonigu , ke mi vendas al vi sxmirajxon , kiu al cxevaloj sxmiritaj per gxi certigas venkon en cirko ...
Mi sola sercxos , kaj mi sola retrovos la frauxlinon ;
vi nur fidu al mi kaj sciu , ke kiom ajn mi ricevos antauxe , gxi estos por mi nur stimulo , cxar cxiam mi esperos ion pli kaj havos tiom pli grandan certecon , ke la promesita rekompenco ne restos preter mi .
Ha , jes !
Kiel filozofo mi malsxatas monon , kvankam malsxatas gxin nek Seneca , nek Musonius , kiuj tamen ne perdis , iun defendante , la fingrojn , kaj kiuj povas mem skribi kaj transdoni siajn nomojn al la posteularo .
Sed krom la sklavo , kiun mi intencas acxeti , kaj krom Merkuro , al kiu mi promesis du bovidinojn ( vi ja scias , kiel altigxis la prezoj de brutoj ) , la sercxado mem sekvigas multegajn elspezojn .
Auxskultu nur pacience .
Jen , dum tiuj kelkaj tagoj miaj piedoj kovrigxis per vundoj pro la sencxesa irado .
Mi vizitis vinejojn por babili kun homoj , mi vizitis bakistojn , bucxistojn , vendistojn de olivoleo kaj fisxkaptistojn .
Mi trakuris cxiujn stratojn kaj stratetojn ;
mi estis en kasxejoj de forkurintaj sklavoj ;
mi malgajnis pli=ol cent asojn en morao-ludo ;
mi estis en lavejoj , sekigejoj , mangxejoj , mi vidis muelistojn kaj skulptistojn ;
mi vidis homojn , kiuj kuracas vezikon kaj elsxiras dentojn , mi parolis kun strataj vendistoj de sekigitaj fisxoj , mi estis en tombejoj , kaj cxu vi scias por kio ?
Jen , por cxie desegni la fisxon , rigardi homojn en la okulojn kaj auxskulti , kion ili respondos al tiu signo .
Dum longa tempo mi povis nenion rimarki , fine mi vidis foje cxe fontano maljunan sklavon , kiu cxerpis akvon per siteloj kaj ploris .
Proksimigxinte tiam , mi demandis pri la kaux- zo de liaj larmoj .
Al tio , kiam ni sidigxis sur la sxtupoj de la fontano , li respondis , ke dum la tuta vivo li sxparis sestercon post sesterco por elacxeti sian amatan filon , sed lia mastro , iu Pansa , vidinte la monon , forprenis gxin , kaj la filon retenis plu kiel sklavon .
Kaj tial mi ploras , -L parolis la maljunulo , -R cxar kvankam mi ripetas : farigxu la dia volo , mi ne povas , mizera pekulo , reteni la larmojn .
" Tiam , kvazaux tusxite de antauxsento , mi desegnis al li fisxon , kaj li respondis : Ankaux mia espero estas en Kristo .
" Mi do demandis : Vi ekkonis min laux la signo ?
" Li diris : Jes , kaj paco estu kun vi .
" Tiam mi tiris lin je la lango , kaj la bonulo cxion elbabilis .
Lia mastro , tiu Pansa , estas mem liberigito de la granda Pansa kaj venigas sur Tibro en Romon sxtonojn , kiujn sklavoj kaj dungitoj elsxargxas el flosoj kaj portas al konstruataj domoj nokte por ne bari la stratan movadon .
Inter ili laboras multaj kristanoj kaj lia filo , sed cxar la laboro superas liajn fortojn , tial li volis lin elacxeti .
Sed Pansa preferis reteni tiel la monon , kiel la sklavon .
Tiel parolante , li komencis plori , kaj mi miksis miajn larmojn al la liaj , kion mi faris facile pro la boneco de mia koro kaj pro sxirdoloro en la piedoj , kiun mi ricevis pro troa irado .
Mi komencis cxe tio plendi , ke veninte antaux kelkaj tagoj el Neapolo , mi konas neniun el la fratoj kaj ne scias , kie ili kunvenas por kune pregxi .
Li miris , ke la kristanoj el Neapolo ne donis al mi leterojn al la romaj fratoj , sed mi diris al li , ke oni ilin sxtelis de mi en la vojo .
Tiam li diris , ke mi venu nokte al la riverbordo , kaj li konatigos min kun la fratoj , kiuj kondukos min en la pregxodomojn kaj al la cxefuloj , kiuj regas la kristanan komunumon .
-L Chilo , -R interrompis Petronius , -L en via rakonto mensogo nagxas sur la suprajxo de la vero , kiel olivoleo sur akvo .
Vi alportis gravajn sciigojn , tion mi ne neas .
Mi ecx asertas , ke granda pasxo estas farita por retrovi Ligian , sed vi ne grasigu per mensogo viajn novajxojn .
Kiel nomas sin la maljunulo , de kiu vi eksciis , ke la kristanoj ekkonas sin reciproke per la signo de fisxo ?
-R Euricius , sinjoro .
Kompatinda , malfelicxa maljunulo !
Li memorigis al mi Glaucuson la kuraciston , kiun mi defendis kontraux la rabistoj , kaj per tio li cxefe kortusxis min .
-L Mi kredas , ke vi konatigxis kun li kaj ke vi scios elprofiti tiun li konatecon , sed monon vi al li ne donis .
Vi ne donis al li ecx ason , vi min komprenas !
Vi nenion donis !
-R Sed mi helpis al li porti la sitelojn kaj parolis pri lia filo kun plej granda kunsento .
Jes , sinjoro ! kio povas kasxi sin de la penetremo de Petronius ?
Do , mi ne donis al li monon , aux , pli gxuste , mi donis gxin al li , sed en la animo , en la menso , kio , se li estus vera filozofo , devus al li suficxi ...
-L Vere , -R diris Petronius , -L kaj vi devis gxin fari .
-R Gxuste tial mi venas cxi tien , por=ke mi povu gxin fari .
Sed Vinicius diris : -R Mi donos al vi servanton , kiu portos la bezonan sumon , kaj vi diros al Euricius , ke la servanto estas via sklavo , kaj en lia cxeesto vi transdonos al li la monon .
Cxar tamen vi alportis gravan sciigon , saman sumon vi ricevos por vi mem .
-L Jen vera cezaro !
-R diris Chilo .
-L Permesu , sinjoro , ke mi dedicxos al vi unu el miaj verkoj , sed permesu ankaux , ke hodiaux vespere mi venos sole por preni la monon , cxar Euricius diris al mi , ke oni elsxargxis jam cxiujn flosojn , kaj novajn oni alnagxigos el Ostio nur post kelkaj tagoj .
Paco estu kun vi !
Tiel adiauxas sin la kristanoj ...
Mi acxetos al mi sklavinon , tio estas , mi volis diri , sklavon .
Fisxojn oni kaptas per fisxkaptilo , kaj kristanojn per fisxo .
Pax Vobiscum !
pax !
... pax !
... pax !
...
CxAPITRO=XV Petronius al Vinicius : Per fidata sklavo mi sendas al vi el Antiumo tiun=cxi leteron , al kiu , mi esperas , vi respondos per la sama sklavo sen troa prokrasto , kvankam via mano pli kutimas al glavo kaj lanco ol al plumo .
Mi lasis vin sur bona vojo kaj plenan de espero , do mi kredas , ke aux jam vi la dolcxan pasion kvietigis en la brakoj de Ligia , aux kvietigos gxin , antaux=ol vera vintra vento blovos sur Kampanion de la supro de Sorakto .
Ho mia Vinicius !
Estu al vi majstrino la ora diino de Cipro , kaj vi estu majstro al tiu liga Auxroro , kiu forkuras de la suno de amo .
Memoru ankaux cxiam , ke marmoro mem per si , ecx plej multekosta , estas nenio , kaj ke veran valoron gxi nur ricevas , kiam en cxefverkon gxin transformas la mano de skulptisto .
Tia skulptisto estu vi , carissime !
Ami ne estas suficxe , oni devas scii ami kaj oni devas scii instrui amon .
Volupton sentas ja ecx la plebo , kaj ecx bestoj , sed vera homo -R gxuste per tio de ili distingigxas , ke li gxin kvazaux sxangxas en noblan arton , kaj , gxuante , scias tion , gxian tutan dian valoron klare konscias en penso , kaj tiel ne nur la korpon , sed ankaux la animon satigas .
Plurfoje , kiam mi pensas cxi=tie pri la vanteco , necerteco kaj enuo de nia vivo , venas en mian kapon la penso , ke vi ecx eble pli bone elektis , ke ne la cezara kortego , sed milito kaj amo estas la du solaj aferoj por kiuj valoras naskigxi kaj vivi .
En milito vi estis felicxa , estu do felicxa ankaux en amo , kaj se vin interesas , kio okazas en la cezara kortego , mi sciigos vin pri tio de tempo al tempo .
Jen ni sidas en Antiumo kaj flegas nian cxielan vocxon , ni sentas cxiam egalan malamon al Romo , kaj por la vintro ni intencas iri en Bajojn por prezentigxi publike en Neapolo , kies logxantoj , estante grekoj , pli bone scios nin taksi ol la lupa idaro , logxanta cxe la bordoj de Tibro .
Homoj alkuros el Bajoj , el Pompeo , el Puteolo , el Kumoj , el Stabioj , ne mankos al ni aplauxdoj , nek lauxraj kronoj , kaj tio kura- gxigos nin al la intencata iro en Ahxajon .
Kaj la memoro pri la malgranda auxgustino ?
Jes !
Ni sxin ankoraux priploras .
Ni kantas himnojn , komponitajn de ni mem , tiel belege , ke sirenoj pro envio kasxis sin en plej profundajn kavernojn de Amfitrito .
Auxskultus nin , anstatauxe , delfenoj , se ilin ne malhelpus la bruado de la maro .
Nia doloro gxis nun ne kvietigxis , ni do montras gxin al la homoj en cxiuj formoj , kiujn instruas la skulptarto , zorge atentante cxe tio , cxu ni estas kun ili belaj kaj cxu la homoj scias rekoni cxi=tiun belecon .
Ho , mia kara !
ni mortos kiel arlekenoj kaj komediantoj .
Estas cxi=tie cxiuj auxgustanoj kaj auxgustaninoj , ne kalkulante kvincent azeninojn , en kies lakto banas sin Poppaea , kaj dek mil servistojn .
Iafoje estas ecx gaje .
Calvia Crispinilla maljunigxas ;
oni diras , ke sxi petis de Poppaea la permeson bani sin tuj post sxi .
Al Nigidia=Lucanus donis vangofrapon , suspektante sxin pri rilato kun gladiatoro .
Sporus=malgajnis la edzinon , kubludante kun Senecio .
Torquatus Silanus=proponis al mi por Eunice kvar kasxtankolorajn cxevalojn , kiuj eksterdube venkos cxi jare en vetkuro .
Mi ne volis !
kaj ankaux al vi mi dankas , ke vi sxin ne akceptis .
Rilate al Torquatus=Silanus , li ecx ne divenas , kompatindulo , ke li estas jam pli ombro ol homo .
Lia morto jam estas decidita .
Kaj cxu vi scias , kio estas lia kulpo ?
Jen li estas pranepo de la dia Auxgusto .
Nenia savo estas por li .
Tia estas nia mondo .
Ni atendis cxi=tie , kiel vi scias , Tiridateson , dume Vologes skribis ofendan leteron .
Cxar li konkeris Armenujon , li petas ke ni lasu gxin al li por Tiridates , cxar se ni ne lasos , li ankaux gxin -L ne redonos .
Puraj mokoj !
do ni decidis militon .
Corbulo ricevos tian povon , kian dum la milito kontraux la maraj rabistoj havis la granda Pompejus .
Estis tamen momento , ke Nero hezitis : li timas videble la gloron , kiun en okazo de venko povas akiri Corbulo .
Oni ecx konsideris , cxu ne oferi la cxefkomandon al nia Aulus .
Kontrauxstaris tion Poppaea , kiun la virto de Pomponia videble incitas kiel salo en la okulo .
Vatinius promesis al ni iajn eksterordinarajn luktojn de gladiatoroj , arangxotajn de li en Benevento .
Vidu , kion malgraux la diro : ne sutor supra crepidam , atingas sxuistoj en nia tempo !
Vitelius -R posteulo de sxuisto , kaj Vatinius -L filo mem .
Eble li ecx mem iam alenkudris !
La histriono Aliturus mirinde prezentis hieraux Edipon .
Mi ankaux demandis lin , kiel judon , cxu la judoj kaj la kristanoj estas la samo ?
Li respondis al mi , ke la judoj havas sian religion de jarmiloj , dum la kristanoj apartenas al nova sekto , kiu antaux nelonge estis kreita en Judeo .
Oni krucumis tie dum la regado de Tiberius iun homon , kies konfesantoj multigxas tagon post tago kaj konsideras lin dio .
Sxajnas , ke iujn aliajn diojn , precipe la niajn , ili ne volas koni .
Mi ne komprenas , kiel tio povus al ili malutili .
Tigellinus jam montras al mi malkasxan malamikecon .
Gxis nun li ne povas helpi kontraux mi , sed li superas min en unu afero .
Jen li pli zorgas pri la vivo kaj ankaux estas pli granda fripono ol mi , kio lin proksimigas al Ahenobarbus .
Tiuj du interkomprenigxos pli aux malpli frue , kaj tiam venos mia vico .
Kiam tio estos , mi ne scias , sed , cxar cxiuokaze gxi devos iam esti , la dato ne gravas .
Dume oni devas amuzigxi .
La vivo mem per si ne estus malbona , se ne estus la Kuprobarba .
Dank' al li homo iafoje abomenas sin mem .
Vane estas konsideri la bataladon pri liaj favoroj kiel ian cirkan vetkuron , kiel ian ludon , ian lukton , en kiu venko flatas la memamon .
Mi vere ofte tiel prezentas al mi la aferon , tamen iafoje sxajnas al mi , ke mi estas ia Chilo kaj neniu pli bona ol li .
Kiam vi cxesos lin bezoni , sendu lin al mi .
Mi eksxatis liajn edifantajn interparolojn .
Salutu de mi vian kristaninon , aux pli gxuste , petu sxin en mia nomo , ke sxi ne estu por vi fisxo .
" M.=C .
Vinicius al Petronius : Ligia ne estas gxis nun trovita .
Se mi ne esperus baldaux sxin retrovi , vi ne ricevus respondon , cxar kiam la vivo igxas teda , oni ne emas skribi .
Mi volis kontroli , cxu Chilo min ne trompas , kaj en la sama nokto , kiam li venis preni la monon por Euricius , mi kovris min per militista mantelo kaj sekvis nerimarkite lin kaj la knabon , kiun mi aldonis al li .
Kiam ili venis en la difinitan lokon , mi observis ilin de malproksime , kasxita post havena kolono , kaj mi konvinkigxis , ke Euricius ne estas elpensita figuro .
Malsupre , cxe la rivero , kelkdek homoj elsxargxis cxe torcxoj sxtonojn el grandega floso kaj metis ilin cxe la bordo .
Mi vidis , kiel Chilo proksimigxis al ili kaj komencis interparoli kun iu maljunulo , kiu post momento falis al liaj piedoj .
La aliaj grupigxis cxirkaux ili , eligante ekkriojn de miro .
Antaux miaj okuloj la sklavo transdonis la sakon al Euricius , kiu , kaptinte gxin , komencis pregxi kun suprenlevitaj okuloj , kaj apud li surgenuigxis iu alia , videble lia filo .
Chilo parolis ankoraux ion pli , kion mi ne povis auxdi , kaj benis tiel la genuantojn , kiel la aliajn , farante cxe tio en la aero signojn en la formo de kruco , kiun ili videble adoras , cxar cxiuj fleksis la genuojn .
Mi sentis emon veni malsupren al ili kaj promesi tri tiajn sakojn al tiu , kiu transdonos al mi Ligian , sed mi timis malhelpi al Chilo en liaj planoj kaj , post momenta konsidero , mi foriris .
Tio okazis almenaux dek=du tagojn post via forveturo .
De tiu tempo li vizitis min kelkajn fojojn .
Li mem rakontis al mi , ke li akiris grandan influon inter la kristanoj .
Li diras , ke se li ne trovis Ligian gxis nun , tio estas tial , ke la kristanoj estas jam sennombre multaj en Romo mem , do ne cxiuj konas sin reciproke kaj ne povas scii cxion , kio okazas inter ili .
Ili estas ankaux singardemaj kaj gxenerale neparolemaj , li tamen certigas , ke se li nur atingos la cxefulojn , kiujn oni nomas presbiteroj , li scios eligi de ili cxiujn sekretojn .
Kelkajn li jam konis kaj penis ilin esplori , sed gardeme , por per rapido ne veki suspektojn kaj ne malfaciligi la laboron .
Kaj , kvankam malfacile estas atendi , kvankam mankas al mi pacienco , mi sentas , ke li estas prava , kaj mi atendas .
Li eksciis ankaux , ke ili havas komunajn pregxolokojn , ofte ekster la urbaj muregoj en malplenaj domoj kaj ecx en sablejoj .
Tie ili gloras Kriston , kantas kaj festenas .
Tiaj lokoj estas multaj .
Chilo supozas , ke Ligia intence vizitas aliajn ol Pomponia , por=ke la lasta , en okazo de jugxo kaj esploro , povu purkonscience jxuri , ke sxi ne konas sxian kasxejon .
Povas esti , ke la presbiteroj konsilis al sxi tiun singardemon .
Kiam Chilo konos jam tiujn lokojn , mi vizitos ilin kune kun li kaj , se la dioj permesos al mi ekvidi Ligian , mi jxuras al vi je Jovo , ke cxi foje sxi ne forkuros el miaj manoj .
Mi pensas sencxese pri tiuj pregxolokoj .
Chilo ne volas , ke mi iru tien kun li .
Li timas , sed mi ne povas sidi hejme .
Mi rekonos sxin tuj , ecx alivestitan aux vualitan .
Ili kunvenas tie nokte , sed mi rekonos sxin ecx nokte .
Mi rekonus cxie sxian vocxon kaj sintenon .
Mi mem iros alivestita kaj atentos cxiun , kiu eniros kaj eliros .
Mi pensas pri sxi sencxese , do mi sxin rekonos .
Chilo devas veni morgaux , kaj ni iros .
Mi kunpremos armilon .
Kelkaj miaj sklavoj , senditaj provincen , revenis kun nenio .
Sed nun mi estas certa , ke sxi estas cxi=tie , en la urbo , eble ecx ne malproksime .
Mi vizitis ankaux mem multajn domojn , pretekstante luon .
Cxe mi estos al sxi centloble pli bone , cxar tie vivas tutaj amasoj da malricxuloj .
Mi ja nenion al sxi avaros .
Vi skribas , ke mi bone elektis , sed jen mi ja elektis zorgojn kaj cxagrenojn .
Ni iros unue en tiujn domojn , kiuj estas en la urbo , poste ekster la pordegojn .
La espero atendas ion de cxiu morgauxo -R alie oni ne povus vivi .
Vi diras , ke oni devas scii ami ;
mi ankaux sciis paroli kun Ligia pri amo , sed nun mi nur sopiras , nur atendas Chilon kaj hejme sentas min neelteneble .
Adiaux .
CxAPITRO=XVI Chilo ne montris sin tamen suficxe longe , tiel ke Vinicius ne sciis fine , kion pri tio opinii .
Vane li ripetis al si , ke la sercxado , se oni deziras sukcesajn rezultojn , devas esti malrapida .
Same lia sango , kiel lia ekscitema naturo , ribelis kontraux la vocxo de prudento .
Nenion fari , atendi , sidi kun senage kunmetitaj manoj , estis io tiel kontrauxa al lia karaktero , ke neniel li povis kun tio pacigxi .
Trakurado de la urbaj stratetoj en malhela , sklava mantelo , pro tio mem , ke gxi estis vana , sxajnis al li nura trompado de la propra senfareco kaj ne povis lin kontentigi .
Liaj liberigitoj , ruzaj homoj , al kiuj li ordonis entrepreni apartajn sercxadojn , montrigxis centloble malpli lertaj ol Chilo .
Dume , krom la amo , kiun li sentis al Ligia , naskigxis en li ankaux la obstineco de ludisto , kiu volas venki .
Vinicius cxiam estis tia .
De siaj plej junaj jaroj li cxiam celatingis , kion li volis , kun pasio de homo , kiu ne komprenas , ke io povas malsukcesi , aux ke oni devas ion rezigni .
La militista rigoro , vere , disciplinis por ioma tempo lian memvolon , sed kune enradikigis al li la konvinkon , ke cxiu ordono , kiun li direktas al homoj malpli altrangaj , devas esti plenumita , kaj la longa restado en Oriento , inter homoj fleksemaj kaj kutimantaj al sklava obeado , konfirmis en li la kredon , ke por lia mi volas ne ekzistas limoj .
Nun do sangis dolore ankaux lia memamo .
En tiuj kontrauxajxoj , en tiu rezisto kaj en la forkuro mem de Ligia estis , krome , io nekomprenebla por li , ia enigmo , por kies solvo li mortlace strecxis la kapon .
Li sentis , ke Acte diris la veron kaj ke li ne estis por Ligia indiferenta .
Sed se tiel estis , kial sxi preferis vagan vivon kaj mizeron ol lian amon , ol liajn karesojn kaj restadon en lia luksa domo ?
Al tiu demando li ne sciis trovi respondon , li nur akiris , anstatauxe , ian malklaran senton , ke inter li kaj Ligia kaj inter iliaj ideoj , inter la mondo de li mem kaj Petronius kaj la mondo de Ligia kaj Pomponia=Graecina ekzistas ia diferenco , ia miskompreno , profunda kiel abismo , kiun nenio povos plenigi kaj ebenigi .
Tiam sxajnis al li , ke li devas perdi Ligian , kaj cxe tiu penso li perdis la reston de la anima egalpezo , kiun Petronius volis en li konservi .
Estis momentoj , kiam li mem ne sciis , cxu li amas Ligian aux sxin malamas , li nur komprenis , ke li devas sxin retrovi kaj ke li preferus , ke la tero lin englutu , ol ke li neniam sxin revidu kaj ekposedu .
Dank' al la forto de la imago li vidis sxin kelkfoje tiel precize , kvazaux sxi starus antaux li ;
li rememoris cxiun vorton , kiun li diris al sxi kaj kiun li auxdis de sxi .
Li sentis sxin proksime , li sentis sxin cxe la brusto , en la brakoj , kaj tiam la pasio ekregis lin kiel flamo .
Li amis sxin kaj alvokis sxin .
Kaj kiam li pensis , ke li estis de sxi amata kaj ke sxi povis prapravole plenumi cxion , kion li de sxi postulis , kaptis lin doloro premega , senmezura , kaj ia granda sentemo plenigis lian koron , kvazaux senlima ondo .
Sed li havis ankaux momentojn , kiam li paligxis pro furiozo kaj gxuis pensojn pri humiligo kaj suferoj , kiujn li kauxzos al Ligia , kiam li sxin retrovos .
Li volis ne nur sxin havi , sed havi sxin kiel piedpremitan sklavinon ;
kaj kune li sentis , ke se oni lasus lin elekti : cxu esti sxia sklavo , aux revidi sxin neniam plu en la vivo , li preferus esti sia sklavo .
Estis tagoj , kiam li pensis pri signoj , kiujn sur sxia rozkolora korpo postlasus vipo , kaj samtempe li volus kisi tiujn signojn .
Venis ankaux en lian kapon , ke li estus felicxa , se li povus sxin mortigi .
En tiu konfuzo , en tiu laceco , necerteco kaj aflikto li perdis sian sanon , kaj ecx la belecon .
Li igxis ankaux senindulga kaj kruela mastro .
Liaj sklavoj , kaj ecx liberigitoj , proksimigxis al li kun tremo , kaj cxar sen iuj kauxzoj trafis ilin punoj , same senkompataj kiel malpravaj , ili komencis lin kasxe malami .
Li , sentante tion kaj sentante sian forlasitecon , tiom pli vengxis kontraux ili .
Li moderigis sin sole kun Chilo , timante , ke cxi lasta ne cxesu la sercxadon , kaj la greko , rimarkinte tion , komencis lin superregi kaj igxi cxiam pli postulema .
Unue dum cxiu sia vizito li certigis Viniciuson , ke la afero iros facile kaj rapide , nun li komencis mem eltrovi malfacilajxojn , ne cxesante , vere , garantii la senduban bonrezulton de la sercxado , li ne kasxis tamen , ke gxi devas ankoraux longe dauxri .
Li venis fine , post longaj tagoj de atendado , kun vizagxo tiel malserena , ke la juna viro paligxis je lia vido kaj , saltinte al li , apenaux havis la forton demandi : -L Cxu sxi ne estas inter la kristanoj ?
-R Jes , sinjoro , -L respondis Chilo , -R sed mi trovis inter ili Glaucuson , la kuraciston .
-L Pri kio vi parolas , kaj kiu li estas ?
-R Do vi forgesis , sinjoro , pri la maljunulo , kun kiu mi migris el Neapolo al Romo kaj kiun defendante , mi perdis tiujn cxi du fingrojn , kies perdo ne lasas min preni plumon en la manon ?
La rabistoj , kiuj forkaptis lian edzinon kaj infanojn , frapis lin per ponardo .
Mi lasis lin agonianta en gastejo apud Minturnoj kaj longe mi lin priploris .
Bedauxrinde mi konvinki- gxis , ke li vivas gxis nun kaj apartenas al la kristana komunumo en Romo .
Vinicius , kiu ne povis kompreni , pri kio temas , konceptis nur tion , ke tiu Glaucus prezentas ian baron en la sercxado de Ligia , li do subpremis koleron , kiu kreskis en li , kaj diris : -L Se vi lin defendis , li devus esti dankema kaj helpi al vi .
-R Ha , nobla tribuno !
ecx dioj ne cxiam estas dankemaj , kion do diri pri homoj .
Jes , li devus esti al mi dankema .
Malfelicxe , li estas tamen maljunulo kun malforta menso , maklarigita de la agxo kaj cxagrenoj , kaj tial li ne nur ne estas al mi dankema , sed , kiel mi eksciis gxuste de liaj samkonfesantoj , li akuzas min , ke mi interkonsentis kun la rabistoj kaj ke mi estas la kauxzo de liaj malfelicxoj !
Jen mia rekompenco por la du fingroj !
-L Mi estas certa , fripono , ke estas tiel , kiel li rakontas , -R diris Vinicius .
-L Vi do scias pli multe ol li , sinjoro , -R respondis digne Chilo , -L cxar li nur supozas , ke tiel estis , kio tamen ne malhelpus al li kunvoki kristanojn kaj kruele vengxi kontraux mi .
Li tion farus sendube , kaj la aliaj same sendube helpus al li .
Feli- cxe li ne konas mian nomon , kaj en la pregxodomo , kie ni renkontigxis , li min ne rimarkis .
Mi tamen tuj lin rekonis kaj en la unua momento mi volis jxeti min cxirkaux lian kolon .
Detenis min de tio nur la prudento kaj kutimo pripensi cxiun pasxon , kiun mi intencas fari .
Mi komencis post la eliro el la pregxodomo demandi pri li , kaj tiuj , kiuj lin konas , diris al mi , ke tio estas homo , kiun perfidis kunvojagxanto envoje el Neapolo=... Alie mi ja ne scius , ke li tion rakontas .
-R Tio min neniel interesas !
Parolu , kion vi vidis en la pre- gxodomo .
-L Vin tio ne interesas , sinjoro , sed min gxi interesas tiom same , kiom la tuteco de mia propra hauxto .
Kaj cxar mi volas , ke mia instruo postvivu min , mi preferas rezigni la rekompencon , kiun vi promesis al mi , ol riski la vivon por la vantaj ricxajxoj de tiu=cxi mondo , sen kiuj , kiel vera filozofo , mi scios vivi kaj sercxi la dian veron .
Sed Vinicius proksimigxis al li kun malbonauxgura vizagxo kaj komencis paroli per obtuzigita vocxo : -R Kaj kiu al vi diris , ke morto pli certe trafos vin el la mano de Glaucus ol el la mia ?
De kie vi scias , hundo , cxu oni vin tuj ne enterigos en mia gxardeno ?
Chilo , kiu estis timulo , rigardis Viniciuson kaj en unu sekundo komprenis , ke se li diros malprudente unu vorton pli , li pereos senrevoke .
-L Mi sercxos sxin , sinjoro , kaj mi trovos sxin !
-R li ekkriis momente .
Sekvis silento , dum kiu oni auxdis nur la rapidan spiradon de Vinicius kaj malproksiman kantadon de sklavoj , laborantaj en la gxardeno .
Nur post momento la greko , rimarkinte , ke la juna patricio jam iom trankviligxis , komencis paroli : -L La morto pasis preter mi , sed mi rigardis gxin kun tia trankvilo kiel Sokrato .
Ne , sinjoro !
mi ne diris al vi , ke mi rezignas la sercxadon de la frauxlino , kaj mi nur volis al vi diri , ke tiu sercxado estos nun ligita kun pli granda dangxero por mi .
Vi dubis antaux kelka tempo , cxu ekzistas en la mondo iu Euricius , kaj kvankam per la propaj okuloj vi konvinkigxis , ke la filo de mia patro diris al vi la veron , vi suspektas nun , ke mi elpensis al vi Glaucuson .
Ve !
Se li estus nur elpensajxo , se mi povus kun plena sekureco iri inter la kristanojn , kiel mi antauxe iris , mi cedus por tio la mizeran , maljunan sklavinon , kiun mi acxetis antaux tri tagoj , ke sxi prizorgu mian agxon kaj kriplecon .
-L Al kio vi celas ?
Kion vi konsilas ?
kaj kion vi volas entrepreni ?
-R demandis Vinicius .
-L Aristotelo instruas nin , sinjoro , ke oni devas oferi aferojn malpli grandajn por la pli grandaj , kaj la regxo Priamo ofte diris , ke maljuneco estas peza sxargxo .
Jen la sxargxo de maljuneco kaj malfelicxoj premas Glaucuson de longe kaj tiel peze , ke morto estus por li bonfaro .
Cxar kio , laux Seneca , estas morto , se ne liberigo ?
.
-R Arlekenu kun Petronius , ne kun mi , kaj diru , kion vi volas ?
-L Se virto estas arlekenajxo , lasu min la dioj cxiam esti arlekeno .
Mi volas , sinjoro , forigi Glaucuson , cxar kiel longe li vivas , tiel mia vivo , kiel la sercxado estas en sencxesa dangxero .
-R Dungu do homojn , ke ili lin mortbatu per bastonoj , kaj mi ilin pagos .
-L Ili igos vin tropagi , sinjoro , kaj poste ekspluatos la sekreton .
En Romo estas tiom da friponoj , kiom da sableroj sur areno , sed vi ne kredus , sinjoro , kiel postulemaj ili estas , se honesta homo bezonas dungi ilian friponecon .
Ne , nobla tribuno !
Kaj se vigiloj kaptus la murdistojn cxe la mortigo ?
ili sendube konfesus , kiu ilin dungis , kaj vi havus embarason .
Sed min ili ne montros , cxar mi ne diros al ili mian nomon .
-R Kiom vi bezonas ?
-L Mi bezonas mil=sestercojn , cxar konsideru , sinjoro , ke mi devas trovi honestajn friponojn , kiuj , ricevinte antauxpagon , ne malaperos kun gxi sen ia scio .
Por bona laboro -R bona pago !
Ankaux por mi utilus sumeto por sekigi la larmojn , kiujn mi elversxos pro Glaucus .
La diojn mi alvokas ateste , kiel mi lin amis .
Se mi ricevos hodiaux mil=sestercojn , post du tagoj lia animo estos en Hadeso , kaj nur tie , se la animoj konservas memoron kaj pensokapablon , li komprenos , kiel mi lin amis .
Mi trovos ankoraux hodiaux la homojn kaj avertos ilin , ke , komencante de morgaux , por cxiu tago de vivo de Glaucus , mi malgrandigos ilian rekompencon je cent=sestercoj .
Mi havas ankaux certan planon , kiu sxajnas al mi senerara .
Vinicius ankoraux foje promesis al li la postulatan sumon , sed malpermesis paroli plu pri Glaucus ;
li demandis , anstatauxe , kiajn aliajn novajxojn li alportas , kie li estis dum tiu tempo , kion li vidis kaj kion malkovris .
Sed Chilo ne povis komuniki al li multajn novajxojn .
Li estis en du pregxodomoj pli kaj atente observis cxiujn , precipe la virinojn , sed rimarkis neniun , kiu similus al Ligia . La kristanoj tamen konsideras lin kiel sian homon , kaj de la tempo , kiam li donis la monon por elacxeti la filon de Euricius , ili respektas lin kiel tiun , kiu iras la vojon de Chrestus .
Li ankaux eksciis de ili , ke iu granda legxodonanto , iu Pauxlo el Tarso , trovas sin en Romo , malliberigita pro akuzo farita de judoj , kaj li decidis konatigxi kun li .
Sed plej multe gxojigis lin alia novajxo , nome , ke la cxefa pastro de la tuta sekto , kiu estis discxiplo de Kristo kaj al kiu la lasta konfidis la regadon de la tutmonda kristanaro , estas ankaux venonta en Romon en plej proksima tempo .
Cxiuj kristanoj kompreneble volos lin vidi kaj auxdi liajn instruojn .
Okazos iaj grandegaj kunvenoj , kiujn partoprenos ankaux li , Chilo , kaj plie , cxar en amaso facile estas sin kasxi , li enkondukos ankaux Viniciuson .
Tiam ili certe trovos Ligian .
Kiam oni foje forigos Glaucuson , gxi ne estos ecx ligita kun granda dangxero .
Koncerne vengxon , vengxus kompreneble ecx la kristanoj , sed gxenerale ili estas trankvilaj homoj .
Kaj Chilo komencis rakonti kun certa miro , ke li neniam rimarkis , ke ili malcxastas , venenas putojn kaj fontanojn , ke ili estas malamikoj de la homa gento , adoras azenon aux nutras sin per la viando de infanoj .
Ne !
tion li ne vidis .
Sendube , li trovos inter ili ankaux iujn , kiuj por mono mortigos Glaucuson , sed ilia instruo , kiom li scias , instigas al neniaj krimoj , kontrauxe , ordonas pardoni ofendojn .
Vinicius=rememoris ankaux , kion cxe Acte diris al li Pomponia=Graecina , kaj gxenerale li auxskultis la vortojn de Chilo kun gxojo .
Kvankam lia sento al Ligia=alprenis kelkfoje aspekton de malamo , li spertis konsolon , auxdante , ke la instruo , kiun konfesis tiel sxi , kiel Pomponia , estis nek krima , nek malcxasta .
CxAPITRO=XVII Por Chilo efektive estis grave forigi Glaucuson , kiu , kvankam en maljuna agxo , tute ne estis kadukulo .
En tio , kion Chilo rakontis al Vinicius , granda parto estis vera .
Li konis iam Glaucuson , perfidis lin , sklavigis al rabistoj , senigis de la familio kaj havajxo , kaj elmetis al murdo .
La memoro pri tiuj okazoj tamen ne pezis al li , cxar li lasis sian viktimon agonianta ne en gastejo , sed en kampo apud Minturnoj , kaj ne antaux- vidis nur unu aferon -L ke Glaucus resanigxos de la vundoj kaj venos en Romon .
Tial , vidinte lin en la pregxodomo , li efektive terurigxis kaj en la unua momento vere volis rezigni la ser- cxadon de Ligia .
Sed aliflanke Vinicius=teruris lin ankoraux pli .
Li komprenis , ke li devas elekti inter la timo antaux Glaucus kaj persekuto kaj vengxo de la potenca patricio , kiun sendube subtenus alia , ankoraux pli potenca , Petronius .
Konsiderinte tion , Chilo cxesis heziti .
Li pensis , ke pli bone estas havi malamikojn malgrandajn ol grandajn , kaj kvankam lia timema naturo retenis sin iom kontraux sangaj rimedoj , li tamen akceptis kiel nepra mortigon de Glaucus per fremdaj manoj .
Nun li klopodis nur pri elekto de la homoj , kaj gxuste ilin koncernis la plano , pri kiu li menciis al Vinicius .
Pasigante plej ofte la noktojn en vinejoj kaj noktante tie inter homoj senrifugxaj , sen konscienco kaj honoro , li povis facile trovi tiajn , kiuj entreprenus cxian faron , sed ankoraux pli facile tiajn , kiuj , elflarinte cxe li monon , komencus la laboron de li mem , aux , ricevinte antauxpagon , eldevigus de li la tutan sumon , minacante transdoni lin en la manojn de la vigiloj .
Cetere de kelka tempo Chilo abomenis la cxifonularon , la fiajn kaj kune terurajn figurojn , kiuj nestis en suspektindaj domoj en Suburra , aux en Transtibro .
Mezurante cxion per la propra mezurilo kaj ne konante suficxe la kristanojn , nek ilian instruon , li kredis , ke ankaux inter ili li trovos volemajn ilojn , kaj cxar ili sxajnis al li pli honestaj ol aliaj , li decidis turni sin al ili kaj prezenti la aferon tiel , ke ili entreprenu gxin ne nur por mono , sed ankaux pro fervoro .
Tiucele li iris vespere al Euricius , pri kiu li sciis , ke li estas tutanime sindona al li kaj faros cxion por lin helpi .
Estante tamen lauxnature singardema , li neniel intencis konfidi al li siajn verajn planojn , kiuj cetere malkasxe kontrastus kun la kredo de la maljunulo pri la virto kaj pieco de Chilo .
Li volis havi homojn pretajn al cxio kaj nur kun ili pritrakti la aferon tiel , ke ili , pro si mem , konservu gxin eterne en sekreto .
La maljuna Euricius , elacxetinte sian filon , luis unu el tiuj malgrandaj butiketoj , kiuj svarmis apud la granda cirko por vendi tie olivoleon , fabon , senfecxajn kukojn kaj akvon dolcxigitan per mielo , al rigardantoj venantaj al vetkuroj .
Chilo trovis lin hejme arangxanta la butikon kaj , salutinte lin en la nomo de Kristo , komencis paroli pri la afero , kiu lin cxi tien venigis .
Jen , farinte al ili komplezon , li esperas , ke ili repagos al li per dankemo .
Li bezonas du aux tri homojn , fortajn kaj kuragxajn por forturni dangxeron , kiu minacas ne sole al li , sed al cxiuj kristanoj .
Li estas , vere , malricxa , cxar preskaux cxion , kion li havis , li donis al Euricius , tamen tiajn homojn li rekompencus por iliaj servoj , kondicxe , ke ili fidu al li kaj plenumu fidele cxion , kion li ordonos al ili plenumi .
Euricius kaj lia filo , Quartus , auxskultis lin kiel sian bonfarinton , preskaux surgenue .
Ili ambaux deklaris ankaux , ke ili estas pretaj plenumi cxion , kion li postulos de ili , kredante , ke homo tiel sankta ne povas postuli agojn , kiuj ne harmonius kun la instruo de Kristo .
Chilo certigis ilin , ke tiel estas kaj , levinte supren la okulojn , sxajnis pregxi , dum efektive li pripensis , cxu ne estos bone akcepti ilian oferon , kiu povus sxpari al li la mil=sestercojn .
Sed post momenta pripenso li malakceptis gxin .
Euricius estis maljunulo , eble ne tiel premita de la agxo , kiel de zorgoj kaj malsano , Quartus estis nur deksesjara , Chilo dume bezonis homojn lertajn , kaj antaux cxio fortajn .
Koncerne la mil=sestercojn , li esperis , ke dank' al ideo , kiu al li venis , li sukcesos cxiuokaze sxpari el ili grandan parton .
Ili insistis dum kelka tempo , sed kiam li decide rifuzis , ili cedis .
Quartus diris tiam : -R Mi konas bakiston Demason , sinjoro , cxe kies muelsxtonoj laboras sklavoj kaj dungitoj .
-L Se li estas homo pia kaj ema oferi sin por la fratoj , konigu lin al mi , -R diris Chilo .
-L Li estas kristano , sinjoro , -R respondis Quartus , -L cxar cxe Demas laboras plejparte kristanoj .
Estas tie noktaj kaj tagaj laboristoj , kaj tiu homo apartenas al la noktaj .
Se ni nun irus , ni venus dum ilia vespermangxo kaj vi povus lauxvole paroli kun li .
Demas logxas apud Emporium .
Chilo konsentis tre volonte .
Emporium trovis sin malsupre de Aventino , sekve ne tre malproksime=de la Granda cirko .
Oni povis , ne cxirkauxirante la montojn , iri lauxlonge de la rivero , tra Porticus=Aemilia , kio mallongigis ankoraux pli la volon .
nia Kristo ja estis perfidita de unu el siaj discxiploj !
Sed la nomon de la perfidulo mi ne povas cxi momente rememori . -L Judaso , sinjoro ;
li pendigxis , -R diris Quartus , iom mirante en la animo , ke iu povis forgesi tiun nomon .
-L Ha jes ! Judaso !
Mi dankas vin , -R diris Chilo .
Kaj dum certa tempo ili iris en silento .
Veninte al Emporium , kiu jam estis fermita , ili preterpasis gxin kaj , cxirkauxirinte la grenejojn , kie oni disdonis grenon al la popolo , ili direktis sin maldekstren , al la domoj , kiuj etendis sin lauxlonge de Via Ostiensis , gxis la monto Testacio kaj Forum=Pistorium .
Tie ili haltis antaux ligna konstruajxo , el kies interno auxdigxis bruo de muelsxtonoj .
Quartus=eniris , kaj Chilo , kiu ne sxatis montri sin al granda nombro da homoj kaj timis sencxese , ke iu fato povus renkontigi lin kun Glaucus , la kuracisto , restis ekstere .
-L Interesas min tiu Herkulo , kiu laboras kiel muelisto , li diris al si mem , rigardante la hele lumantan lunon .
La pluan pripensadon interrompis al li la reveno de Quartus , kiu eliris el la konstruajxo kun alia homo , vestita nur per tuniko , nomata exomis , trancxita tiamaniere , ke la dekstra brako kaj la dekstra brustoflanko restis nudaj .
Similan veston , kiel lasantan plenan movliberecon , portis precipe laboristoj .
Chilo , rigardinte la veninton , ekspiris kontente , cxar gxis nun neniam en la vivo li vidis tian brakon kaj tian bruston .
-R La paco de Kristoj estu kun vi , -L diris Chilo , -R kaj vi , Quartus , diru al cxi=tiu frato , cxu mi meritas kredon kaj fidon , poste iru reen , en la nomo de Dio , cxar vi ne devas lasi vian maljunan patron en soleco .
-L Tio=cxi estas sankta homo , -R diris Quartus , -L kiu fordonis sian tutan havajxon por min , nekonatan de li , elacxeti el sklaveco .
Donu al li por tio nia Sinjoro , la Savinto , cxielan rekompencon .
La grandega laboristo , auxdinte tion , klinigxis kaj kisis la manon de Chilo .
-R Kiel oni nomas vin , frato ?
-L demandis la greko .
-R Cxe la sankta bapto mi ricevis la nomon Urbano , patro .
-L Urbano , mia frato , cxu vi havas tempon por libere paroli kun mi .
-R Nia laboro komencigxas je noktomezo , kaj nun oni nur preparas por ni vespermangxon .
-L Estas do suficxe da tempo , -R ni iru al la riverbordo , kaj tie vi auxskultos miajn vortojn .
Ili iris kaj sidigxis sur sxtona cxebordajxo , en silento , interrompata nur de la malproksima bruo de la muelsxtonoj kaj de murmurado de la ondoj fluantaj malsupre .
-R li diris interne al si mem . -L Tio estas homo bona kaj malsagxa , kiu senpage mortigos Glaucuson .
Poste li demandis : -R Urbano , cxu vi amas Kriston ?
-L Per la koro kaj per la animo mi amas , -respondis la laboristo .
-L Mi amas ilin ankaux , patro .
-R Paco do estu kun vi .
-L Kaj kun vi , patro .
Denove sekvis silento -R nur malproksime bruis la muel- sxtonoj , kaj malsupre murmuris la rivero .
Chilo fiksis la rigardon sur la hela brilo de la luno kaj per malrapida , mallauxta vocxo komencis paroli pri la morto de Kristo .
Li parolis kvazaux ne al Urbano , sed kvazaux al si mem , li rememoris tiun morton , aux sxajnis konfidi la sekreton pri gxi al tiu dormolulata urbo .
Estis en tio io kortusxa kaj kune solena .
La laboristo ploris , kaj kiam Chilo komencis gxemi kaj plendi , ke en la momento de la morto de la Savinto cxeestis neniu , kiu lin defendus , se ne de la krucumo , tiam almenaux de la ofendoj de la soldatoj kaj judoj -L la grandegaj pugnoj de la barbaro kunpremigxis pro doloro kaj subpremata furiozo .
La morto nur movis lian koron , sed cxe la penso pri tiu popolacxo mokanta la sxafidon najlitan al la kruco , ribelis lia animo de simplulo kaj ekregis lin sovagxa vengxo-deziro .
Kaj Chilo demandis subite : -R Urbano , cxu vi scias , kiu estis Judaso ?
-L Mi scias , mi scias !
sed li pendigxis !
-R ekkriis la laboristo .
Kaj en lia vocxo estis kvazaux bedauxro , ke la perfidulo mem punis sian krimon kaj ne povas jam trafi en liajn manojn .
-R Kiu ne vengxus , patro !
-L Paco estu kun vi , fidela servanto de la Sxafido .
Jes !
Ni rajtas pardoni malbonagojn , faritajn al ni , kiu rajtas tamen pardoni la malbonagon kontraux Dio ?
La laboristo rigardis lin kun grandega maltrankvilo , kvazaux ne konsciigante al si tion , kion li auxdis , kaj la greko , kovrinte la kapon per la rando de sia mantelo , komencis ripeti per vocxo , kvazaux venanta el sub la tero : -R Ve al vi , servantoj de la vera Dio , ve al vi , kristanoj kaj kristaninoj !
Kaj denove sekvis silento , denove oni auxdis nur la bruon de la muelsxtonoj , obtuzan kantadon de la muelistoj kaj murmuradon de la rivero .
-L Patro , -R demandis fine la laboristo , -L kiu estas tiu perfidulo ?
Chilo mallevis la kapon .
Kiu estas tiu perfidulo ?
Filo de Judaso , filo de lia veneno , kiu sxajnigas sin kristano kaj vizitas la pregxodomojn nur por akuzi la fratojn antaux la cezaro , ke ili ne volas konfesi la cezaron , ke ili venenas fontanojn , murdas infanojn kaj volas detrui la urbon tiel , ke ne postrestu sxtono sur sxtono .
Jen post kelkaj tagoj estos ordonite al la pretorianoj , ke ili malliberigu cxiujn maljunulojn , virinojn kaj infanojn kaj konduku ilin je pereo , same kiel oni kondukis je morto la sklavojn de Pedanius=Secundus .
Kaj cxion tion faris tiu dua Judaso .
Sed se la unuan neniu punis , se neniu vengxis kontraux li , se neniu defendis Kriston en la horo de lia martirigo , kiu volos puni tiun=cxi perfidulon , kiu polvigos la serpenton , antaux=ol la cezaro lin auxskultos , kiu defendos de pereo la fratojn kaj la kredon je Kristo ?
Kaj Urbano , kiu gxis tiam sidis sur la sxtona cxebordajxo , levigxis subite kaj diris : -R Mi tion faros , patro .
Chilo levigxis ankaux , rigardis dum momento la vizagxon de la laboristo , lumigitan de la lunbrilo , poste , etendinte la brakon , metis malrapide la manon sur lian kapon .
-L Pri Glaucus ?
ripetis la laboristo , kvazaux volante fiksi tiun nomon en sia memoro .
-R Cxu vi konas lin ?
-L Ne , mi ne konas .
Miloj da kristanoj estas en tuta Romo , kaj ne cxiuj konas sin reciproke .
-R En Ostriano ?
-L demandis Chilo .
-R Tio ja estas ekster la urbaj pordegoj .
La fratoj kaj cxiuj fratinoj ? nokte ?
ekster la pordegoj , en Ostriano ?
-L Jes , patro .
Tio estas nia tombejo , inter Via Salaria kaj Nomentana .
Cxu vi ne sciis , ke tie instruos la granda apostolo ?
-R Mi ne estis hejme dum du tagoj , tial mi ne ricevis lian leteron kaj mi ne sciis , kie estas Ostriano , cxar antaux nelonge mi venis el Korinto , kie mi administras la kristanan komunumon . Sed tiel estas !
kaj se Kristo tiel vin inspiris , iru nokte , mia filo , en Ostrianon , elsercxu tie inter la fratoj Glaucuson kaj mortigu lin dum la reveno al la urbo , por kio pardonitaj estos al vi cxiuj pekoj .
Kaj nun paco estu kun vi .
-L Patro ...
-R Mi auxskultas vin , servanto de la Sxafido .
Sur la vizagxo de la laboristo bildigxis embarasiteco .
Jen antaux nelonge li mortigis homon , eble du homojn , kaj la instruo de Kristo malpermesas mortigi .
Li ne mortigis ilin tamen por defendi sin mem , cxar ankaux tio estas malpermesita !
Li ne mortigis , Dio gardu , por profito ...
La episkopo mem donis al li fratojn , ke ili lin helpu , sed mortigi li malpermesis , li tamen malgrauxvole mortigis , cxar Dio punis lin per tro granda forto ...
Kaj nun li ege pentas ...
La aliaj kantas cxe la muelsxtonoj , sed li , malfelicxa , pensas pri sia peko , pri la ofendo de la Sxafido .
Kiom li jam pregxis , kiom li pluris !
Kiom li petis pardonon de la Sxafido !
Kaj gxis nun li sentas , ke li ne pentis suficxe .
Nun denove li promesis mortigi la perfidulon .
Bone !
Nur la proprajn ofendojn oni rajtas pardoni , do li mortigos lin , ecx antaux la okuloj de cxiuj fratoj kaj fratinoj , kiuj morgaux estos en Ostriano .
Sed Glaucus estu antauxe kondamnita de la cxefuloj de la frataro , de la episkopo aux de la apostolo .
Mortigi ne estas malfacile , kaj mortigi perfidulon estas ecx agrable , kiel mortigi lupon aux urson , sed se Glaucus=pereus senkulpe ?
Kiel preni sur sian konsciencon novan mortigon , novan pekon kaj novan ofendon de la Sxafido ?
-L Por jugxo mankas tempo , mia filo , -R respondis Chilo , -L cxar la perfidulo rekte el Ostriano iros al la cezaro , en Antiumon , aux rifugxos en la domon de unu patricio , kies pagato li estas , sed jen mi donos al vi signon ;
Dirinte tion , li eligis moneron , poste komencis sercxi cxe sia zono trancxilon , kaj trovinte gxin , skrapis per la akrajxo sur la sesterco la signon de kruco kaj donis la moneron al la laboristo .
-R Jen la verdikto je Glaucus kaj signo por vi .
Kiam , foriginte Glaucuson el la mondo , vi montros gxin al la episkopo , li absolvos al vi ankaux tiun antauxan mortigon , kiun vi malgraux- vole plenumis .
La laboristo etendis la manon por preni la moneron , sed , havante tro fresxe en la memoro la unuan mortigon , li spertis kvazaux senton de timo .
-L Patro , -R li diris per preskaux petega vocxo , -L cxu vi prenas sur vian konsciencon tiun faron kaj cxu vi mem auxdis Glaucuson , perfidantan la fratojn ?
Chilo komprenis , ke li devas prezenti iajn pruvojn , diri iujn nomojn , aux alie en la koron de la grandegulo povas ensxteli sin dubo .
Kaj subite felicxa penso ekbrilis en lia kapo .
-R Auxskultu , Urbano , -L li diris , -R mi logxas en Korinto , sed mi devenas el Koso , kaj cxi=tie , en Romo , mi instruas la instruon de Kristo al unu servantino el mia patrujo , nomata Eunice .
Sxi servas , kiel vestiplica , en la domo de la amiko de la cezaro , iu Petronius .
Kaj en tiu domo mi auxdis , kiel Glaucus devigis sxin perfidi cxiujn kristanojn , kaj krom tio promesis al alia konfidato de la cezaro , Vinicius , ke li trovos al li inter la kristanoj junulinon .
En tiu li momento li interrompis kaj mirege rigardis la laboriston , kies okuloj ekbrilis subite , kiel okuloj de sovagxa besto , kaj la vizagxo alprenis la esprimon de terura kolero kaj minaco .
-L Kio estas al vi ?
-R li demandis preskaux kun timo .
-L Nenio , patro .
Mi mortigos morgaux Glaucuson ! ...
Sed la greko eksilentis ;
post momento , preninte la laboriston je la sxultroj , li turnis lin tiel , ke la lumo de la luno falu rekte sur lian vizagxon , kaj komencis rigardi lin atente .
Videble estis , ke li hezitis en la animo , cxu demandi lin plu kaj igi cxion malkasxa , aux kontentigxi cxi momente per tio , kion li eksciis aux divenis .
Fine tamen lia denaska singardemo venkis .
-L Jes , patro .
-R Paco do estu kun vi , Urbano .
CxAPITRO=XVIII Petronius al Vinicius : Plorinda estas via stato , carissime !
Venuso evidente konfuzis vian prudenton , senigis vin de la sagxo , memoro kaj kapablo pensi pri io ajn ol amo .
Tralegu iam tion , kion vi respondis al mia letero , kaj vi vidos , kiel via menso indiferentigxis al cxio , kio ne estas Ligia , kiel gxi nur pri sxi okupigxas , al sxi sencxese revenas kaj rondflugas super sxi , kvazaux akcipitro super cxasata rabajxo .
Je Polukso !
trovu sxin pli rapide ; alie , se la fajro ne transformos vin en cindron , vi sxangxos vin en la egiptan Sfinkson , kiu , ekaminte , kiel oni diras , la palan Izidon , igxis al cxio surda , indiferenta kaj atendas nur nokton , por povi rigardi la amatinon per la sxtonaj okuloj .
Trakuru vespere , alivestita , la urbon , vizitu kun via filozofo la kristanajn pregxodomojn .
Cxio , kio vekas esperon kaj pasigas la tempon , estas lauxdinda .
Sed , pro amikeco al mi , faru unu aferon : tiu Ursus , la sklavo de Ligia , estas lauxdire eksterordinare forta homo , dungu do Croton kaj faru la sercxojn triope .
Tiel estos pli sendangxere kaj pli prudente .
La kristanoj , se apartenas al ili Pomponia=Graecina kaj Ligia , ne estas versxajne tiaj friponoj , kiaj oni ilin gxenerale opinias , ili pruvis tamen cxe la forkapto de Ligia , ke kiam la afero koncernas unu el ilia sxafaro , ili scias ne sxerci .
Kiam vi ekvidos Ligian , mi scias , ke vi ne kapablos vin deteni kaj deziros sxin tuj forkonduki , sed kiel vi tion plenumos sole kun Chilonides ?
Croto tamen vin helpos , se sxin ecx defendus dek tiaj ligoj , kiel tiu Ursus .
Ne lasu vin ekspluati de Chilo , sed por Croto ne avaru monon .
El cxiuj konsiloj , kiujn mi povas al vi sendi , cxi=tiu estas la plej bona .
Tie=cxi oni jam cxesis paroli pri la malgranda auxgustino kaj pri tio , ke sxi mortis pro sorcxoj .
Poppaea ankoraux aludas ilin iafoje , sed la menso de la cezaro estas okupita de io alia ;
cetere , se estas vere , ke la diva auxgustino estas denove graveda , tiam ankaux en sxi la memoro pri tiu infano malaperos sen iaj postsignoj .
Ni estas jam de dekkelkaj tagoj en Neapolo , aux , pli gxuste , en Bajoj .
Se vi kapablus pensi pri io ajn , tiam la ehxoj pri Dia restado cxi=tie devus atingi viajn orelojn , cxar tuta Romo parolas sendube pri nenio alia .
Ni do iris rekte en Bajojn , kie unue atakis nin rememoroj pri la patrino kaj riprocxoj de la konscienco .
Sed cxu vi scias , al kio Ahenobarbus jam venis ?
Jen al tio , ke ecx la patrinmortigo servas al li nur kiel temo por versajxoj kaj lud-okazo de arlekene-tragikaj scenoj .
Li sentis iam verajn riprocxojn de la konscienco nur tiom , kiom li estas malkuragxulo .
Nun , kiam li konvinkigxis , ke la mondo estas , kia gxi estas , sub liaj piedoj , kaj neniu dio vengxis kontraux li , li nur sxajnigas ilin , por kortusxi la homojn per sia sorto .
Iafoje li kurlevas sin nokte , certigante , ke lin pelas Furioj , li vekas nin , rigardas post sin , alprenas la sintenon de komedianto , ludanta la rolon de Oresto , kaj plie de acxa komedianto , li deklamas grekajn versajxojn kaj rigardas , cxu ni lin admiras .
Kaj ni , kompreneble , admiras lin !
kaj anstataux diri al li : iru dormi , arlekenacxo !
ni ankaux agordigxas al la tono de tragedio kaj defendas la grandan artiston de Furioj .
Je Kastoro !
sendube atingis vin almenaux la famo , ke li prezentigxos publike en Neapolo .
Oni kunpelis cxiujn grekajn sentauxgulojn el Neapolo kaj el la najbaraj urboj ; ili plenigis la arenon per tiel malagrabla odoro de ajlo kaj sxvito , ke mi dankis al la dioj , ke anstataux sidi en la unuaj vicoj , inter la auxgustanoj , mi estis kun la cezaro post la scenejo .
Kaj cxu vi kredos tion , ke li timis ? Li vere timis .
Li prenis kelkfoje mian manon kaj metis gxin al sia koro , kiu batis efektive per pli rapida ritmo .
Lia spirado igxis mallonga , kaj en la momento , kiam estis tempo eniri , li paligxis kiel pergameno , kaj sxvitaj gutoj kovris lian frunton .
Li ja sciis tamen , ke en cxiuj vicoj sidas pretaj pretorianoj , armitaj per bastonoj , per kiuj , se bezone , ili estis stimulontaj la fervoron .
Sed ne estis bezonate .
Neniu aro da simioj el la cxirkauxajxoj de Kartago scipovas tiel hurli , kiel hurlis tiu acxularo .
Mi diras al vi , ke la odoro de ajlo venis ecx en la scenejon , kaj Nero riverencis , premis la manojn al la koro , sendis mankisojn kaj ploris .
Poste li enkuris inter nin , kiuj atendis post la scenejo , kiel ebria , vokante : ' Kio estas cxiuj triumfoj kompare kun tiu=cxi mia triumfo ?
' Kaj tie la acxularo cxiam ankoraux hurlis kaj aplauxdis , sciante , ke gxi elaplauxdas al si favoron , donacojn , festenon , loteriajn biletojn kaj novan spektaklon kun la cezaro-arlekeno .
Mi ecx ne miras ilin , ke ili aplauxdis , cxar tion oni gxis nun ne vidis .
Li dume ripetis cxiumomente : ' Jen kio estas la grekoj !
Jen kio estas la grekoj !
' Kaj sxajnas al mi , ke de tiu momento lia malamo al Romo kreskis ankoraux pli .
Malgraux tio en Romon estas senditaj specialaj kurieroj kun sciigoj pri la triumfo , kaj ni atendas en la proksimaj tagoj dankesprimojn de la senato .
Tuj post la unua prezentigxo de Nero havis lokon tie stranga okazo .
Jen la teatro subite falis en ruinon , sed tiam , kiam la homoj estis jam elirintaj .
Mi estis sur la loko de la akcidento kaj ne vidis , ke oni eligis ecx unu kadavron el sub la ruboj .
Multaj , ecx inter la grekoj , rigardas tion kiel koleron de la dioj pro la profano de la imperiestra auxtoritato , sed li , kontrauxe , asertas , ke gxi estas favorsigno de la dioj , kiuj evidente sxirmas per sia gardo lian kantadon kaj tiujn , kiuj lin auxskultas .
El tio sekvas oferdonoj en cxiuj temploj kaj grandaj danksolenoj , kaj por li -L nova kuragxigo al la vojagxo en Ahxajon .
Antaux kelkaj tagoj li tamen diris al mi , ke li timas , kion diros pri tio la roma popolo kaj cxu gxi ne ekscitigxos , tiel pro amo al li , kiel pro maltrankvilo pri la disdonado de greno kaj pri la cirkludoj , kiujn gxi povus perdi en la okazo de pli longa foresto de la cezaro .
Ni veturas tamen en Beneventon por rigardi la sxuistajn luksajxojn , per kiuj glorigos sin Vatinius , kaj de tie , zorgataj de la diaj fratoj de Heleno -R en Grekujon .
Koncerne min , mi rimarkis unu aferon , ke kiam oni estas inter homoj frenezaj , oni ankaux igxas freneza , kaj plie , oni trovas ian cxarmon en frenezajxoj .
Grekujo kaj vojagxo kun milo da citroj , ia triumfiro de Bakhxo meze de nimfoj kaj bakhxantinoj , kronitaj per mirta verdajxo , per folioj de vinberujo kaj lonicero , veturiloj kun aljungitaj tigroj , floroj , tirsoj , lauxrokronoj , ekkrioj : evoe !
muziko , poezio kaj aplauxdanta Grekujo -L cxio tio estas bona , sed ni havas cxi=tie ankoraux pli kuragxajn intencojn .
Ni volus krei orientan , fabelan imperion , regnon de palmoj , suno , poezio kaj de realo , transformita en songxon , kaj de vivo , transformita en unu volupton .
Kaj cxu vi kredas , ke mi , kies prudento valoras ankoraux sestercon , kaj la jugxo -R ason , mi tamen ankaux lasas min forporti de tiuj fantazioj , kaj mi lasas min forporti tial , ke , se ili estas neeblaj , ili estas almenaux grandaj kaj neordinaraj ...
Tia imperio fabela estus tamen io , kio iam , post multaj jarcentoj , sxajnus al homoj songxo .
Se Venuso ne prenas sur sin la formon de tia Ligia , aux , almenaux , de tia sklavino kiel Eunice , kaj se ne ornamas gxin arto , la vivo mem estas nauxza kaj ofte havas la vizagxon de simio .
Sed la Kuprobarba ne realigos siajn projektojn , ecx tial nur , ke en tiu fabela regno de poezio kaj Oriento ne devas esti loko por perfidoj , malnoblajxoj kaj morto , dum en li sub la masko de poeto sidas acxa komedianto , malsprita veturigisto kaj triviala tirano .
Kaj intertempe ni sufokas homojn , se ili nin iel gxenas .
La kompatinda Torquatus=Silanus estas jam ombro .
Li malfermis siajn vejnojn antaux kelkaj tagoj .
Lecanius kaj Licinius kun timo akceptas la konsulajn oficojn , la maljuna Thraseas ne evitos morton , cxar li kuragxas esti honesta .
Tigellinus ne sukcesas gxis nun havigi por mi la ordonon , ke mi malfermu miajn vejnojn .
Mi estas ankoraux bezonata , ne nur kiel elegantiae arbiter , sed ankaux kiel homo , sen kies konsiloj kaj gusto la ekskurso en Ahxajon povus ne sukcesi .
Ofte mi tamen pensas , ke pli aux malpli frue la fino devas esti tia , kaj cxu vi scias , kion mi tiam deziras ?
Jen , ke la Kuprobarba ne ricevu tiun mian vazon el murho1 , kiun vi konas kaj admiras .
Se en la momento de mia morto vi estos apud mi , mi donos gxin al vi , se vi estos for , mi gxin frakasos .
Sed dume ni havas ankoraux antaux ni la sxuistan Beneventon , la olimpan Grekujon kaj Faton , kiu difinas al cxiu vojon nekonatan kaj neantauxvideblan .
Restu en sano kaj dungu Croton , aux oni duafoje forrabos de vi Ligian .
Chilonideson , kiam vi cxesos lin bezoni , sendu al mi , 1 Mineralo , el kiu oni faris multekostajn vazojn ( fluorspato ) .
kie ajn mi estos .
Eble mi faros el li alian Vatiniuson kaj eble konsuloj kaj senatanoj tremos iam antaux li , kiel ili tremas antaux tiu unua kavaliro Aleno .
Valorus gxisvivi tiun spektaklon .
Kiam vi reakiros Ligian , sciigu min pri tio , por=ke mi oferu por vi ambaux paron da cignoj kaj paron da kolomboj en la cxi-tiea ronda templeto de Venuso .
Mi vidis iam en songxo Ligian en viaj brakoj , sercxantan viajn kisojn .
Zorgu , ke gxi estu auxgura songxo .
Neniaj nuboj estu sur via cxielo , kaj se ili estos , havu ili la koloron kaj aromon de rozo .
Restu en sano .
Adiaux !
" CxAPITRO=XIX Apenaux Vinicius finis legi , en la biliotekon mallauxte ensxovis sin Chilo anoncita de neniu , cxar al la servistoj estis ordonite enlasi lin je cxiu horo de tago kaj nokto .
-R Tio signifas ?
-L demandis Vinicius , saltlevigxante de la tablo , cxe kiu li sidis .
Chilo levis la kapon kaj diris : -R Eureka !
La juna patricio tiel emociigxis , ke dum longa tempo li ne povis eldiri ecx vorton .
-L Cxu vi vidis sxin ?
-R li demandis fine .
-L Mi vidis Ursuson , sinjoro , kaj mi parolis kun li .
-R Kaj vi scias , kie ili sin kasxis ?
-L Ne , sinjoro .
Iu alia pro nura memamo komprenigus al la ligo , ke li divenis , kiu li estas , iu alia penus esplori de li , kie li logxas , kaj aux ricevus pugnobaton , post kiu cxiuj teraj aferoj igxus al li indiferentaj , aux vekus malfidon de la grandegulo kaj kauxzus tion , ke por la frauxlino oni sercxus ankoraux en la sama nokto alian kasxejon .
Mi tion ne faris , sinjoro .
Suficxas al mi scii , ke Ursus laboras apud Emporium , cxe muelisto , kiu nomas sin Demas , kiel via liberigito , sinjoro , kaj tio suficxas al mi tial , ke nun iu ajn el viaj fidataj sklavoj povas matene postiri lin kaj eltrovi ilian kasxejon .
Kie gxi estas ?
-L interrompis Vinicius , volante videble tuj kuri al la montrata loko .
-R Tio estas malnova tombejo inter Via Salaria kaj Nomentana .
Tiu pontifex=maximus de la kristanoj , pri kiu mi menciis al vi , sinjoro , kaj kiun oni atendis multe pli malfrue , jam alvenis , kaj hodiaux nokte li baptos kaj instruos en tiu tombejo .
Ili kasxas sin kun sia instruo , cxar kvankam gxis nun estas neniaj ediktoj , kiuj gxin malpermesus , la popolo ilin malamas , do ili devas esti singardemaj .
Ursus mem diris al mi , ke cxiuj senescepte kunvenos hodiaux en Ostriano , cxar cxiu volas vidi kaj auxdi tiun , kiu estis la unua discxiplo de Kristo , kaj kiun ili nomas Sendito .
Vinicius , kiu vivis gxis nun kvazaux en febro , subtenata sole de la espero , nun , kiam tiu espero sxajnis realigxanta , sentis subite tian senfortigxon , kian sentas homo post superforta vojagxo cxe sia celo .
Chilo rimarkis tion kaj decidis gxin profiti .
-L La pordegoj estas , vere , gardataj de viaj sklavoj , sinjoro , kaj la kristanoj certe tion scias .
Sed ili ne bezonas la pordegojn .
Tibro ankaux ilin ne bezonas , kaj kvankam de la rivero al tiuj vojoj estas malproksime , valoras longigi la iradon por vidi la grandan apostolon .
Cetere ili povas havi milojn da rimedoj por transigxi ekster la muregojn .
Kaj mi scias , ke ili havas rimedojn .
En Ostriano vi trovos , sinjoro , Ligian , kaj se ecx , kion mi ne supozas , sxi forestus , estos tie Ursus , cxar li promesis al mi mortigi Glaucuson .
Li mem diris al mi , ke li cxeestos , kaj ke li mortigos tie Glaucuson , cxu vi auxdas , nobla tribuno ?
Nun , aux vi iros post li kaj ekscios , kie Ligia logxas , aux vi ordonos al viaj sklavoj kapti lin , kiel mortiginton , kaj havante lin en viaj manoj , vi havigos de li konfeson , kie li kasxis Ligian .
Mi faris mian taskon !
Iu alia , ho sinjoro , diris al vi , ke li eltrinkis kun Ursus dek krucxojn da plej bona vino , antaux=ol li havigis de li la sekreton ;
iu alia dirus al vi , ke li malgajnis mil sestercojn , ludante kun la ligo je scriptae duodecim aux ke li acxetis la sekreton por du mil ...
-L Mi , en Ostrianon ?
-R demandis Chilo , kiu neniel deziris tien iri .
-L Mi , nobla tribuno , promesis al vi trovi Ligian , sed mi ne promesis sxin kapti ...
Pensu , sinjoro , kio okazus al mi , se tiu liga urso , dissxirinte Glaucuson , konvinkigxus samtempe , ke ne tute prave lin dissxiris !
Cxu li ne konsiderus min ( cetere malprave ) la kauxzinto de la plenumita murdo ?
Memoru , sinjoro , ke ju pli granda filozofo iu estas , des pli malfacile estas al li respondi malsxagajn demandojn de simpluloj , kion do mi al li respondus , se li demandus min , kial mi akuzis Glaucuson , la kuraciston ?
Se vi tamen suspektas , ke mi vin trompas , mi diros al vi : pagu al mi nur tiam , kiam mi montros al vi la domon , en kiu Ligia logxas , kaj hodiaux montru al mi nur parteton de via malavareco , por=ke , se ankaux vin , sinjoro ( de kio gardu cxiuj dioj ) , trafus la akcidento , mi ne restu tute sen rekompenco .
Via koro neniam gxin elportos .
Vinicius alpasxis al kesto , nomata arca ;
staranta sur marmora bazo kaj , eliginte el gxi sakon , jxetis gxin al Chilo .
-R Tie=cxi estas scrupula , -L li diris , -R kiam Ligia estos en mia domo , vi ricevos saman sakon , plenigitan per aurei .
1 -L Jovo !
! !
-R ekkriis Chilo .
Sed Vinicius=kuntiris la brovojn .
-L Cxi=tie oni donos al vi por mangxi , post kio vi povos ripozi .
Sur la vizagxo de la greko bildigxis dum momento timo kaj hezito , poste li tamen trankviligxis kaj diris : -R Kiu povas kontrauxstari al vi , sinjoro !
Akceptu tiujn vortojn kiel bonan auxguron , kiel similajn akceptis nia granda heroo en la templo de Amono .
Koncerne min , tiuj skrupuloj ( cxi=tion dirante , li skuis la sakon ) superpezis la miajn , ne parolante jam pri via societo , kiu estas por mi felicxo kaj gxuo ...
Sed Vinicius malpacience interrompis al li kaj komencis demandi pri detaloj de la interparoto kun Ursus .
Unu afero montrigxis klare ecx ili : nome , ke aux ili trovos la kasxejon de Ligia ankoraux en tiu=cxi nokto , aux povos forkapti sxin mem en la 1 Scripulum aux scrupulum -L malgranda ora monero , egala al triono da ora denaro , aux aureus . revenvojo el Ostriano .
Kaj cxe tiu penso Viniciuson ekposedis supehoma gxojo .
Nun , kiam li havis la certecon , ke li reakiros Ligian , la kolero je sxi kaj la ofendosento , kiun li havis kontraux sxi , malaperis .
Por tiu gxojo li pardonis al sxi cxiujn kulpojn .
Li pensis nur pri sxi , kiel pri kara kaj dezirata persono , kaj li havis la impreson , kvazaux sxi estus revenonta post longa vojagxo .
Li sentis la deziron kunvoki siajn sklavojn kaj ordoni al ili ornami la domon per girlandoj .
Li ne havis en tiu momento koleron ecx kontraux Ursus .
Li estis preta cxion al cxiuj pardoni , Chilo , al kiu gxis nun , malgraux la servoj de la greko , li sentis certan abomenon , la unuan fojon sxajnis al li homo amuza kaj kune neordinara .
Lumigxis lia domo , lumigxis liaj okuloj kaj lumigxis la vizagxo .
Li komencis denove senti la junecon kaj la plezuron de la vivo .
La iama malserena sufero ne lasis lin ankoraux suficxe mezuri , kiel li amis Ligian .
Li komprenis tion nur nun , kiam li esperis sxin havi .
La soplro je Ligia vekigxis nun en li , kiel printempe vekigxas la tero varmigita de la suno , sed liaj dezirsentoj estis nun kvazaux malpli blindaj kaj sovagxaj , kvazaux pli gxojaj kaj kortusxaj .
Li ankaux sentis en si energion sen limo kaj estis konvinkita , ke kiam li nur vidos Ligian per la propraj okuloj , ne reprenos sxin de li cxiuj kristanoj de la tuta mondo , ecx ne la cezaro mem .
Chilo tamen , kuragxigita de lia gxojo , prenis la vocxon kaj komencis doni al li konsilojn .
Laux li oni devis ne konsideri ankoraux la aferon gajnita kaj agi kun plej granda gardemo , sen kiu la tuta laboro povus igxi senfrukta .
Li ankaux petege admonis Viniciuson , ke li ne forkaptu Ligian el Ostriano .
Ili devas tien iri kun kapucxoj sur la kapoj , kun vualitaj vizagxoj kaj kontentigxi per observado de cxiuj cxeestantoj el iu senluma angulo .
Nur kiam ili vidos Ligian , plej sendangxere estos sekvi sxin , vidi , en kiun domon sxi eniras , kaj morgaux , je la tagigxo , cxirkauxigi gxin per amaso da sklavoj kaj forpreni sxin en luma tago .
Cxar sxi estas garantiulino kaj apartenas gxuste al la cezaro , oni povas tion fari , ne timante la legxan persekuton .
En la okazo , se ili sxin ne trovus en Ostriano , ili sekvos Ursuson kaj la efiko estos sama .
En la tombejon ili ne povas iri kun granda nombro da homoj , cxar ili povus facile turni al si atenton , kaj tiam la kristanoj bezonus nur estingi cxiujn lumojn , kiel ili faris cxe la unua forkapto , kaj disigxi aux kasxi sin en la mallumo , en kasxejojn konatajn nur de ili mem .
Aliflanke , ili devas sin armi kaj kio estas ecx pli konsilinda , kunpreni du homojn fidindajn kaj fortajn , por eventuale havi ilin kiel defendantojn .
Vinicius konfesis lin tute prava kaj rememorante ankaux la konsilojn de Petronius , ordonis al siaj sklavoj , ke ili venigu al li Croton .
Chilo , kiu konis cxiujn en Romo , multe trankviligxis , auxdante la nomon de la fama atleto , kies superhoman forton li plurfoje admiris sur areno , kaj deklaris ke li iros en Ostrianon .
La sako , plena de aurei , sxajnis al li pli facile akirebla kun la helpo de Croto .
Li sidigxis do kun esperplena menso al la tablo , al kiu post ia tempo alvokis lin la estro de la atrium .
Dum la mangxado li rakontis al sklavoj , ke li havigas al ilia mastro mirindan sxmirajxon , per kiu suficxas sxmiri la hufojn de plej sentauxgaj cxevaloj , ke ili restigu malproksime post si cxiujn aliajn .
Prepari tiun sxmirajxon instruis lin unu kristano , cxar la kristanaj cxefuloj estas multe pli lertaj en sorcxoj kaj mirakloj ol ecx la tesalianoj , kvankam Tesalio famas pro siaj sorcxistinoj .
La kristanoj havas al li grandegan fidon , kaj kial ili gxin havas , facile divenos cxiu , kiu scias , kion signifas la fisxo .
Tiel interparolante , li atente rigardis la vizagxojn de la sklavoj , esperante , ke li eble malkovros inter ili kristanon kaj sciigos pri li al Vinicius .
Kiam tamen tiu espero montrigxis vana li komencis mangxi kaj trinki treege abunde , ne avarante lauxdojn al la kuiristo kaj certigante , ke li klopodos acxeti lin de Vinicius .
Lian gajecon konfuzis sole la penso , ke nokte li devos iri en Ostrianon , li konsolis sin tamen , ke li iros alivestita , en mallumo , kaj en la societo de du homoj , el kiuj unu , kiel fortegulo , estas idolo de tuta Romo , kaj la alia -R patricio kaj alta armea oficisto .
" Poste li komencis rememori la interparolon kun la laboristo kaj tiu rememorado plenigis lin per nova espero .
Li havis neniun dubon , ke tiu laboristo estis Ursus .
Li sciis el rakontoj de Vinicius kaj de tiuj , kiuj estis transkondukantaj Ligian el la palaco de la cezaro , pri la eksterordinara forto de tiu homo .
Kaj cxar cxe Euricius li demandis pri homoj escepte fortaj , estis nenio mirinda , ke oni montris al li Ursuson .
Poste la konfuzo kaj ekscito de la laboristo cxe la atudo pri Vinicius kaj Ligia ne lasis dubi , ke tiuj personoj speciale lin interesas ;
la laboristo menciis ankaux pri pento pro mortigo de homo , kaj Ursus mortigis ja Atacinuson ;
fine la aspekto de la laboristo tute konformis al tio , kion Vinicius rakontis pri la ligo .
Sole la sxangxita nomo povis nur veki dubon , sed Chilo jam sciis , ke la kristanoj ofte ricevas cxe bapto novajn nomojn .
-L Se Ursus mortigos Glaucuson , -R Chilo diris al si , -L tiel pli bone estos , kaj se li ne mortigos , gxi estos ankaux bona signo , cxar gxi pruvos , kiel malfacile estas al la kristanoj mortigi .
Mi ja prezentis tiun Glaucuson kiel propran filon de Judaso kaj perfidanton de cxiuj kristanoj ;
mi estis tiel elokventa , ke sxtono kortusxigxus kaj promesus fali sur la kapon de Glaucus , tamen mi apenaux inklinigis tiun ligan urson , ke li promesu al mi meti sur lin sian manegon ...
Li hezitis , ne volis , rakontis pri sia bedauxro kaj pento .
Videble inter ili tio ne konvenas ...
Siajn proprajn ofendojn oni devas pardoni , vengxi la fremdajn oni ne tre rajtas , ergo , konsideru , Chilo , kio povas vin minaci ?
Glaucus ne rajtas vengxi kontraux vi ...
Ursus , se li ne mortigos Glaucuson por tiel granda kulpo , kiel perfido de cxiuj kristanoj , tiom pli ne mortigos vin por kulpo tiel malgranda kiel perfido de unu kristano .
Cetere , kiam mi foje montros al tiu voluptama virkolombo la neston de tiu turtino , mi lavos la manojn for de cxio kaj translokigxos ree en Neapolon .
La kristanoj ankaux parolas pri iu forlavo de la manoj , gxi estas do videble maniero , en kiu , se oni havas kun ili aferon , oni povas gxin finfine solvi .
Bonaj homoj estas tiuj kristanoj , kaj tiel malbone oni parolas pri ili !
Ho dioj !
tia estas la justeco en la mondo .
Placxas al mi tamen tiu instruo , cxar gxi ne permesas mortigi .
Sed se gxi ne permesas mortigi , gxi certe ankaux ne permesas sxteli , nek trompi , nek false atesti , sekve mi ne povas diri , ke gxi estas facila .
Gxi instruas evidente ne nur honeste morti , kiel instruas la stoikoj , sed ankaux honeste vivi .
Se mi akiros iam ricxajxojn kaj havos tian domon , kiel cxi=tiu , kaj tiom da servistoj , eble mi ankaux igxos kristano por tiel longe , kiel tio estos al mi oportuna .
Cxar ricxulo povas cxion permesi al si , ecx virton ...
Jes ! !
Tio estas religio por ricxuloj , kaj tial mi ne komprenas , kiamaniere estas inter ili tiom da malricxuloj .
Kion ili profitas el tio kaj kial ili permesas , ke la virto ligu iliajn manojn ?
Mi devos iam prikonsideri tion .
Dume gloron al vi , Hermeso , ke vi helpis al mi retrovi tiun melon ...
Sed se vi gxin faris por la du bovidinoj , blankaj samagxulinoj kun origitaj kornoj , en tiu okazo mi ne rekonas vin .
Hontu , Argusmortiginto !
tia sagxa dio , kaj vi ne antauxvidis de la komenco , ke vi nenion ricevos !
Mi oferas a !
vi anstatauxe mian dankemon , kaj se vi preferus , anstataux mia dankemo , du brutojn , tiam vi mem estas la tria kaj en plej bona okazo , vi devus esti pasxtisto , ne dio .
Gardu vin ankaux , ke mi ne pruvu al la homoj , ke vi ne ekzistas , cxar tiam cxiuj cxesus oferdoni al vi .
Kun filozofoj oni prefere vivu en paco .
Tiel parolante kun si mem kaj kun Hermeso , li etendigxis sur benko , submetis sian mantelon sub la kapon kaj , kiam la sklavoj forprenis la mangxovazojn , li endormigxis .
Li vekigxis , aux pli gxuste oni vekis lin , kiam alvenis Croto .
Tiam li iris en la atrium kaj kun plezuro komencis rigardi la potencan figuron de la luktomajstro , eksgladiatoro , kiu per sia grandeco sxajnis plenigi la tutan atrium .
Croto jam estis interkonsentinta pri la prezo de la entrepreno kaj gxuste li parolis al Vinicius : -R Je Herkulo !
bone , Sinjoro , ke vi turnis vin al mi hodiaux , cxar morgaux mi iros en Beneventon , kien invitis min la nobla Vatinius , por=ke mi tie antaux la cezaro luktu kun Sifax , la plej forta negro , kiun iam naskis Afriko .
-L Je Polukso !
-R respondis Vinicius . -L Mi estas certa , ke vi tion faros , Croto .
-R Kaj vi bonege agos , -L aldonis Chilo .
Krom tio frakasu lian makzelon ! Gxi estas bona ideo kaj inda je via faro .
Mi estas preta veti , ke vi frakasos lian makzelon . Dume tamen olivoleu viajn membrojn , mia Herkulo , cxar sciu tion , ke kun vera Kakuso vi povas renkontigxi .
-R Ho !
-ekkriis Chilo , kiu ne imagis , ke Ursus povis esti tiel forta .
Sed Croto ridetis malestime .
-L Mi devigas min , nobla sinjoro forkapti per tiu=cxi mano , kiun vi ordonos , per la alia defendi min kontraux sep tiaj ligoj kaj alporti la frauxlinon en ian domon , se ecx cxiuj kristanoj de tuta Romo postkurus min , kiel kalabriaj lupoj .
-R Ne permesu al li tion , sinjoro ! -L ekkriis Chilo .
-R Oni komencos jxeti sxtonojn sur nin , kaj tiam kion helpos lia tuta forto ?
-L Tiel estu , Croto , -R diris Vinicius .
-L Via mono , via volo !
Memoru nur , sinjoro , ke morgaux mi veturos en Beneventon .
-R Mi havas kvincent sklavojn en la urbo mem , -L respondis Vinicius .
Poste li donis al ili signon , ke ili forigxu , iris mem en la bibliotekon kaj sidigxinte , skribis al Petronius la sekvantajn vortojn : Chilo trovis Ligian .
Hodiaux vespere mi iros kun li kaj kun Croto en Ostrianon kaj forkaptos sxin tuj , aux morgaux el la domo .
La dioj versxu sur vin cxiajn bonojn .
Restu en sano , carissime , cxar la gxojo ne lasas min skribi plu .
" Kaj , metinte la kanon , li komencis promeni per rapidaj pa- sxoj , cxar krom la gxojo , kiu plenplenigis lian animon , konsumis lin febro .
Li diris al si , ke la morgauxan tagon Ligia estos en tiu cxi domo .
Li ne sciis , kiel li agos kun sxi , li tamen sentis , ke se sxi volos lin ami , li estos sxia sklavo .
Li rememoris la certigojn de Acte , ke li estis amata , kaj kortusxigxis gxisfunde .
Do la afero konsistos nur en subpremo de ia virgulina honto kaj de iaj jxuroj , kiujn videble ordonas la kristana instruo ?
Sed se tiel estas , do , kiam Ligia foje trovigxos en lia domo kaj subigxos al persvado aux perforto , tiam sxi devos diri al si : gxi farigxis !
" kaj poste estos jam cedema kaj amanta .
Eniro de Chilo interrompis tamen la fluadon de tiuj dolcxaj pensoj .
-R Sinjoro , -L diris la greko , -R jen kio venis ankoraux en mian kapon : eble la kristanoj havas iajn tesserae , sen kiuj neniu estos enlasita en Ostrianon ?
Mi scias , ke en la pregxodomoj tiel okazas kaj tian tessera mi ricevis de Euricius ;
permesu do , ke mi iru al li , sinjoro , informigxu precize kaj provizu nin per tiuj signoj , se ili montrigxos necesaj .
-L Bone , nobla sagxulo , -R respondis gaje Vinicius , -L vi parolas kiel prudenta homo kaj meritas pro tio lauxdon .
Iru do al Euricius , aux kien placxas al vi , sed kiel garantion lasu sur tiu cxi tablo la sakon , kiun vi ricevis .
Chilo , kiu cxiam malvolonte disigxis de mono , ekgrimacis , li konformigxis tamen al la ordono kaj eliris .
De Carinae al la Cirko , apud kiu trovis sin la butiko de Euricius , ne estis tre malproksime , tial li revenis ankoraux longe antaux la vespero .
-R Jen estas la signoj , sinjoro .
Sen ili oni nin ne enlasus .
Mi ankaux bone informigxis pri la vojo , kaj samtempe diris al Euricius , ke mi bezonas la signojn nur por miaj amikoj kaj mem mi ne iros , cxar tio estas por mi tro malproksime , fine ke morgaux mi vidos la grandan apostolon , kiu ripetos al mi la plej belajn fragmentojn el sia parolado .
-L Kiel do : vi ne iros ?
Vi devas iri !
-R diris Vinicius .
Baldaux efektive ili komencis sin prepari , cxar ekstere jam igis krepusko .
Ili prenis gauxlajn mantelojn kun kapucxoj , ili prenis lanternojn ;
krome Vinicius armis sin mem kaj siajn kunulojn per mallongaj , kurbaj ponardoj , Chilo , plie , surmetis perukon , per kiu li provizis sin envoje al Euricius , kaj ili eliris , rapidante por atingi la malproksiman pordegon Nomentanan ankoraux antaux gxia fermo .
CxAPITRO=XX Ili iris tra Vicus=Patricius , lauxlonge de Viminalo , al la iama Viminala pordego , apud la ebenajxa , kie poste Diokletiano konstruigis grandiozajn vaporbanejojn .
Ili preterpasis la restajxojn de la murego de Servius=Tullius kaj tra lokoj jam pli malplenaj atingis la vojon Nomentanan , poste , direktinte sin dekstren al la Salaria , trovigxis inter montetoj plenaj de sabloprenejoj , kaj ialoke de tomboj .
Intertempe igxis tute mallume , kaj cxar la luno ankoraux ne levigxis , estus al ili suficxe malfacile trovi la vojon , se , kiel antauxvidis Chilo , ne montrus gxin la kristanoj mem .
Efektive , dekstre , maldekstre kaj antauxe oni vidis malhelajn figurojn , singarde rapidantajn al la sablaj kavegoj .
Kelkaj el tiuj homoj portis lanternojn , kovrante ilin tamen lauxeble per la manteloj , aliaj , pli bone konantaj la vojon , iris en mallumo .
La ekzercitaj okuloj de Vinicius distingis laux la movoj pli junajn virojn de maljunuloj , trenantaj sin kun helpo de bastonoj , kaj de virinoj , zorgeme envolvitaj en longaj stolae .
Maloftaj pasantoj kaj kamparanoj , reveturantaj el la urbo , konsideris videble tiujn noktajn migrantojn kiel laboristojn , rapidantajn al la sablejoj , aux kiel enterigajn korporaciojn , kies membroj iafoje arangxis inter si agapojn en nokto .
Lauxgrade tamen , kiel la juna patricio kaj liaj kunuloj antaux- enigxis , cxirkauxe flagris cxiam pli multaj lanternoj kaj grandigxis la nombro de la personoj .
Kelkaj el ili kantis per mallauxtaj vocxoj kantojn , kiuj sxajnis al Vinicius kvazaux plenaj de sopiro .
Iafoje atingis lian orelan apartaj vortoj aux frazoj , kiel ekzemple : Levigxu vi , kiu dormas aux Levigxu el mortintoj , alifoje la nomo de Kristo ripetigxis en la busxoj de la viroj kaj virinoj .
Sed Vinicius malmulte atentis la vortojn , cxar lian kapon trakuris la penso , ke eble iu el tiuj malhelaj figuroj estas Ligia .
Kelkaj , preterpasante proksime , diris : Paco kun vi !
" aux Gloro al Kristo !
" kaj fine regis maltrankvilo kaj lia koro ekbatis pli forte , cxar sxajnis al li , ke li auxdas la vocxon de Ligia .
Similaj figuroj aux similaj movoj erarigis lin en la mallumo cxiumomente , kaj nur konvinkigxinte kelkfoje pri sia eraro , li komencis ne fidi al la okuloj .
La vojo sxajnis al li tamen longa .
La cxirkauxajxon li konis bone , sed en la mallumo li ne povis tie orientigxi .
Cxiumomente ili trafis jen iajn mallongajn pasejojn , jen partojn de muroj , jen iajn konstruajxojn , kiujn li ne memoris apud la urbo .
Fine la rando de la luno aperis el super amasigxintaj nuboj kaj lumigis la cxirkauxajxon pli bone ol la flagrantaj lanternoj .
Io komencis fine brili de malproksime , kvazaux fajro aux flamo de torcxo .
Vinicius=klinis sin al Chilo kaj demandis , cxu tio estas Ostriano .
Chilo , kiun la nokto , la malproksimeco de la urbo kaj tiuj figuroj , similaj al fantomoj , videble forte impresis , respondis per iom necerta vocxo : -R Mi ne scias , sinjoro , neniam mi estis en Ostriano .
Sed ili povus glori Kriston ie pli proksime al la urbo .
Kaj post momento , sentante la bezonon paroli kaj plifortigi sian kuragxon , li aldonis : -L Ili kunvenas kiel rabistoj , kaj tamen ne estas al ili permesite mortigi , se nur tiu ligo ne trompis min malinde .
Sed Viniciuson , kiu pensis pri Ligia , ankaux mirigis tiu singardemo kaj sekreteco , kun kiu sxiaj samkonfesantoj kunvenis por auxskulti sian cxefpastron , li do diris : -R Kiel cxiuj religioj , ankaux tiu=cxi havas inter ni siajn simpatiulojn , sed la kristanoj estas ja juda sekto .
Kial ili kunvenas cxi=tie , se en Transtibro staras judaj temploj , kie en plenluma tago la judoj faras oferdonojn ?
-L Ne , sinjoro .
La judoj estas gxuste iliaj plej grandaj malamikoj .
Oni diris al mi , ke jam antaux la hodiaux cezaro okazis preskaux milito inter la judoj kaj ili .
La cezaron Claudiuson tiel tedis tiuj maltrankviloj , ke li ekzilis cxiujn judojn , nun tamen la edikto estas nuligita .
Sed la kristanoj kasxas sin de la judoj kaj de la popolo , kiu , kiel vi scias , atribuas al ili krimoji kaj malamegas ilin .
Dum ia tempo ili iris en silento , post kio Chilo , kies timo kreskis videble samgrade kiel ili malproksimigxis de la urbo , diris : -R Revenante de Euricius , mi pruntis cxe unu barbiro , perukon kaj metis en la nazon du grajnojn de fabo .
Ili ne devus min rekoni .
Kaj se ili ecx rekonos , ili min ne mortigos .
Ili ne estas malbonaj homoj !
-L Ne favorigu ilin al vi antauxtempe per lauxdoj , -R respondis Vinicius .
Ili eniris nun mallargxan fosajxon , fermitan deflanke kvazaux per du remparoj , kiujn unuloke transsaltis akvedukto .
La luno elsxovis sin dume de post la nuboj kaj cxe la fino de la fosajxo ili vidis muron , abunde kovritan de hederoj , argxente brilantaj en la lunlumo .
Tio estis Ostriano .
La koro de Vinicius ekbatis pli vive .
Cxe la pordego du fosistoj forprenis la signojn .
Post momento Vinicius kaj liaj kunuloj trovigxis en spaco suficxe vasta , fermita de cxiuj flankoj de muro .
Kelkloke staris tie apartaj monumentoj , kaj en la mezo oni vidis la ostan enterigejon , aux kripton , kusxantan per sia suba parto sub la tersuprajxo , en kiu estis la tomboj ;
antaux la eniro en la kripton plauxdis fontano .
Estis tamen evidente , ke tre granda nombro da personoj ne povus lokigxi en la enterigejo mem , Vinicius do facile divenis , ke la rito okazos sub la libera cxielo , en la korto , kie baldaux kunvenis tre multenombra amaso .
Kien nur la okulo povis atingi , lanterno flagris apud lanterno , kaj multaj el la venintoj tute ne havis lumon .
Krom kelkaj kapoj cxiuj , cxu timante perfidulojn , aux malvarmon , restis kapucxkovritaj kaj la juna patricio kun maltrankvilo pensis , ke se ili restos tiel gxis la fino , tiam en tiu amaso , cxe tiu malforta lumo , neeble estos por li rekoni Ligian .
Sed subite cxe la kripto oni bruligis kelkajn pecxtorcxojn , kiujn oni kunmetis en malgrandan sxtiparon .
Igxis pli lume .
La amaso komencis post momento kanti , unue mallauxte , poste pli lauxte , ian strangan himnon .
Vinicius neniam en la vivo auxdis similan kanton .
Tiu sama sopiro , kiu jam frapis lian atenton cxe la kantoj duonvocxe sonigataj de unuopaj homoj envoje al la tombejo , reauxdigxis ankaux nun en tiu himno , nur multe pli klare kaj pli forte , gxis fine gxi igxis tiel korskua kaj grandega , kvazaux kune kun la homoj komencus sopiri tiu tuta tombejo , la montetoj , fosajxoj kaj cxirkauxajxo .
Povis sxajni cxe tio , ke estas en gxi ia vokado en nokto , ia humila peto pri savo en vojperdo kaj mallumo .
La kapoj , levitaj supren , sxajnis vidi iun malproksime , alte , kaj la manoj -L alvoki , ke li venu malsupren .
Kiomfoje la kanto eksilentis , sekvis kvazaux momento de atendo , tiel korskua , ke ecx Vinicius kaj liaj kunuloj malgrauxvole rigardis al la steloj , kvazaux timante , ke okazos io eksterordinara kaj ke vere iu malsuprenvenos .
Vinicius en Malgranda Azio , en Egipto kaj en Romo mem vidis multegajn diversajn templojn , ekkonis multegajn religiojn kaj auxdis multegajn kantojn , nur cxi=tie li tamen vidis unuafoje homojn , alvokantajn sian dion per kanto ne tial , ke ili volis plenumi per tio iun fiksitan riton , sed el la koro , el tia vera sopiro al li , kian povas havi infanoj al sia patro aux patrino .
Kvankam lia penso estis okupita de Ligia kaj sercxado de sxi meze de la amaso absorbis lian atenton , li ne povis tamen ne vidi tiujn strangajn kaj eksterordinarajn aferojn , kiuj okazis cxirkaux li .
Dume oni aljxetis kelkajn torcxojn al la fajro , kiu versxis rugxan lumon sur la tombejon , malfortigante la briladon de la lanternoj , kaj en tiu sama momento el la enterigejo eliris maljunulo , vestita per mantelo kun kapucxo , sed kun malkovrita kapo , kaj surpasxis sxtonon , kusxantan proksime al la sxtiparo .
La amaso ekbalancis sin je lia vido .
Vocxoj apud Vinicius=komencis flustri : Petrus !
Petrus !
" Kelkaj surgenuigxis , aliaj etendis al li la brakojn .
Sekvis silento tiel profunda , ke oni auxdis cxiun arbopeceton , falantan de la torcxoj , malproksiman radbruon de la Nomentana vojo kaj murmuradon de vento en kelkaj pinioj , kreskantaj apud la tombejo .
Chilo klinis sin al Vinicius kaj flustris : -R Jen li !
la unua discxiplo de Kristo , la fisxkaptisto !
La maljunulo levis supren la manon kaj per signo de kruco benis la kunvenintojn , kiuj tiufoje falis sur la genuojn .
La kunuloj de Vinicius kaj li mem , ne volante sin perfidi , sekvis la ekzemplon de la aliaj .
La juna viro komence ne povis konsciigi al si siajn impresojn , cxar sxajnis al li , ke tiu figuro , kiun li vidis antaux si , estas kaj suficxe simpla kaj eksterordinara , kaj plie , ke tiu eksterordinareco venas gxuste el gxia simpleco .
La maljunulo havis nek mitron sur la kapo , nek kverkfolian kronon cxirkaux la tempioj , nek palmon en la mano , nek oran tabulon sur la brusto , nek veston stelbroditan aux blankan , unuvorte neniun el tiuj insignoj , kiujn portis pastroj orientaj , egiptaj , grekaj , aux romaj .
Kaj denove frapis Viniciuson tiu sama diferenco , kiun li sentis , auxskultante la kristanajn kantojn , cxar ankaux tiu fisxkaptisto sxajnis al li ne iu cxefpastro , lerta en ceremonioj , sed kvazaux simpla , agxa kaj treege respektinda atestanto , kiu venas de malproksime por rakonti pri iu vero , kiun li vidis , kiun li tusxis , kiun li kredis , kiel oni kredas evidentajxon , kaj amis gxuste pro tio , ke li kredis .
Estis ankaux en lia vizagxo tia forto de konvinko , kian posedas la vero mem .
Kaj Vinicius , kiu , estante skeptikulo , ne volis subigxi al lia cxarmo , subigxis tamen al ia febra scivolo , kio do elfluos el la busxo de tiu kunulo de la mistera Chrestus kaj kia estas tiu instruo , kiun konfesas Ligia kaj Pomponia=Graecina .
Dume Petro komencis paroli kaj parolis unue kiel patro , kiu admonas siajn infanojn kaj instruas , kiel ili devas vivi .
Li ordonis al ili , ke ili rezignu luksojn kaj voluptojn , ke aliflanke ili amu malricxecon , cxastajn morojn , veron , ke ili elportu pacience maljustajxojn kaj persekutojn faratajn al ili , obeu siajn estrojn kaj cxefulojn , gardu sin de perfido , hipokriteco kaj klacxamo , kaj fine , ke ili donu ekzemplon tiel unu al alia inter si , kiel ecx al la idolanoj .
Viniciuson , por kiu estis bona cxio , kio povus revenigi al li Ligian , kaj malbona cxio , kio starus inter ili kiel baro , ofendis kaj kolerigis kelkaj el tiuj konsiloj , cxar sxajnis al li , ke rekomendante cxastecon kaj batalon kontraux la voluptodeziroj , tiu maljunulo kuragxas per la samo ne nur mallauxdi lian amon , sed malinklinigas Ligian de li kaj konfirmas sxin en la kontrauxstaro .
Li komprenis , ke se sxi cxeestas inter la kunvenintoj , se sxi auxskultas tiujn vortojn kaj prenas , ilin en la koron , sxi devas en tiu momento pensi pri li kiel pri malamiko de cxi=tiu instruo kaj malnoblulo .
Cxe tiu penso kaptis lin kolero : Kion do novan mi auxdis , li diris al si .
Tio cxi estas do tiu nekonata instruo ?
Cxiu tion scias , cxiu tion auxdis .
Malricxecon kaj limigon de la bezonoj rekomendas ja ankaux la cinikoj , virton rekomendis ja ankaux Sokrato , kiel aferon malnovan , sed bonan ;
" Kaj krom kolero li spertis ankaux senton de disrevigxo , cxar li esperis malkovron de iaj nekonataj , sorcxaj misteroj kaj kredis almenaux , ke li auxdos iun retoron , mirigantan per sia elokventeco , dume li auxdis sole vortojn treege simplajn , senigitajn de cxiaj ornamoj .
Mirigis lin nur tiu silento kaj tiu profunda atento , kun kiu la amaso auxskultis .
Sed la maljunulo parolis plue al tiuj homoj , ensorcxitaj per liaj vortoj , ke ili devas esti bonaj , humilaj , justaj , malricxaj kaj puraj , ne por havi tranvilon dum la vivo , sed por post la morto vivi eterne en Kristo , en tia gxojo , en tia gloro , florado kaj feli- cxo , kiujn neniam iu atingis sur la tero .
Li parolis pri gxi , krome , kiel pri afero tute certa , do kontraux tia kredo la valoro de virto igxis simple senlima , kaj la sortobatoj de la vivo prezentis sin kiel io senkompare malgrava , cxar suferi dum momento por senmezura felicxo estas tute alia afero ol suferi nur tial , ke tia estas la ordo de la naturo .
Sed la maljunulo parolis plu , ke virton kaj veron oni devas ami pro ili mem , cxar la plej alta bono kaj pratempa virto estas Dio , kiu do ilin amas , tiu amas Dion kaj pro tio mem igxas Lia amata infano .
Sed plej granda mirego posedis la junan viron , kiam la maljunulo komencis instrui , ke Dio estas ankaux cxioamo , kiu do amas la homojn , tiu plenumas Lian plej altan ordonon .
kaj ne suficxas ami bonulojn , sed oni devas ami ankaux malbonulojn , cxar nur per amo oni povas elradikigi el ili la malbonon .
Chilo cxe tiuj vortoj pensis , ke lia laboro estas vane perdita kaj ke Ursus neniam en la vivo kuragxos mortigi Glaucuson , nek en tiu=cxi nokto , nek en iu alia .
Li tamen tuj konsolis sin per alia konkludo , eltirita el la instruoj de la maljunulo : nome , ke ankaux Glaucus ne mortigos lin , se li ecx lin malkovros kaj rekonos .
kia popolo ? Cxio , kion li auxdis , ne povis simple eniri lian kapon .
Tio estis por li ia senekzempla noveco de ideoj .
Li sentis , ke se li , ekzemple , volus sekvi cxi=tiun instruon , li devus meti sur ofersxtiparon sian pensmanieron , kutimojn , karakteron , sian tutan gxisnunan naturon , cxion tion bruligi en cindron kaj plenigi sin per ia tute alia vivo kaj per tute nova animo .
La instruo , kiu ordonis al li ami la partojn , sirianojn , grekojn , egiptanojn , gauxlojn kaj britojn , pardoni malamikojn , pagi al ili bonon por malbono kaj ami ilin , sxajnis al li freneza , sed samtempe li havis la senton , ke tamen en gxia frenezeco mem estas io pli potenca ol en cxiuj gxisnunaj filozofioj .
Li kredis , ke pro sia frenezeco gxi estas neplenumebla , kaj pro la neplenumebleco -L dia .
Li malakceptis gxin en la animo , sed sentis , ke disiras de gxi , kvazaux de herbejo plena de floroj , ia kapturna odoro , kiun foje enspirinte , oni devas , kiel en la lando de la lotofagoj , forgesi cxion alian kaj nur al gxi sopiri .
Sxajnis al li , ke estas en gxi nenio reala kaj , kune , ke la realeco estas kontraux gxi io tiel vanta , ke ne valoras haltigi cxe gxi la penson .
Ekcxirkauxis lin iaj spacoj , kiujn li ne antauxdivenis , iaj gigantajxoj , iaj nuboj .
Tiu tombejo komencis lin impresi kiel kunvenejo de frenezuloj , sed ankaux kiel loko mistera kaj terura , kie , kvazaux sur iu mistika kusxejo , naskigxas io , kio gxis nun ne ekzistis en la mondo .
Li rekonsciigis al si cxion , kion de la unua momento la maljunulo parolis pri la vivo , vero , amo , Dio , kaj liaj pensoj blindigxis de brilo , kiel okuloj blindigxas de fulmoj , sencxese sekvantaj unu alian .
Kiel ordinare homoj , kies vivo sxangxigxis en unu pasion , li pensis pri cxio tio tra sia amo al Ligia , kaj cxe la lumo de tiuj briloj li vidis klare unu aferon : ke se Ligia cxeestas en la tombejo , se sxi konfesas tiun=cxi instruon , auxskultas kaj sentas , neniam en la vivo sxi igxos lia amatino .
La unuan fojon de la tempo , kiam li vidis sxin cxe la Aulusoj , Vinicius sentis , ke se li ecx nun sxin reakiros , ecx tiam li sxin ne reakiros .
Nenio simila venis gxis nun en lian kapon , kaj en tiu momento li ne povis tion konsciigi al si , cxar gxi estis ne tiel klara kompreno , kiel malklara sento de iu neriparebla perdo kaj de iu malfelicxo .
Naskigxis en li maltrankvilo , kiu tuj sxangxis sin en uraganon de kolero , kontraux la kristanoj gxenerale , kaj kontraux la maljunulo speciale .
Tiu fisxkaptisto , kiun unuarigarde li konsideris kiel simplulon , inspiris nun al li preskaux timon kaj sxajnis al li esti ia mistera fato , decidanta senindulge kaj kune tragike pri lia sorto .
Fosisto denove almetis nerimarkeble kelkajn torcxojn al la fajro , la vento cxesis murmuri en la pinioj , la flamo levis sin , rekte , en maldika kojno , al la steloj , brilantaj sur la belvetera cxielo , kaj la maljunulo , rememorinte la morton de Kristo , komencis paroli nur pri Li .
Cxiu haltigis la spiron en la brusto kaj la silento igxis ankoraux pli granda ol antauxe , tia , ke oni povis preskaux auxdi la batadon de la koroj .
Tiu homo vidis !
kaj li rakontis , kiel tiu , al kiu cxiu momento tiel fiksigxis en la memoro , ke , fermante la okulojn , li ankoraux vidas .
kiel dolore estis ! kiel dolore !
Jam la tria tago ekmatenis kaj la tagigxo blankigis la urbajn murojn , kaj li kun Johano sidis tiel cxe muro , senkonsilaj kaj senesperaj .
Se nur dormo iafoje ilin kaptis ( cxar ankaux la nokton antaux la krucumo ili pasigis sendorme ) , tuj ili veki- gxis kaj komencis denove lamenti .
Kaj apenaux la suno levigxis , enkuris Mario el Magdalo , senspire ;
kun disligitaj haroj kaj kun la krio : Oni prenis la Sinjoron !
" Kaj ili , auxdinte tion , levis sin kaj kuris al la loko .
Sed Johano , homo malpli agxa , alkuris unua , vidis la tombon malplena kaj ne kuragxis eniri .
Nur kiam ili estis triope cxe la eniro , li , kiu tion rakontas al ili , eniris , vidis sur la sxtono la visxtukon kaj la tolajxojn , sed la korpon li ne trovis .
Do timo ilin ekregis , cxar ili pensis , ke la pastroj forkaptis Kriston , kaj ambaux revenis hejmen en ankoraux pli granda aflikto .
Poste alvenis aliaj discxiploj kaj lamentis , jen cxiuj kune , por=ke pli facile auxdu ilin la Sinjoro de Armeoj , jen lauxvice .
La spirito en ili duonmortis , cxar ili esperis , ke la Majstro elacxetos Izraelon , sed jen estis la tria tago , de kiam Li mortis , do ili ne komprenis , kial la Patro forlasis la Filon , kaj ili preferus ne vidi la tagon kaj morti , tiel peza estis la sxargxo .
La rememoro pri tiuj teruraj momentoj ankoraux nun elpremis el la okuloj de la maljunulo du larmojn , kiujn oni bone vidis cxe la lumo de la fajro , gutantajn de la griza barbo .
Lia maljuna kapo , nudigita de haroj , komencis tremi , kaj la vocxo morthaltis en lia brusto .
Vinicius diris al si interne : Tiu cxi homo parolas veron kaj ploras pro gxi , kaj la simplakorajn auxskultantojn ankaux kortusxo kaptis je la gorgxoj .
Ili auxdis jam plurfoje pri la krucumo de Kristo kaj sciis , ke gxojo sekvos la malgxojon , sed , cxar tion rakontis la apostolo , kiu vidis , tial sub la impreso ili plektis la manojn , plorgxemante , aux batis la brustojn .
Sed iom=post=iom ili trankviligxis , cxar la deziro auxskulti plu venkis .
La maljunulo duonfermis la okulojn , kvazaux volante pli bone vidi en la animo la malproksimajn aferojn , kaj dauxrigis : Dum ili tiel lamentis , denove enkuris Mario el Magdalo , vokante , ke sxi vidis la Sinjoron .
Ne povante pro grandega brilo rekoni Lin , sxi pensis , ke tio estas gxardenisto , sed Li diris : Mario !
" Tiam sxi ekkriis : Rabbonim !
" kaj falis al Liaj piedoj ;
Li ordonis al sxi iri al la discxiploj , kaj poste malaperis .
Sed ili , la discxiploj , ne kredis al sxi , kaj kiam sxi ploris , iuj admonis sxin , pensante , ke sxia menso difektigxis pro la cxagreno , cxar sxi ankaux diris , ke sxi vidis en la tombo angxelojn , dum ili , alkurinte duafoje , vidis la tombon malplena .
-R Poste vespere alvenis Kleofaso , kiu kune kun la aliaj iris en Emauson , kaj ili revenis rapide , dirante : Vere , la Sinjoro levigxis el mortintoj .
Kaj ili komencis kontrauxparoli unu=la=alian cxe la fermita pordo , timante la judojn .
Subite Li staris inter ili , kvankam ne knaris la pordo , kaj kiam ili rigidigxis , Li diris al ili : Paco kun vi !
" Kaj mi vidis Lin , kiel vidis Lin cxiuj , kaj Li estis kiel lumo kaj kiel felicxo de niaj koroj , cxar ni kredis , ke Li levigxis el mortintoj kaj ke maroj sekigxos , montoj sxangxos sin en polvon , sed Lia gloro ne pasos .
Kaj post ok tagoj Tomaso=Didimo metis la fingrojn en Liajn vundojn , tusxis Lian flankon , kaj poste falis al Liaj piedoj , vokante : Mia , Sinjoro kaj mia Dio !
" , al kio Li respondis : Cxar vi vidis min , vi kredis .
Benitaj estas tiuj , kiuj ne vidis , kaj tamen kredis .
Vinicius auxskultis kaj okazis kun li io stranga .
Li forgesis momente , kie li estas , li komencis perdi la senton de realeco , mezurkapablon , jugxon .
Li staris kontraux du neeblajxoj .
Li ne povis kredi tion , kion diris la maljunulo , kaj sentis , ke oni devus esti ja blinda kaj malkonfesi la propran prudenton por supozi , ke tiu homo , kiu diris : Mi vidis , mensogis .
Estis io en lia kortusxo , en liaj larmoj , en lia tuta sinteno kaj en la detaloj de la okazoj , kiujn li rakontis , kio faris cxian suspekton neebla .
Al Vinicius=sxajnis kelkmomente , ke li songxas .
Sed cxirkauxe li vidis silentan amason , la fulgodoro de la lanternoj atingis lian nazon ;
kelkan distancon de li flamis la torcxoj kaj apude , sur la sxtono , staris la maljuna homo , proksima al tombo , kun iom tremanta kapo , kiu , atestante per siaj vortoj , ripetis : Mi vidis !
" Kaj li rakontis al ili cxion pluan , gxis la cxieleniro .
Iafoje li ripozis , cxar li parolis tre detale , sed oni sentis , ke cxiu plej eta detalo tiel gravurigxis en lia memoro kiel sur sxtono .
Tiujn , kiuj lin auxskultis , ekregis ekstazo .
Ili forjxetis la kapucxojn de la kapoj por auxdi pli bone kaj por preterlasi neniun el tiuj vortoj , kiuj estis por ili netakseblaj .
Sxajnis al ili , ke iu superhoma forto transportas ilin en Galileon , ke ili pasxas kune kun la dis- cxiploj en la tieaj boskoj kaj cxe la akvobordoj , cxe tiu=cxi tombejo sxangxas sin en la Tiberiadan lagon , kaj sur la bordo , en matena nebulo , staras Kristo , kiel Li staris tiam , kiam Johano , rigardante el la boateto , diris : Jen la Sinjoro !
" kaj Petro jxetis sin nagxe , por pli rapide atingi la amatajn piedojn .
En la vizagxoj oni vidis ravitecon sen limoj kaj forgeson pri la vivo kaj felicxon kaj senmezuran amon .
kvazaux tiuj homoj esperus ekvidi Lin ankaux , kvazaux ili esperus , ke Li malsuprenvenos reen el la cxielaj kampoj por vidi , kiel la maljuna apostolo pasxtas la sxafojn konfiditajn al li , kaj beni lin kaj lian sxafaron .
Kaj por tiuj homoj ne ekzistis cxi momente Romo , ne ekzistis la furioza cezaro , ne ekzistis temploj , dioj , idolanoj , ekzistis nur Kristo , kiu plenigis la teron , la maron , la cxielon , la mondon .
En malproksimaj domoj , disjxetitaj lauxlonge de Via Nomentana , kokoj komencis krii , anoncante noktomezon .
Vinicius rekonsciigxis kvazaux de dormo kaj , turninte sin en la direkton montratan de la greko , vidis Ligian .
CxAPITRO=XXI Cx iu guto de la sango ektremis en la juna patricio je sxia vido .
Li forgesis pri la amaso , pri la maljunulo , pri la propra miro pro tiuj nekompreneblaj aferoj , kiujn li auxdis , kaj vidis antaux si nur sxin solan .
Jen fine post la tuta penado , post la longaj tagoj de maltrankvilo , baraktado , cxagrenoj , li retrovis sxin !
Unuafoje en la vivo li spertis , ke gxojo povas ataki la bruston , kiel sovagxa besto , kaj premi gxin gxis perdo de la spiro .
Li , kiu gxis nun kredis , ke Fortuno havas kvazaux la devon plenumi cxiujn liajn dezirojn , nun apenaux kredis al la propraj okuloj kaj al la propra felicxo .
Se tiu nekredo ne detenus lin , lia ekscitema naturo povus pusxi lin al iu malprudenta pasxo , sed li volis antauxe konvinkigxi , cxu tio ne estas dauxrigo de tiuj mirakloj , kiuj plenigis lian kapon , kaj cxu li ne songxas .
Sed gxi estis senduba : li vidis Ligian kaj apartigis lin de sxi distanco de apenaux dekkelkaj pasxoj .
Sxi staris en plena lumo , do li povis gxui sxian vidon , kiom li nur volis .
La kapucxo desxovigxis de sxia kapo kaj malordigis la harojn ;
sxia busxo estis iom malfermita , la okuloj levitaj al la apostolo , la vizagxo auxdosorcxita kaj ravita .
En mantelo el malhela lano , sxi estis vestita kiel knabino el la popolo , Vinicius tamen neniam vidis sxin pli belega , kaj malgraux la tuta penskonfuzo , kiu estigxis en li , frapis lin kontraste al tiu preskaux sklava vesto la nobleco de sxia mirinda , patricia vizagxo .
Amo trakuris lin kiel fajro , amo grandega , miksita kun ia stranga sento de sopiro , adoro , kulto kaj pasio .
Li sentis volupton , kiun kauxzis al li la vido mem de sxi , kaj gxuis gxin , kvazaux refresxigan akvon post longa soifado .
Starante apud la grandega ligo , sxi sxajnis al li pli malgranda ol sxi estis antauxe , preskaux infano ;
li rimarkis ankaux , ke sxi pli maldikigxis .
Sxia vizagxo estis preskaux travidebla ;
sxi impresis lin kiel floro kaj animo .
Sed tiom pli li deziris posedi tiun estajxon , tiel diferencan de cxiuj virinoj , kiujn li vidis aux posedis en Oriento kaj en Romo .
Li sentis , ke li fordonus por sxi ilin cxiujn , kaj aldone al ili Romon kaj la mondon .
Li rigardus sxin plue , gxis senkonsciigxo , se Chilo ne tirus lin je la rando de la mantelo , timante , ke Vinicius faros ion , kio povus ilin endangxerigi .
La kristanoj dume komencis pregxi kaj kanti .
Post momento ektondris Maranatha , kaj poste la granda apostolo komencis bapti per la fontana akvo tiujn , kiujn presbiteroj prezentis kiel preparitajn por akcepti la bapton .
Al Vinicius=sxajnis , ke tiu nokto neniam finigxos .
Li volis nun plej baldaux sekvi Ligian kaj kapti sxin envoje aux el sxia logxejo .
Fine kelkaj komencis forlasi la tombejon . Chilo tiam flustris : -R Ni eliru , sinjoro , antaux la pordegon , cxar ni ne deprenis la kapucxojn kaj oni rigardas nin .
Tiel estis efektive .
Kiam dum la parolado de la apostolo cxiuj forjxetis la kapucxojn por pli bone auxdi , ili ne sekvis la gxeneralan ekzemplon .
La konsilo de Chilo prezentigxis al li kiel prudenta .
Starante cxe la pordego , ili povis atenti cxiujn elirantojn , kaj Ursuson ne estis malfacile rekoni laux lia kresko kaj figuro .
-R Ne !
-L diris Vinicius .
-R Kion vi volas fari , sinjoro ?
Sed Chilo komencis malkonsili kaj petegi ilin je cxiuj dioj , ke ili tion ne faru .
Croto ja devis esti prenita nur por defendo , por la okazo , se oni ilin rekonus , ne por forkapti la frauxlinon .
Prenante sxin nur duope , ili riskos morton kaj , plie , povas ellasi sxin el la manoj , post kio sxi kasxos sin en alian lokon aux forlasos Romon .
Kaj kion ili faros ?
Kial ne agi sekure , kial elmeti sin mem al pereo kaj la tutan entreprenon al malcerteco de la sukceso ?
Vinicius , kvankam li detenis sin kun plej granda fortostre- cxo , por tuj en la tombejo ne kapti Ligian en la brakojn , sentis tamen , ke la greko estas prava , kaj li sekvus liajn konsilojn , se ne enmiksus sin Croto , kiu timis pri sia rekompenco .
-L Sinjoro , ordonu silenti al cxi=tiu maljuna sentauxgulo , -R li diris , -L aux permesu al mi mallevi la pugnon sur lian kapon .
Foje en Buksento , kien min venigis al cirkludoj Lucius=Saturninus , atakis min en gastejo sep ebriaj gladiatoroj , kaj neniu restis sen rompitaj ostoj .
Vinicius ekgxojis , auxdante tiujn vortojn , kaj diris : -R Tiel okazu , je Herkulo !
-L Tiu ligo sxajnas al mi terure forta !
-R gxemis Chilo .
-L Ne al vi oni ordonas teni liajn manojn , -R respondis Croto .
Ili devis tamen longe ankoraux atendi , kaj kokoj komencis krii tagigxon , antaux=ol ili vidis Ursuson eliranta el la pordego , kaj kun li Ligian .
Akompanis ilin kelkaj aliaj personoj .
Al Chilo sxajnis , ke li rekonas inter ili la grandan apostolon ;
apud li pasxis alia maljunulo ; multe malpli altkreska , du nejunaj virinoj kaj knabo , kiu lumigis la vojon per lanterno .
Post tiu=cxi areto iris amaso , nombranta proksimume ducent personojn .
Vinicius , Chilo kaj Croto miksigxis kun tiu amaso .
-L Jes , sinjoro , -R diris Chilo , -L via frauxlino trovas sin sub potenca gardo .
cxar vidu , kiel la homoj surgenuigxas antaux li en la fronto .
La homoj efektive surgenuigxis , sed Vinicius ne rigardis ilin .
Ne perdante ecx por momento Ligian de antaux la okuloj , li pensis nur pri sxia forkapto kaj , kutimigxinte en militoj al cxiaspecaj ruzoj , li preparis en la kapo la tutan planon de la forkapto .
Li sentis , ke la pasxo , kiun li entreprenis , estis riska , sed li bone sciis , ke riskaj pasxoj ordinare sukcese finigxas .
La vojo estis tamen longa , do en momentoj li pensis ankaux pri la abismoj , kiujn inter li kaj Ligia elfosis tiu stranga instruo , kiun sxi mem konfesis .
Li komprenis nun cxion , kio okazis en la pasinteco , kaj komprenis , kial gxi okazis .
Li estis por tio suficxe penetrema .
Jen li gxis nun ne konis Ligian .
Li vidis en sxi la plej belan el cxiuj knabinoj , al kiu ekflamis lia pasio , kaj nun li sciis , ke tiu instruo faris el sxi estajxon diferencan de aliaj virinoj , kaj ke la espero , ke sxin ankaux allogos pasio , avido je ricxajxoj , volupto , estas vana iluzio .
ke se ekzistas por sxi volupto , gxi estas tute alia ol tiu , kiun aspiris li kaj Petronius , kaj la kortego de la cezaro kaj tuta Romo .
Cxiu alia virino , kiun li konis , povus igxi lia amatino , tiu=cxi kristanino povus esti nur viktimo .
Kaj pensante pri tio , li spertis brulan doloron kaj koleron , kaj sentis kune , ke tiu kolero estas senpova .
Forkapti Ligian sxajnis al li afero ebla kaj pri tio li estis preskaux certa , sed li estis same certa , ke kontraux tiu ilistruo li mem , lia braveco , lia potenco estas nenio kaj ke li nenion helpos kontraux gxi .
Li , roma armea tribuno , konvinkita , ke tiu forto de glavo kaj pugno , kiu regis la mondon , regos gxin eterne , unuafoje en la vivo vidis , ke ekster gxi povas ekzisti ankoraux io alia , do kun mirego li demandis sin mem : kio gxi estas ?
Kaj li ne sciis klare respondi al si , lian kapon nur trakuris bildoj de la tombejo , de la kunveninta amaso kaj de Ligia , tutanime auxdosorcxita de la vortoj de la maljunulo , rakontanta pri la sufero , morto kaj levigxo el mortintoj de Dio-homo , kiu elacxetis la mondon kaj promesis al gxi felicxon trans Stikso .
Kaj kiam li pensis pri tio , en lia kapo igxis hxaoso .
Sed el tiu hxaoso eligis lin plendado de Chilo , kiu komencis vei sian sorton : li ja estis dungita por trovi Ligian , kiun li , malgraux vivdangxero , trovis kaj montris .
Sed kion pli oni volas de li ?
Cxu li interkonsentis sxin forkapti , kaj kiu povus ecx postuli ion similan de kriplulo , senigita de du fingroj , de homo maljuna , absorbita de meditado , scienco kaj virto ?
Kio okazos , se sinjoro tiel nobla kiel Vinicius suferos ian kontuzon , forkaptante la frauxlinon ?
Sendube , la dioj devus sxirmi siajn elektitojn , sed cxu ne okazas iafoje tiaj aferoj , kvazaux la dioj ludus damojn , anstataux rigardi , kio farigxas en la mondo ?
Fortuno , kiel oni scias , havas ligitajn okulojn , sekve sxi ne vidas ecx tage , kion do oni povas esperi de sxi nokte ?
Okazu nur akcidento , tiu liga urso jxetu sur Viniciuson muelsxtonon , barelon kun vino , aux , pli malbone , kun akvo , kaj kiu garantias , cxu la mizeran Chilon , anstataux rekompenco , ne trafos respondeco ?
Kial ili ne volas auxskulti la konsilojn de la maljunulo , kiujn diktas prudento kaj sperto ?
Vinicius , auxdinte tion , eligis la monsakon el post la zono kaj jxetis gxin inter la fingrojn de Chilo .
-R Prenu kaj silentu .
La greko sentis , ke gxi estis neordinare peza , kaj lia kuragxo kreskis .
-L Mia tuta espero estas en tio , -R li diris , -L ke Herkulo kaj Tezeo plenumis agojn ecx pli malfacilajn , kaj kiu estas mia persona , plej intima amiko , Croto , se ne Herkulo ?
Vin , nobla sinjoro , mi ne nomas duondio , cxar vi estas kompleta dio kaj ne forgesos ankaux plue pri via servisto , malricxa sed fidela , kies bezonojn oni devas prizorgi de tempo al tempo , cxar li mem , se li foje profundigxas en librojn , tute pri nenio zorgas ...
Negranda gxardeno kaj dometo kun ecx plej eta portiko , donanta ombron somere , estus io inda je tia donacanto , Dume mi admiros de malproksime viajn heroajn agojn , alvokos Jovon , ke li vin favoru , kaj en okazo de bezono mi faros tian bruon , ke duono da Romo vekigxos kaj alkuros vin helpi .
Kia malbona kaj malebena vojo !
-L Ke vi elartikigu la grandan piedfingron !
-R respondis la greko , -L tiom do vi profitis el la instruoj de tiu respektinda maljunulo , kiu prezentis malricxecon kaj kompatemon kiel plej cxefajn virtojn ?
Cxu li ne ordonis klare al vi ami min ?
Mi vidas , ke neniam mi faros el vi ecx malplej bonan kristanon , cxar pli facile estus al la suno penetri tra la muroj de la mamertina malliberejo ol al la vero tra via hipopotama kranio .
-R Ne timu !
mi ne igxos kristano !
mi ne volas perdi mian panpecon !
-L La samon povus diri bovo al Aristotelo , -R respondis Chilo .
Tagigxo grizigis la mondon .
Brilo pale kolorigis la suprojn de muroj .
Apudvojaj arboj , konstruajxoj kaj tie kaj ie disjxetitaj tombosxtonoj komencis elprofundigxi el la krepusko .
La vojo ne estis plu tute senhoma .
Legomvendistoj rapidis al la baldaux malfermotaj pordegoj , kondukante azenojn kaj mulojn , sxar- gxitajn per legomoj ;
ialoke knaris veturiloj , sur kiuj oni portis cxasajxojn .
Sur la vojo kaj ambauxflanke de gxi kusxis cxe la tero mem facila nebulo , anoncanta belveteron .
Homoj , vidataj de iom pli granda distanco , aspektis en tiu nebulo kiel spiritoj .
Vinicius fikse rigardis la gracian figuron de Ligia , kiu , lauxgrade kiel la matenlumo kreskis , igxis cxiam pli argxenta .
-L Sinjoro , -R diris Chilo , -L mi ofendus vin , se mi antaux- vidus , ke via malavareco iam elcxerpigxos , sed nun , kiam vi pagis al mi , vi ne povas suspekti , ke mi parolas nur por mia profito .
-R Mi promesas al vi pugnobaton inter la skapolojn , tio signifas , ke vi pereos , -L diris Croto .
-R Mi promesas al vi krucxon da kefalona vino , tio signifas , ke mi estos sana , -L respondis la greko .
Vinicius nenion respondis , cxar ili proksimigxis al la pordego , cxe kiu stranga bildo frapis iliajn okulojn .
Nome du soldatoj surgenuigxis , kiam la apostolo estis pasanta , kaj li tenis dum momento la manojn sur iliaj feraj kaskoj , poste faris super ili la signon de kruco .
Al la juna patricio neniam venis gxis nun la ideo , ke jam ecx inter la soldatoj povas esti kristanoj , kaj kun mirego li pensis , ke kiel en brulanta urbo flamoj kaptas cxiam novajn domojn , tiel tiu instruo tagon post tago kaptas evidente novajn animojn kaj disvastigxas ekster la homa kompreno .
Tio frapis lin ankaux pro Ligia , cxar li konvinkigxis , ke se sxi volus forkuri el la urbo , trovigxus gardistoj , kiuj mem sekrete faciligus al sxi la eliron .
Li diris cximomente dankojn al cxiuj dioj , ke tiel ne okazis .
Pasinte la malplenajn lokojn , trovantajn sin post la muro , la kristanaj aretoj komencis disigxi .
Ili devis nun sekvi Ligian de pli malproksime kaj pli singarde por ne turni al si atenton .
Chilo komencis ankaux plendi pro vundoj kaj sxirdoloro en la piedoj kaj restis cxiam pli malantauxe , kion Vinicius ne kontrauxstaris , opiniante , ke nun la timema kaj malforta greko ne estos plu bezonata al li .
Li ecx permesus al li forigxi , kien li volus , tamen la noblan sagxulon detenis prudento , sed pusxis evidente scivolo , cxar li sekvis ilin sencxese kaj iafoje ecx proksimigxis , ripetante siajn antauxajn konsilojn kaj esprimante supozon , ke la maljunulo , akompananta la apostolon , se lia kresko ne estus tro malalta , povus esti Glaucus .
Ili tamen iris ankoraux suficxe longe gxis Transtibro , kaj la suno jam preskaux supreniris , kiam la areto , en kiu estis Ligia , disigxis .
La apostolo , la maljuna virino kaj la knabo direktis sin lauxlongen de la rivero , dum la malpli altkreska maljunulo , Ursus kaj Ligia ensxovis sin en malgrandan vicus kaj , irinte , ankoraux cxirkaux cent pasxojn , eniris la vestiblon de domo , en kiu estis du vendejoj , unu kun olivoleo , la alia de birdisto .
Chilo , kiu iris eble kvindek pasxojn post Vinicius kaj Croto , tuj haltis , kvazaux fiksita en la teron kaj , preminte sin al la muro , komencis sible voki , ke ili revenu al li .
Kaj ili faris tion , cxar oni devis interkonsiligxi .
-R Iru , -L diris al li Vinicius , -R kaj vidu , cxu tiu=cxi domo havas de malantauxe elirejon al alia strato .
Chilo , kvankam li plendis antaux momento pro vundoj en la piedoj , ekkuris tiel vigle , kvazaux li havus cxe la maleoloj la flugiletojn de Merkuro .
-L Ne , -R li diris , -L tiu=cxi elirejo estas la sola .
Poste li kunmetis la manojn : -R Je Jovo , Apolono , Vesto , Cibelo , Izido kaj Oziriso , je Mitro , Baalo kaj cxiuj dioj de Oriento kaj Okcidento , mi petegas vin , sinjoro , lasu tiun=cxi planon ...
Auxskultu min ...
Sed subite li interrompis sin , cxar li rimarkis , ke la vizagxo de Vinicius paligxis de emocio kaj liaj okuloj fajris kiel pupiloj de lupo .
Suficxis lin rigardi por kompreni , ke nenio en la mondo detenos lin de la entrepreno .
Croto komencis plenblovi sian herkulan bruston per spiro kaj balanci ambauxflanken sian nedisvolvitan kranion , kiel faras ursoj en kagxo . Cetere sur lia vizagxo ne vidigxis ecx plej eta maltrankvilo .
-L Mi eniros unua !
-R li diris . -L Vi sekvos min ! -R diris Vinicius per ordona vocxo .
Kaj post momento ili ambaux malaperis en la malluma vestiblo .
CxAPITRO=XXII Vinicius nur en la korto komprenis la tutan malfacilecon de la entrepreno .
La domo estis granda , kelketagxa , unu el tiuj domoj , da kiaj oni konstruis milojn en tuta Romo , por havigi al si profiton el luigado de logxejoj , kaj ordinare oni konstruis ilin tiel rapide kaj tiel malzorge , ke ne estis preskaux jaro , en kiu kelkaj el ili ne falis sur la kapojn de la logxantoj .
Tio estis veraj abelujoj , tro altaj kaj tro mallargxaj , plenaj de cxeloj kaj kameretoj , en kiuj nestis logxantaro malricxa , kaj samtempe tre multnombra .
En la urbo , en kiu multaj stratoj ne havis nomojn , tiuj domoj ne havis numerojn ;
la posedantoj komisiis kolektadon de la luopago al siaj sklavoj , tiuj tamen , ne devigataj de la urbaj auxtoritatuloj prezenti la nomojn de la logxantoj , multfoje mem ilin ne konis .
Informigxi pri iu en tia domo estis treege malfacile , precipe se cxe la pordego ne oficis pordisto .
Tra longa vestiblo , simila al koridoro , Vinicius kaj Croto eliris sur malvastan , kvarflanke mur-baritan korton , prezentantan ion en la speco de atrium komuna por la tuta domo , kun fontano en la mezo , kies akvo sxprucfalis en sxtonan plaux- degon , enmasonitan en la teron .
Cxe cxiuj muroj levis sin internaj sxtuparoj , parte sxtonaj , parte lignaj , kondukantaj al galerioj , el kiuj oni eniris en logxejojn .
Malsupre ankaux estis logxejoj , kelkaj provizitaj per lignaj pordoj , aliaj apartigitaj de la korto nur per lanaj , plejparte cxifonigitaj kaj truitaj , aux flikitaj kurtenoj .
La horo estis frua kaj sur la korto ne vidigxis ecx unu vivanto .
Videble en la tuta domo cxiuj dormis ankoraux , krom tiuj , kiuj revenis el Ostriano .
-L Kion ni faros , sinjoro ?
-R demandis Croto , haltante .
-L Ni atendu cxi=tie ;
eble iu aperos , -R respondis Vinicius .
Oni ne devas vidi nin en la korto .
Sed samtempe li pensis , ke la konsilo de Chilo estis praktika .
Se li havus kelkdek sklavojn , li povus siegxi la pordegon , kiu sxajnis esti la sola elirejo , kaj trasercxi cxiujn logxejojn ;
dume nun ili devis tuj trafi la logxejon de Ligia , cxar alie kristanoj , kiuj certe estis kelknombraj en tiu domo , povus sxin averti , ke oni sxin sercxas .
Pro tio estis ankaux dangxere demandi fremdajn homojn .
Vinicius pripensis dum momento , cxu li ne revenu por preni siajn sklavojn , kiam subite de post unu el la kurtenoj , apartigantaj pli malproksimajn logxejojn , eliris homo kun kribrilo en la mano kaj alpasxis la fontanon .
La juna viro unuarigarde rekonis Ursuson .
-L Tio estas la ligo !
-R flustris Vinicius .
-L Cxu mi tuj rompu liajn ostojn ?
-R Atendu .
Ursus ne rimarkis ilin , cxar ili staris en la ombro de la vestiblo , kaj li komencis trankvile lavi en la akvo legomojn plenigantajn la kribrilon .
Videble estis , ke post la tuta nokto , pasigita en la tombejo , li intencis prepari por ili matenman- gxon .
Post momento , fininte sian laboron , li prenis la malsekan kribrilon kaj malaperis kun gxi post la kurteno .
Croto kaj Vinicius iris post li , kredante , ke ili trafos rekte en la logxejon de Ligia .
Ilia miro estis do senmezura , kiam ili vidis , ke la kurteno apartigis de la korto ne logxejon , sed alian malluman koridoron , en kies fino oni vidis gxardeneton , konsistantan el kelkaj cipresoj , kelkaj mirtaj arbustoj kaj malgrandan dometon .
Krocxitan al senporda posta muro de alia konstruajxo , ili ambaux tuj komprenis , ke tio estis por ili favora cirkonstanco .
En la korto povus okazi tumulto de cxiuj logxantoj , dum la flanka lokiteco de la dometo igis la entreprenon pli facila .
Rapide ili finos la aferon kun defendantoj , aux pli gxuste kun Ursus , post kio same rapide ili atingos kun la forkaptita Ligia la straton , kaj tie ili jam scios sin helpi .
Versxajne neniu ilin haltigos , kaj se oni ilin haltigos , ili diros , ke la afero koncernas forkurintan garantiulinon de la cezaro , aux en eventuala okazo Vinicius konigos sin al vigiloj kaj alvokos ilian helpon .
Ursus estis jam preskaux eniranta la dometon , kiam bruo de la pasxoj turnis lian atenton , li do haltis kaj , vidinte du homojn , metis la kribrilon sur balustradon kaj reiris al ili .
-L Kion vi sercxas cxi=tie ?
-R li demandis .
-L Vin !
-R respondis Vinicius .
Poste , turninte sin al Croto , li kriis per rapida , mallauxta vocxo : -L Mortigu !
Croto eksaltis kiel tigro , kaj en unu momento , antaux=ol la ligo povis konscii aux rekoni la malamikojn , li kaptis lin en siajn sxtalajn brakojn .
Sed Vinicius estis tro certa pri lia superhoma forto por atendi la finon de la batalo , do , pasinte preter ili , li kuris al la pordo de la dometo , pusxis gxin kaj trovigxis en iom malluma cxambro , heligita tamen de fajro , brulanta en kameno .
La brilo de tiu flamo falis rekte sur la vizagxon de Ligia .
Alia persono , sidanta cxe la fajro , estis la maljunulo , kiu akompanis la knabinon kaj Ursuson envoje de Ostriano .
Vinicius=enkuris tiel subite , ke antaux=ol Ligia povis lin rekoni , li kaptis sxin je la talio kaj , levinte supren , resaltis al la pordo .
La maljunulo , vere , sukcesis bari gxin per si mem , sed Vinicius , alpreminte la knabinon per unu brako al la brusto , forpusxis lin per la alia .
La kapucxo falis de lia kapo kaj tiam , je la vido de tiu vizagxo , konata al sxi kaj cxi momente terura , la sango de Ligia=koagulis pro teruro kaj la vocxo morthaltis en sxia gorgxo .
Sxi volis voki helpon , sed ne povis .
Same vane sxi penis kapti la pordokadron por kontrauxstari .
Sxiaj fingroj deglitis de la sxtono kaj sxi perdus la konscion , se ne frapus sxiajn okulojn terura bildo , kiam Vinicius=elkuris kun sxi en la gxardenon .
Ursus tenis en la brakoj iun homon , tute fleksitan malantauxen , kun kapo klinita flanken kaj kun sangoplena busxo .
Ekvidinte ilin , li frapis ankoraux foje per la pugno tiun kapon kaj en unu sekundo saltis , kiel furioza besto , al Vinicius .
-R Morto !
-L pensis la juna patricio .
Kaj post tio li auxdis , kvazaux en songxo , ekkrion de Ligia : ne mortigu !
" poste li sentis , ke io , kvazaux tondrobato , malvolvis liajn brakojn , per kiuj li sxin cxirkauxtenis , fine la tero turnigxis kune kun li kaj la lumo de la tago estingigxis antaux liaj okuloj .
Chilo tamen , kasxita post la strata angulmuro , atendis , kio okazos , cxar la scivolo batalis en li kontraux la timo .
Li pensis ankaux , ke se ili sukcesos forkapti Ligian , tiam bone estos por li esti apud Vinicius .
Urbanon li ne timis plu , cxar li ankaux estis certa , ke Croto lin mortigos .
Aliflanke li kalkulis , ke en la okazo , se en la gxis nun senhomaj stratoj igxus ia tumulto , se kristanoj aux iuj ajn homoj volus kontrauxstari al Vinicius , tiam li alparolos ilin kiel reprezentanto de la regna auxtoritato , kaj en eventuala okazo alvokos vigilojn helpe al la juna patricio kontraux la strata kanajlaro , kaj tiamaniere sekurigos al si novajn favorojn .
En la animo li cxiam opiniis , ke la ago de Vinicius estas malprudenta , konsiderante tamen la teruran forton de Croto , li supozis , ke gxi povos sukcesi .
Se ilia situacio estus malbona , la tribuno mem portos la knabinon , kaj Croto trabatos por li la vojon : Tamen la tempo sxajnis al li longa ;
maltrankviligis lin silento en la vestiblo , kiun li rigardis de malproksime .
-R Se ili ne trafos en sxian kasxejon kaj faros bruon , ili foralarmos sxin .
Kaj la penso pri tio ne estis al li cetere malagrabla , cxar li komprenis , ke en tia okazo Vinicius denove lin bezonos kaj denove li sukcesos elpremi el lia sako konsiderindan nombron da sestercoj .
Dioj , dioj , lasu min nur ...
Kaj subite li interrompis sin , cxar sxajnis al li , ke io elsxovis sin el la vestiblo , do , preminte sin al la muro , li komencis rigardi , retenante la spiron en la brusto .
Kaj li ne eraris , cxar el la vestiblo duone elsxovigxis iu kapo kaj komencis rigardi cxirkauxen .
Post momento gxi tamen malaperis .
-R Tio estas Vinicius=aux=Croto , -L pensis Chilo , -R sed , se ili kaptis la knabinon , kial sxi ne krias kaj kial ili rigardas en la straton ?
je cxiuj senmortaj dioj !
...
Kaj subite cxiuj restintaj haroj hirtigxis sur lia kapo .
En la pordo montrigxis Ursus kun la korpo de Croto pendanta trans lia sxultro kaj , rigardinte cxirkauxen ankoraux foje , li komencis kuri kun gxi tra la malplena strato al la rivero .
Chilo igxis cxe la muro tiel plata kiel peco da stukajxo .
-L Mi pereos , se li min vidos !
-R li pensis .
Sed Ursus kuris rapide preter la angulmuro kaj malaperis post la sekvanta domo .
Chilo , ne atendante plu , komencis kuri lauxlonge de diagonala strateto , tintante per da dentoj pro teruro kaj kun rapideco , kiu povus mirigi ecx en junulo .
-L Se li , revenante , vidos min de malproksime , li atingos min kaj mortigos , -R li diris al si .
-L Savu min , Zeuxso , savu Apolono , savu Hermeso , savu Dio de la kristanoj !
Mi forlasos Romon , reiros en Mezembrion , sed savu min el la manoj de tiu demono !
Kaj tiu ligo , kiu mortigis Croton , cxi momente sxajnis al li efektive iu superhoma estajxo .
Kurante li pensis , ke tio eble estas iu dio , kiu prenis sur sin la formon de barbaro .
En tiu momento li kredis je cxiuj dioj de la mondo , kiujn li mokis alitempe .
Lian kapon trakuris ankaux la penso , ke Croton mortigis eble la Dio de la kristanoj , kaj denove la haroj hirtigxis sur lia kapo , ke li malpacis kun tia potenco .
Nur trakurinte kelkajn stratetojn kaj vidinte iujn laboristojn , irantajn renkonte de malproksime , li iom trankviligxis .
En lia brusto mankis jam spiro , li do sidigxis sur sojlo de domo kaj per la rando de la mantelo komencis visxi la sxvitkovritan frunton .
-R Mi estas maljuna kaj bezonas trankvilon , -L li diris .
La homoj , irantaj renkonten , direktis sin en iun flankan strateton kaj denove cxirkauxis lin soleco .
La urbo dormis ankoraux .
Matene la stratmovado komencigxis pli frue en la pli ricxaj kvartaloj , kie sklavoj de ricxaj domoj estis devigataj levigxi antaux la plentago , kaj en tiuj , kiujn okupis logxantaro libera , nutrata je la regna kosto , sekve senfarema , oni vekigis , precipe vintre , suficxe malfrue .
Chilo , sidante dum la tempo sur la sojlo , sentis penetran malvarmon , li do levigxis kaj , certi- gxinte , ke li ne perdis la sakon ricevitan de Vinicius , direktis sin per pasxoj jam malpli rapidaj al la rivero .
-R Eble mi vidos ie la korpon de Croto , -L li diris al si , -R Dioj !
Tiu ligo , se li estas homo , povus en la dauxro de unu jaro gajni milionojn da sestercoj , cxar se Croton li sufokis kiel hundidon , kiu rezistos al li ?
Por cxiu ludo sur areno oni donus al li tiom da oro , kiom li mem pezas .
Li gardas tiun knabinon pli bone ol Cerbero la inferon .
Sed englutu do lin tiu infero .
Mi ne volas havi ion kun li .
Li estas tro malmolosta .
Kion mi tamen faru ?
Okazis terura afero .
Se al tia Croto li rompis la ostojn , certe ankaux la animo de Vinicius plorplendas super tiu malbenita domo , atendante enterigon .
Je Kastoro !
tio ja estis patricio , amiko de la cezaro , sinjoro konata en tuta Romo kaj armea tribuno .
Lia morto ne estos al ili lasita senpune ...
Kaj se mi , ekzemple , irus en la tendaron de la pretorianoj , aux al la vigiloj ?
...
Cxe tio=cxi li silentis kaj komencis mediti , sed post momento diris : -L Ve al mi !
Kiu enkondukis lin en tiun domon , cxu ne mi ?
Liaj liberigitoj kaj sklavoj scias , ke mi venis al li , kelkaj ecx scias por kiu celo .
Kio estos , se oni min kulpigos , ke mi intence montris al li la domon , en kiu trafis lin morto ?
Ecx se poste montrigxus en jugxejo , ke mi tion ne volis , oni diros cxiuokaze , ke mi estas la kauxzo de tio ...
Kaj li ja estis patricio , do neniel mi restos senpuna .
Sed se mi kasxe forlasus Romon kaj translokigxus ien malproksimen , mi nur igus la suspekton pli granda .
Kaj tiel kaj alie estis malbone .
Li nur penis elekti la malpli grandan malbonon .
Romo estis grandega urbo , tamen Chilo sentis , ke gxi povas esti tro malvasta por li .
Cxar cxiu alia povus simple iri al la prefekto de la vigiloj , rakonti , kio okazis , kaj se ecx falus sur lin ia suspekto , trankvile atendi la esploradon .
Sed la tuta pasinteco de Chilo estis tiaspeca , ke cxiu pli proksima konatigxo , cxu al la prefekto de la urbo , aux al la prefekto de la vigiloj , povus kauxzi al li tre gravajn embarasojn kaj kune doni bazon al cxiaj suspektoj , kiuj povus veni en la kapojn de la oficistoj .
Aliflanke , forkuri , signifus konfirmi Petroniuson en la konvinko , ke Vinicius estis perfidita kaj murdita sekve de komploto .
Petronius estis homo potenca , kiu povis havi al sia dispono la policon en la tuta regno kaj kiu sendube klopodus trovi la kulpulojn , ecx en la ekstremoj de la mondo .
Tamen al Chilo venis la ideo , cxu ne estus plej bone turni sin al li kaj rakonti , kio okazis .
Jes !
Tio estis la plej bona maniero .
Petronius estis homo trankvila kaj Chilo povis esti certa almenaux pri tio , ke li auxskultos lin gxis la fino .
Petronius , kiu konis la aferon de la komenco , pli facile kredus ankaux la senkulpecon de Chilo ol la prefektoj .
Tamen por iri al li , oni devis scii certe , kio okazis kun Vinicius , kaj Chilo tion ne sciis .
Li vere vidis la ligon sxteliranta al la rivero kun la korpo de Croto , sed nenion pli .
Vinicius povis esti mortigita , sed povis ankaux esti vundita aux kaptita .
Nur nun venis al Chilo la ideo , ke la kristanoj certe ne kuragxus mortigxi homon tiel potencan , auxgustanon kaj altan armean oficiston , cxar tia ago povus sekvigi kontraux ili gxeneralan persekutadon .
Pli versxajne estis , ke ili retenis lin perforte , por doni al Ligia tempon refoje kasxi sin en alia loko .
Tiu penso inspiris al Chilo kuragxon .
-R Se tiu liga drako ne dissxiris lin en la unua impeto , li estas viva , kaj se li estas viva , li mem atestos , ke mi lin ne perfidis , kaj tiam ne nur nenio min minacos , sed ( ho Hermeso , kalkulu denove je la du bovidinoj !
) malfermos sin antaux mi nova kampo ...
-L Mi povas sciigi al unu el liaj liberigitoj , kie li devas sercxi la sinjoron , kaj cxu li turnos sin al la prefekto aux ne , tio estas lia afero , ke nur mi min ne turnu al li ...
Mi povas ankaux iri al Petronius kaj kalkuli je rekompenco ...
Cxe tio li pensis , ke li povus nokte iri al la bakisto Demas kaj demandi pri Ursus .
Sed li tuj forlasis tiun ideon .
Li preferis ne havi aferon kun Ursus .
Li povis prave supozi , ke se Ursus ne mortigis Glaucuson , li estis videble avertita de iu el la kristanaj cxefuloj , al kiu li malkasxis sian intencon , ke tio estas afero nepura kaj ke volis lin instigi al gxi iu perfidulo .
Cetere je sola rememoro pri Ursus=Chilon trakuris tutkorpa tremo .
Li decidis , anstatauxe , ke vespere li sendos Euriciuson en la domon , kie okazis la akcidento , por ricevi informojn .
Dume li bezonis iom nutri sin , ripozi kaj bani sin .
La sendorma nokto , la vojo al Ostriano kaj la forkuro el Transtibro efektive lacigis lin ekstermezure .
Unu afero konstante lin konsolis : nome tio , ke li havis cxe si du sakojn ; tiun , kiun Vinicius donis al li hejme , kaj tiun , kiun li jxetis al li revoje el la tombejo .
Pro tiu felicxa cirkonstanco , same kiel pro la grandaj emocioj , kiujn li travivis , li decidis matenmangxi pli abunde kaj trinki iom da vino pli bona ol ordinare .
Kaj , kiam venis la horo de malfermo de vinejoj , li faris tion en tia grado , ke li forgesis pri bano .
Li sentis sin antaux cxio dormema kaj la dormemo tiom senfortigis lin , ke li revenis per tute sxanceligxemaj pasxoj en sian logxejon en Suburra , kie atendis lin sklavino , acxetita por la mono die Vinicius .
Tie , enirinte en sian cubiculum , malluman kiel vulpa kavo , li jxetis sin sur la liton kaj endormigxis en unu momento .
Li vekigxis nur vespere , aux pli gxuste vekis lin la sklavino , vokante , ke li vekigxu , cxar iu sercxas fin kaj volas lin vidi en urgxa afero .
La gardema Chilo rekonsciigxis en unu momento , surtiris provizore mantelon kun kapucxo kaj , ordoninte al la sklavino flankenigxi , rigardis antauxe singarde tra la pordo .
Kaj li rigidigxis !
cxar tra la pordo de la cubiculum li ekvidis la grandegan figuron de Ursus .
Je tiu vido li sentis , ke liaj piedoj kaj kapo igxas malvarmaj kiel glacio , la koro cxesas bati , la sakron kvazaux tiklas aroj da formikoj ...
Dum ia tempo li ne povis paroli , poste tamen , tintante per la dentoj , li diris ;
aux pli gxuste elgxemis : -R Sira ! mi forestas ...
mi ne konas ... cxi=tiun bonan homon ...
-L Mi diris al li , ke vi estas hejme kaj ke vi dormas , sinjoro -R respondis la sklavino -L sed li postulis , ke mi vin veku ...
-R Ho dioj !
... mi vin ordonos ...
Sed , Ursus , kvazaux senpaciencigxinte pro la prokrasto , proksimigxis al la pordo de la cubiculum kaj , klininte sin , movis internen la kapon .
-L Chilo=Chilonides !
-R li diris .
-L Pax tecum !
pax , pax !
-R respondis Chilo .
-L Ho , plej bona el la kristanoj !
Jes , mi estas Chilo , sed tio estas eraro ...
Mi ne konas vin !
CxAPITRO=XXIII Vinicius vekigxis pro akra doloro .
En la unua momento li ne povis kompreni , kie li estas kaj kio okazas kun li .
En la kapo li sentis bruon kaj liaj okuloj estis kvazaux kovritaj de nebulo .
Iom=post=iom li akiris tamen la konscion kaj fine vidis tra tiu nebulo tri homojn klinitajn super li .
Du el ili li rekonis : unu estis Ursus , la alia -L la maljunulo , kiun li faligis , forportante Ligian .
La tria , fremda , tenis lian maldekstran brakon kaj , tusxante gxin lauxlonge de la kubuto gxis la sxultro kaj sxlosilosto , estis gxuste kauxzanta al li doloron tiel teruran , ke Vinicius , kredante , ke gxi estas ia speco de vengxo plenumata kontraux li , diris tra kunpremitaj dentoj : -R Mortigu min .
Sed ili ne sxajnis atenti liajn vortojn , kvazaux ili ne auxdus aux konsiderus ilin ordinara gxemo de suferanto .
-R Jes , nobla Crispus , -L respondis Glaucus .
-R Servante kiel sklavo en sxiparo , kaj poste logxante en Neapolo , mi kuracis multajn vundojn , kaj per la gajnoj , kiujn donis al mi tiu okupo , mi elacxetis fine min mem kaj mian familion ...
La vundo en la kapo estas negrava .
-R Vi jam flegis plurajn el la fratoj , -L respondis Crispus , -R kaj vi famas kiel lerta kuracisto ...
Jen kial mi venigis vin pere de Ursus .
-L Kiu envoje konfesis al mi , ke ankoraux hieraux li estis preta min mortigi .
-R Sed antaux=ol al vi , li konfesis sian intencon al mi -L kaj mi , konante vian amon al Kristo , klarigis al li , ke ne vi estas perfidulo , sed tiu nekonato , kiu volis instigi lin al la mortigo .
-R Tiu estis malbona spirito , sed mi kredis lin angxelo , -L respondis Ursus kun gxemo .
-R Vi rakontos al mi tion alifoje , -L diris Glaucus , -R sed nun ni devas pensi pri la vundito .
Kaj dirinte tion , li komencis reenartikigi la brakon de Vinicius , kiu , malgraux tio , ke Crispus=sursxprucis lian vizagxon per akvo , sencxese svenis pro doloro .
Tio estis por li cetere felicxa cirkonstanco , cxar li ne sentis la reenartikigon de la piedo nek bandagxadon de la rompita brako , kiun Glaucus enigis en du konkavajn tabuletojn kaj poste cxirkauxligis rapide kaj forte por gxin senmovigi .
Sed post la finita operacio li denove konsciigxis -L kaj vidis super si Ligian .
Sxi staris tuj apud lia lito , tenante antaux si malgrandan kupran sitelon kun akvo , en kiu Glaucus de tempo al tempo trempis spongon kaj malseketigis lian kapon .
Vinicius=rigardis kaj ne kredis al la propraj okuloj .
Sxajnis al li , ke songxo aux febro aperigas antaux li la karan vizion kaj nur post longa momento li kapablis flustri : -R Ligia=... Je lia vocxo la siteleto ektremis en sxiaj manoj , sed sxi turnis al li siajn okulojn , plenajn de malgxojo .
-L Paco estu kun vi , -R sxi respondis mallauxte .
Sxi staris kun etenditaj manoj , kun vizagxo plena de kompato kaj bedauxro .
Kaj li rigardis sxin , kvazaux volante tiel plenigi per sxi la pupilojn , ke sxia bildo restu sub liaj palpebroj , kiam li fermos ilin .
Li rigardis sxian vizagxon , pli palan kaj pli maldikan ol antauxe , la buklojn de sxiaj malhelaj haroj , la malricxan laboristan veston ;
Kaj cxar li dezirus vesti sxin per plej multekostaj orteksajxoj , per cxiuj juveloj de la mondo , tial kaptis lin mirego , teruro , kompato -R kaj bedauxro tiel granda , ke li falus al sxiaj piedoj , se li povus movigxi .
-L Ligia , -R li diris , -L vi ne permesis min mortigi .
Kaj sxi respondis per dolcxa tono : -R Dio redonu al vi la sanon .
Por Vinicius , kiu sentis respondecon same por la malbonagoj , kiujn li faris al sxi , kiel por tiu , kiun li jxus volis al sxi fari , en la vortoj de Ligia estis vera balzamo .
Li forgesis cxi momente , ke per sxia busxo povas paroli la kristana instruo , kaj sentis nur , ke parolas la amegata virino kaj ke en sxia respondo estas ia persona koreco , boneco simple superhoma , kiu skuas gxisfunde lian animon .
Kiel antauxe pro doloro , tiel nun li senfortigxis pro kortusxo .
Ekregis lin ia sveneco kune grandega kaj dolcxa .
Li havis tian impreson , kvazaux li estus falanta ien en abismon , sed trovis cxe tio , ke li sentas sin bone -L kaj ke li estas felicxa .
Li pensis ankaux en la momento de la sveneco , ke apud li staras diino .
Dume Glaucus finis lavi la vundon en lia kapo kaj metis al gxi sanigan sxmirajxon .
Ursus=prenis la siteleton el la manoj de Ligia , kaj sxi , preninte de tablo pretigitan vazon kun akvo miksita kun vino , metis gxin al la busxo de la vundito .
Vinicius trinkis avide , post kio li sentis grandegan malpliigxon de la sufero .
Kiam la bandagxado estis finita , la doloro preskaux cxesis .
La vundoj kaj kontuzoj komencis rigidigxi .
Li rekonsciigxis preskaux komplete .
-R Donu al mi trinki pli , -L li diris .
Ligia iris kun la malplena vazo en alian cxambron , dume Crispus , post malmultaj vortoj , intersxangxitaj kun Glaucus , proksimigxis al la lito kaj diris : -R Vinicius , Dio ne lasis vin plenumi malbonagon , sed konservis al vi la vivon , por=ke vi rigardu en vian animon .
Tiu , antaux kiu homo estas nur polvo , transdonis vin sendefendan en niajn manojn .
Sed Kristo , je kiu ni kredas , ordonis al ni ami ecx niajn malamikojn .
Ni do prizorgis viajn vundojn kaj , kiel diris Ligia , ni pregxos , ke Dio redonu al vi la sanon , sed flegi vin plu ni ne povas .
-R Cxu vi volas min forlasi ?
-L demandis Vinicius .
-R Ni volas forlasi cxi=tiun domon , kie nin povas atingi persekutado de la prefekto de la urbo .
Via kamarado estas mortigita , kaj vi , kiu estas eminenta inter la viaj , kusxas cxi=tie vundita .
Ne ni estas kulpaj pri tio , sur nin tamen devus fali la vengxo de la legxo ...
-L Ne timu persekutadon , -R diris Vinicius , -L mi vin sxirmos .
Crispus ne volis al li respondi , ke ili konsideras ne nur la prefekton kaj la policon , sed ke , ne fidante ankaux al li , ili volas sekurigi Ligian kontraux lia plua atakado .
-R Sinjoro , -L li diris , -R via dekstra mano estas sana -L jen tabuletoj kaj skribilo : skribu al viaj servistoj , ke hodiaux vespere ili venu al vi kun portilo kaj reportu vin en vian hejmon , kie vi havos pli da komforto ol meze de nia malricxeco .
Vinicius paligxis , cxar li komprenis , ke oni volas disigi lin de Ligia , kaj ke se li denove sxin perdos , eble neniam en la vivo lin sxin revidos ...
Li komprenis vere , ke inter li kaj sxi okazis grandaj aferoj , sekve de kiuj , volante sxin ekposedi , li devas sercxi iajn novajn vojojn , pri kiuj pensi li ne havis ankoraux tempon .
Li komprenis ankaux , ke kion ajn li dirus al tiuj=cxi homoj , se li ecx jxurus al ili , ke li redonos Ligian al Pomponia Graecina , ili rajtas ne kredi al li kaj ne kredos .
Li ja povis fari tion jam antauxe ;
li ja povis , anstaux persekuti Ligian , iri al Pomponia=Graecina , jxuri al sxi , ke li rezignos la persekutadon , kaj en tiu okazo Pomponia mem elsercxus kaj reprenus hejmen la knabinon .
-L Ne , li sentis , ke neniuj tiaspecaj promesoj kapablos ilin reteni kaj ke neniu solena jxuro estos akceptita , tiom pli ke , ne estante kristano , li povus ja jxuri al ili nur je la senmortaj dioj , je kiuj li mem ne multe kredis , kaj kiujn ili konsideris malbonaj spiritoj .
Li tamen malespere sopiris pacigi tiel Ligian , kiel tiujn sxiajn zorgantojn per ia ajn rimedo , sed li bezonis por tio tempon .
Li deziris ankaux povi almenaux dum kelkaj tagoj rigardi sxin .
Kiel al dronanto cxia rompajxo de tabulo aux remilo sxajnas savrimedo , tiel ankaux al li sxajnis , ke dum tiuj kelkaj tagoj li kapablos eble diri ion , kio lin proksimigos al sxi , ke eble li ion elpensos , eble okazos io favora .
Do , kolektinte la pensojn , li diris : -R Auxskultu min , kristanoj .
Hieraux mi estis kune kun vi en Ostriano kaj auxskultis vian instruon , sed se mi ecx gxin ne konus , viaj agoj konvinkus min , ke vi estas homoj honestaj kaj bonaj .
Diru al la vidvino , kiu logxas en cxi=tiu domo , ke sxi restu cxi=tie ; vi ankaux restu kaj lasu min resti .
Tiu=cxi homo ( li turnis la rigardon al Glaucus ) , kiu estas kuracisto , aux almenaux estas kompetenta pri kuracado de vundoj , diru , cxu oni povas min hodiaux transporti .
Mi estas malsana kaj havas rompitan brakon , kiu devas almenaux kelkajn tagojn resti senmova -L kaj tial mi deklaras , ke mi movigxos de cxi=tie nur se vi elportos min perforte .
Cxi momente li interrompis , cxar spiro ekmankis en lia frakasita brusto , kaj Crispus diris : -R Neniu uzos perforton kontraux vi , sinjoro , ni nur forportos de cxi=tie niajn kapojn .
Je tio la juna viro , ne kutimanta al kontrauxstaro , sulkigis la brovojn kaj diris : -L Lasu min ekspiri .
Kaj post momento li diris denove : -R Pri Croto , kiun Ursus sufokis , neniu demandos ;
li estis ironta hodiaux en Beneventon , kien invitis lin Vatinius , cxiuj do pensos , ke li forveturis .
Kiam mi eniris kun Croto en tiun=cxi domon , neniu nin vidis , krom unu greko , kiu cxeestis kun ni en Ostriano .
Mi diros al vi , kie li logxas , venigu lin al mi -kaj mi ordonos al li silenti , cxar tiu homo estas mia pagato .
Hejmen mi skribos leteron , ke mi iris en Beneventon .
Se la greko jam estas sciiginta la prefekton , mi deklaros al li , ke mi mem mortigis Croton kaj ke li , Croto , rompis al mi la brakon .
Tiel mi faros , je la ombroj de mia patro kaj patrino !
-L vi do povas resti cxi=tie sendangxere , cxar ecx unu haro ne falos de viaj kapoj .
Venigu al mi rapide la grekon , kiu nomas sin Chilo=Chilonides !
Vinicius sulkigis la brovojn ankoraux pli .
-L Atentu , maljuna homo , kion mi diros : -li parolis , -R mi sxuldas al vi dankemon kaj vi sxajnas bona kaj honesta homo , sed vi ne diras tion , kion vi havas en la fundo de la animo .
Vi timas , ke mi alvokos miajn sklavojn kaj ordonos al ili forpreni Ligian ?
Cxu ne tiel estas ?
-L Tiel estas , -R respondis Crispus kun certa severeco .
-L Konsideru do , ke mi parolos kun Chilo en via cxeesto kaj ke en via cxeesto mi skribos leteron hejmen , ke mi forveturis , kaj ke aliajn senditojn , krom vi , mi poste ne trovos ...
Konsideru mem cxi=tion kaj ne incitu min plu .
Cxe tio li ekscitigxis kaj lia vizagxo kuntiris sin , post kio li komencis paroli kun emocio : -R Cxu vi pensis , ke mi malkonfesos , ke mi volas resti por sxin vidi ?
Ecx malsagxulo divenus , se mi malkonfesus .
Sed perforte mi sxin plu ne atencos ...
Kaj al vi mi diros ion alian .
Se sxi ne restos cxi=tie , tiam per tiu=cxi sana mano mi desxiros la banda- gxojn de la brako , akceptos nek mangxon , nek trinkon -L kaj mia morto falu sur vin kaj sur viajn fratojn . Kial vi min flegis , kial vi ne ordonis min mortigi ?
Kaj li paligxis pro kolero kaj senfortigxo .
Sed Ligia , kiu el la apuda cxambro auxdis la tutan interparolon kaj kiu estis certa , ke Vinicius plenumos cxion , kion li minacas , ektimis liajn vortojn .
Neniel sxi volis lian morton .
Vundita kaj sendefenda , li vekis en sxi nur kompaton , ne teruron .
De la tempo de sia forkuro , vivante inter homoj absorbitaj de sencxesa religia ekstazo , pensantaj nur pri oferoj , sindonaj faroj kaj kompato sen limoj , sxi mem ekstazigxis per tiu nova inspiro gxis tia grado , ke gxi anstatauxis al sxi la hejmon , familion , la perditan felicxon , kaj samtempe faris sxin unu el tiuj kristanaj virgulinoj , kiuj poste aliigis la malnovan animon de la mondo .
Vinicius tro multe signifis en sxia sorto kaj tro multe trudis sin al sxi , ke sxi povu lin forgesi .
Sxi pensis pri li dum tutaj tagoj kaj ofte petis Dion pri tia momento , en kiu , sekvante la inspiron de la instruo , sxi povus pagi al li bonon por la malbono , persekuti per kompato , rompi lin , konkeri lin por Kristo kaj savi .
Kaj nun gxuste sxajnis al sxi , ke tia momento venis ; kaj ke sxiaj pregxoj estas auxskultitaj .
Kaj la maljuna presbitero , kiu kutimis en cxio sercxi diajn inspirojn , vidante sxian ekzaltitecon , tuj pensis , ke eble supera forto parolas per sxi kaj , ektiminte en la koro , klinis sian kapon : -L Estu tiel , kiel vi diras , -R li respondis .
Je Vinicius , kiu dum la tuta tempo ne forturnis de sxi la rigardon , tiu senprokrasta obeo de Crispus faris strangan impreson .
Sxajnis al li , ke Ligia estas inter la kristanoj ia sibilo aux pastrino , kiun cxirkauxas respekto kaj obeo .
Kaj malgrauxvole li ankaux subigxis al tiu respekto .
Al la amo , kiun li sentis , miksis sin nun kvazaux certa timo , kontraux kiu la amo mem prezentis sin kiel io preskaux malrespekta .
Li ankaux ne povis kutimigxi al la penso , ke ilia rilato estis nun sxangxita , ke nun ne sxi dependas de lia volo , sed li de sxia , ke jen li kusxas malsana , venkita , ke li cxesis esti la ataka , konkera forto kaj ke li estas kvazaux sendefenda infano en sxia zorgado .
Por lia naturo , fiera kaj memvola , simila rilato al cxiu alia persono estus humiliga -L cxifoje tamen ne nur li ne sentis humiligon , sed estis al sxi danka kiel al sia mastrino .
Tio estis en li senekzemplaj sentoj , kiuj tagon antauxe ne enigxus en lian kapon kaj kiuj mirigus lin ecx en tiu momento , se li kapablus klare konsciigi ilin al si .
Sed li ne demandis nun , kial tiel estas , kvazaux tio estus tute natura afero , li nur sentis sin felicxa , ke li restas .
Kaj li volis sxin danki -R kun dankemo kaj kun ia plia sento , tiagrade al li nekonata , ke li ecx ne sciis gxin nomi , cxar gxi estis simple humileco .
Sed la antauxa ekscito tiel elcxerpis liajn fortojn , ke li ne povis paroli kaj dankis sxin nur per la okuloj , en kiuj brilis gxojo , ke li restas kun sxi kaj ke li povos rigardi sxin morgaux , postmorgaux , eble longe .
CxAPITRO=XXIV Sed li komencis ankaux timi , ke iu malbonvena helpo el ekstere ne detruu lian gxojon .
Chilo povis sciigi lian malaperon al la prefekto de la urbo aux al liaj liberigitoj hejme -L kaj en tia okazo invado de vigiloj estis versxajna .
Lian kapon trakuris vere la penso , ke tiam li povus ordoni kapti Ligian kaj fermi sxin en sia domo , sed li sentis , ke tion fari li ne devas -R kaj ne kapablus .
Li estis homo memvola , maltima , suficxe malvirtema kaj lauxbezone ecx senindulga , li estis tamen nek Tigellinus , nek Nero .
La militista vivo lasis cxe li certan senton de justeco , honesteco kaj tiom da konscienco , ke li komprenis , ke tia ago estus io monstre malnobla .
Li eble cetere kapablus plenumi gxin en atako de furiozo , estante plenforta , sed en tiu momento li estis kaj kortusxita kaj malsana , do li nur deziris , ke nenio staru inter li kaj Ligia .
Kaj li rimarkis kun iom da miro , ke de la momento , kiam Ligia=pledis por li , nek sxi mem , nek Crispus=postulis de li iajn garantiojn , tute kvazaux ili estus certaj , ke en okazo de bezono defendos ilin iu supernatura forto .
Vinicius , en kies kapo -L de kiam li auxdis en Ostriano la instruadon kaj rakonton de la apostolo -R la diferenco inter aferoj eblaj kaj neeblaj komencis konfuzi sin kaj malklarigxi , ankaux ne tre malkredis la supozon , ke tiel povus esti .
Tamen , konsiderante la aferon pli sobre , li mem memorigis al ili , kion li diris pri la greko , kaj denove postulis , ke oni venigu al li Chilon .
Crispus konsentis tion kaj oni decidis sendi Ursuson .
-R Se mi lin nur trovos , mi venigos lin , cxu li volos aux ne , -L respondis Ursus .
Poste , surmetinte mantelon , li eliris .
Trovi iun en Romo ne estis facile , ecx kun plej bonaj indikoj , sed Ursuson helpis en tiaj okazoj la instinkto de arbarano kaj ankaux lia grandega kono de la urbo , tiel ke post ia tempo li trovigxis en la logxejo de Chilo .
Li tamen ne rekonis lin .
Antauxe li vidis lin nur unu fojon , kaj ecx tio okazis nokte .
Fine tiu digna kaj certoplena maljunulo , kiu inklinigis lin mortigi Glaucuson , tiel malsimilis al tiu cxi greko , gxistere kurbigxinta pro teruro , ke neniu povus supozi , ke ambaux estas unu persono .
Chilo mem , rimarkinte , ke Ursus rigardas lin kiel tute fremdan homon , ekregis iom la unuan impreson .
Je la vido de la tabuleto kun la skribo de Vinicius li trankviligxis ankoraux pli .
Ne minacis lin almenaux la suspekto , ke li intence enembuskigis Viniciuson .
Li ekpensis cxe tio , ke la kristanoj ne mortigis Viniciuson videble tial , ke ili ne kuragxis levi la manon kontraux tiel eminentan personon .
-R Sekve Vinicius sxirmos min ankaux , se bezone , -L li diris al si interne , -R cxar li ja ne vokas min por lasi min mortigi .
Inspirite de ioma kuragxo , li demandis : -L Bona homo , cxu mia amiko , la nobla Vinicius , ne sendis por mi portilon ?
-R miaj piedoj estas sxvelintaj kaj mi ne povas iri tiel malproksimen .
-L Ne , -R respondis Ursus , -L ni piediros .
-R Kaj se mi rifuzos ?
-L Ne faru tion , cxar vi devas iri .
-R Kaj mi iros , sed pro la propra inklino .
Alie neniu min devigus , cxar mi estas homo libera kaj amiko de la prefekto de la urbo .
Kiel sagxulo , mi posedas ankaux rimedojn kontraux perforto -L kaj mi scias sorcxi homojn en arbojn kaj en bestojn .
sed mi iros -R mi iros !
Mi nur surmetos pli varman mantelon kaj kapucxon , por=ke ne rekonu min la sklavoj de tiu=cxi kvartalo ;
Dirinte tion , li surmetis alian mantelon , kaj sur la kapon mallevis vastan gauxlan kapucxon , timante , ke Ursus rememoros liajn trajtojn , kiam ili eliros en pli grandan lumon .
-L Kien vi min kondukas ?
-R li demandis envoje Ursuson .
-L En Transtibron .
-R Ha , -L diris Chilo , -R do via domo staras tie , en Transtibro ?
Mi estas en Romo de nelonge kaj mi ne scias bone , kiel nomas sin diversaj kvartaloj .
Jes , amiko !
Mi estis antaux via pordego kaj en la nomo de la virto mi petegis Viniciuson , ke li ne eniru .
Mi estis ankaux en Ostriano , kaj cxu vi scias , kial ?
Jen de certa tempo mi klopodas por konverti Viniciuson kaj mi volis , ke li auxskultu la plej agxan el la apostoloj .
La lumo penetru en lian animon , kaj -L en la vian !
-R Jes , -L respondis humile Ursus .
La kuragxo de Chilo tute revivigxis .
-R Vinicius estas potenca sinjoro , -L li diris , -R kaj amiko de la cezaro .
-L Nin gardas pli granda potenco .
-R Prave , prave !
sed kion vi intencas fari kun Vinicius ?
-L demandis Chilo kun nova maltrankvilo .
-R Mi ne scias .
Kristo ordonas pardonemon .
-L Tion vi bonege diris .
Ursus=suspiris , kaj Chilo pensis , ke kun tiu=cxi homo , terura en la unua momento de kolero , li povus cxiam fari , kion li volus .
Volante do scii , kiel la afero okazis cxe la atako kontraux Ligia , li demandis plu per la vocxo de severa jugxisto . -R Kiel vi agis kun Croto ?
Parolu kaj ne mensogu .
Vrsus=suspiris duafoje .
-L Vinicius diros tion al vi .
-L Mi estis senarma .
La greko ne povis tamen konstrauxstari admiron pro la superhoma forto de la barbaro .
-R Plutono vin ... Tio estas , mi volis diri , Kristo vin pardonu .
Dum ia tempo ili iris en silento , post kio Chilo diris : -L Ne mi vin perfidos , sed gardu vin kontraux la vigiloj .
-R Mi timas Kriston , ne la vigilojn .
-L Prave .
Ne ekzistas pli granda kulpo ol mortigo .
-L Mi ja ne mortigis lin intence , -R respondis Ursus .
Chilo tamen , kiu deziris sekurigi sin por cxia eventualo , ne cxesis plue abomenigi al Ursus mortigon kaj insisti , ke li faru la jxuron .
Li demandis ankaux pri Vinicius , sed la ligo respondis liajn demandojn malvolonte , ripetante , ke el la busxo de Vinicius mem li auxdos , kion li devas auxdi .
Tiel interparolante , ili trairis fine la longan vojon , dividantan la logxejon de Chilo de Transtiibro , kaj trovigxis antaux la domo .
La koro de Chilo denove ekbatis maltrankvile .
Pro timo sxajnis al li , ke Ursus komencas direkti al li iajn a vidajn rigardojn .
Tiel meditante , li envolvis sin cxiam pli en sian gauxlan mantelon , ripetante , ke li timas la malvarmon .
Fine , kiam , transirinte la vestiblon kaj la unuan korton , ili trovigxis en la koridoro , kondukanta al la gxardeno de la dometo , li haltis subite kaj diris : -L Lasu min iom spiri , aux mi ne povos paroli kun Vinicius kaj helpi lin per edifaj konsiloj .
Dirinte tion , li haltis -R cxar kvankam li ripetis al si , ke nenio lin minacas , tamen je la penso , ke li staros inter tiuj misteraj homoj , kiujn li vidis en Ostriano , liaj piedoj iom tremis sub li .
Dume el la dometo atingis liajn orelojn kantado .
-L Kio tio estas ?
-R li demandis .
-L Vi diras , ke vi estas kristano , kaj vi ne scias , ke ni kutimas post cxiu mangxo glori la Savinton per nia kantado , -R respondis Ursus .
-R Konduku min rekte al Vinicius .
-L Vinicius estas en unu cxambro kun cxiuj , cxar gxi estas la sola suficxe granda , kaj cetere estas nur mallumaj cubicula , kien ni iras nur por dormi .
Ni jam eniru -R tie vi ripozos .
Kaj ili eniris .
En la cxambro estis krepuske , la vespero estis nuba , vintra , kaj la flamo de kelkaj mecxlampoj nesuficxe disigis la mallumon .
Vinicius pli gxuste divenis ol rekonis en la kapucxkovrita homo Chilon , kaj tiu=cxi , vidinte en la angulo de la cxambro liton , kaj sur gxi Viniciuson , ekiris , ne rigardante la aliajn , rekte al li -L kvazaux konvinkita , ke apud Vinicius li estos plej sekura .
-R Ho sinjoro !
kial vi ne obeis miajn konsilojn !
-L li vokis , plektante la manojn .
-R Silentu , -L diris Vinicius , -R kaj auxskultu !
Poste li komencis penetre rigardi en la okulojn de Chilo kaj paroli malrapide kaj akcente , kvazaux li volus , ke cxiu lia vorto estu komprenita kiel ordono kaj restu eterne en la memoro de Chilo .
-L Croto atakis min por min murdi kaj rabi -R vi komprenas !
Chilo tuj komprenis , ke se Vinicius tiel parolas , li tion faras sendube sekve de ia interkonsento kun la kristanoj , kaj en tiu akazo li volas , ke oni lin kredu .
Li ekkonis tion ankaux el lia vizagxo , do en unu momento , montrante nenian dubon , nek miron , li levis la okulojn supren kaj ekkriis : -L Li ja estis konata fripono , sinjoro !
Mi ja avertis vin , ke vi ne fidu al li .
Cxiuj miaj instruoj rebatis sin de lia kapo , kiel pizo de muro .
En la tuta Hadeso oni ne trovos por li suficxajn turmentojn .
Cxar kiu ne povas esti honesta homo , tiu certagrade devas esti fripono , kaj al kiu estas pli malfacile igxi honesta ol la fripono ?
Sed ataki sian bonfaranton kaj tiel grandaniman sinjoron ... Ho dioj !
...
Cxe tio li tamen rememoris , ke envoje li prezentis sin al Ursus kiel kristano -R kaj li eksilentis .
Vinicius diris : -L Se mi ne kunhavus mian sica , li min mortigus .
-R Mi benas la momenton , en kiu mi konsilis al vi preni almenaux ponardon .
Sed Vinicius direktis al la greko esploran rigardon kaj demandis . -L Kion vi faris hodiaux ?
-R Kiel do ?
-L Kaj nenion pli ?
-R Kaj mi gxuste intencis vin viziti , kiam tiu bona homo venis kaj diris al mi , ke vi min vokas .
-L Jen estas tabuleto .
Iru kun gxi en mian domon , sercxu mian liberigiton kaj transdonu gxin al li .
Estas sur gxi skribite , ke mi veturis en Beneventon .
-R Diru al Demas en via propra nomo , ke mi faris tion hodiaux matene , alvokita per urgxa letero de Petronius .
Kaj li ripetis akcente : -L Mi veturis en Beneventon , -R vi komprenas !
-L Vi veturis , sinjoro !
Matene mi ja adiauxis vin cxe Porta=Capena -R kaj de la tempo de via forveturo tia sopiro min regas , ke , se via grandanimeco ne konsolos gxin , mi mortos pro ploro , kiel la malfelicxa edzino de Zetoso post la morto de Itilo .
Vinicius , kvankam malsana kaj kutimigxinta al la fleksemo de la greko , ne povis tamen deteni sin de rideto .
Li estis , krome , kontenta , ke Chilo tuj lin komprenis , li do diris : -L Sekve mi alskribos , ke oni sekigu viajn larmojn .
Donu al mi lampon .
Chilo , jam tute trankviligxinta , levigxis kaj , farinte kelkajn pasxojn al la kameno , deprenis unu el la mecxlampoj , brulantaj sur la kamenmuro .
Sed kiam cxe tiu ago la kapucxo desxovigxis de lia kapo kaj la lumo falis rekte sur lian vizagxon , Glaucus saltlevigxis de benko kaj , rapide proksimigxinte , ekstaris antaux li .
-R Cxu vi ne rekonas min , Cephas ?
-L li demandis .
Kaj en lia vocxo estis io tiel terura , ke tremo trakuris cxiujn cxeestantojn .
Chilo levis la lampon kaj ellasis gxin preskaux en la sama momento -R poste li kurbigxis gxis la tero kaj komencis gxemi : -L Mi ne estas ... mi ne estas ...
kompaton !
Glaucus=turnis sin al la vespermangxantoj kaj diris : -R Jen estas la homo , kiu sklavigis kaj pereigis min kaj mian familion !
...
Lia historio estis konata al cxiuj kristanoj kaj al Vinicius , kiu nur tial ne divenis , kiu estas tiu Glaucus , cxar , sencxese svenante pro doloro dum la prizorgado de la vundoj , li ne auxdis lian nomon .
Sed por Ursus tiu=cxi mallonga momento , ligite kun la vortoj de Glaucus , estis kvazaux fulmobrilo en mallumo .
Rekoninte Chilon , per unu salto li trovigxis apud la greko , kaptis lin je la brakoj kaj , turninte ilin malantauxen , ekkriis : -L Jen tiu , kiu instigis min mortigi Glaucuson !
-R Kompaton !
-L gxemis Chilo , -R mi redonos al vi ...
Sinjoro !
-L li vokis , turnante la kapon al Vinicius , -R savu min !
mi fidis al vi ! parolu por mi ...
Vian leteron mi portos , sinjoro !
Sinjoro !
Sed Vinicius , kiu plej indiferente el cxiuj rigardis tion , kio okazis , unue tial , ke cxiuj aferoj de la greko estis al li konataj , kaj due , cxar lia koro ne sciis , kio estas kompato , diris : -L Enterigu lin en la gxardeno : la leteron portos iu alia .
Al Chilo sxajnis , ke tiuj vortoj estas la lasta verdikto .
Liaj ostoj komencis kraki en la teruraj manoj de Ursus , la okuloj nebuligxis pro larmoj de doloro .
-R Je via Dio !
kompaton !
-L li vokis , -R mi estas kristano , kaj se vi ne kredas al mi , baptu min ankoraux foje , ankoraux du , ankoraux dek fojojn !
Glaucus ! Tio estas eraro !
Lasu min paroli ! Igu min sklavo ...
Ne mortigu min !
Kompaton !
...
Kaj lia vocxo , sufokata de la doloro , igxis cxiam pli malforta , kiam subite post la tablo levigxis la apostolo Petro ;
dum momento li balancis sian blankan kapon , mallevante gxin al la brusto , kaj havis la okulojn fermitajn , sed poste malfermis ilin kaj diris meze de silento : -L Jene diris al ni la Savinto : Se via frato pekus kontraux vi , admonu lin ;
kaj se li pentus , pardonu lin .
Kaj se li sepfoje tage pekus kontraux vi kaj sepfoje revenus al vi , dirante : mi pentas !
pardonu lin !
" Poste igxis silento ankoraux pli granda .
Glaucus=staris dum longa tempo kun vizagxo kovrita de la manoj , fine li reprenis ilin kaj diris : -R Cephas , Dio al vi pardonu la malbonojn , kiujn vi faris al mi , kiel mi ilin pardonas al vi en la nomo de Kristo .
Kaj Ursus , liberiginte la brakojn de Chilo , tuj aldonis : -L Estu al mi la Savinto tiel kompatema kiel ankaux mi vin pardonas .
Chilo falis sur la teron kaj , apogite sur gxi per la manoj , turnis la kapon , kiel besto , kaptita en reton , rigardante cxirkauxen kaj atendante , de kie venos la morto .
Li ne kredis ankoraux siajn okulojn kaj orelojn , kaj ne kuragxis esperi pardonon .
Sed iom=post=iom li reakiris la konscion , nur liaj bluigxintaj lipoj tremis ankoraux pro teruro .
Dume la apostolo diris : -R Foriru en paco .
Chilo levigxis , sed ne povis ankoraux paroli .
Malgrauxvole li proksimigxis al la lito de Vinicius , kvazaux ankoraux sercxante cxe li helpon , cxar gxis nun li ne havis tempon pensi , ke Vinicius , kvankam li uzis liajn servojn kaj estis kvazaux lia kunkulpulo , kondamnis lin , dum tiuj gxuste , kontraux kiuj li servis , pardonis .
Tiu penso estis venonta al li pli poste .
Dume en lia rigardo vidigxis nur miro kaj nekredo .
Kvankam li jam ekkonis , ke oni lin pardonis , tamen li volis plej baldaux forigxi el inter tiuj nekompreneblaj homoj , kies boneco teruris lin preskaux egale , kiel lin terurus krueleco .
Sxajnis al li , ke se li restus pli longe , okazus denove io neatendita , do , starigxinte apud Vinicius , li komencis paroli per interrompata vocxo : -L Donu la leteron , sinjoro !
donu la leteron !
Kaj kaptinte la tabuleton , kiun Vinicius al li donis , li riverencis foje al la kristanoj , duafoje al Vinicius , kaj sxtele glitante tuj cxe la muro , kuris eksteren .
En la gxardeneto , kiam cxirkauxigis lin mallumo , teruro denove hirtigis la harojn sur lia kapo , cxar li estis certa , ke Ursus kuros post li kaj mortigos lin en la ombroj de la nokto .
Li forkurus per cxiuj fortoj , sed la piedoj rifuzis lin obei kaj post momento igxis tute rigidaj , cxar Ursus efektive ekstaris apud li .
Chilo falis survizagxen kaj komencis gxemi : -R Urbano ...
en la nomo de Kristo=... Sed Urbano diris : -L Ne timu .
La apostolo ordonis al mi konduki vin ekster la pordegon , kaj se mankas al vi fortoj , mi akompanos vin hejmen . Chilo levis la vizagxon .
-R Kion vi diras ?
kion ?
Vi ne mortigos min ?
-L Ne , mi vin ne mortigos , kaj se mi kaptis vin tro forte kaj dolorigis viajn brakojn , pardonu min .
-R Helpu min levigxi , -L diris la greko .
-R Vi ne mortigos min ?
vere ?
Elkonduku min en la straton , kaj pluen mi iros sola .
Ursus levis lin de la tero facile kiel lanugon , kaj starigis lin sur la piedojn , poste elkondukis tra la malluma pasejo en la duan korton , el kiu oni iris en la vestiblon kaj sur la straton .
En la koridoro Chilo denove ripetis al si interne : mi estas perdita !
" kaj nur kiam ili trovigxis sur la strato , li iom trankviligxis kaj diris : -L Mi iros pluen sola .
-R Paco estu kun vi .
-L Kaj kun vi !
kaj kun vi !
... Lasu min spiri .
Kaj post la foriro de Ursus li ekspiris plenbruste .
Per la manoj li palpis sian zonon kaj koksojn , kvazaux volante konvinkigxi , ke li vivas , kaj per rapidaj pasxoj ekiris antauxen .
Sed , farinte kelkdek pasxojn , li haltis kaj diris : -R Kial ili min tamen ne mortigis ?
Kaj malgraux tio , ke jam kun Euricius li parolis pri la kristana instruo , malgraux la interparolo kun Urbano apud la rivero kaj malgraux cxio , kion li auxdis en Ostriano , li ne sciis trovi respondon al tiu demando .
CxAPITRO=XXV Vinicius ankaux ne sciis klarigi al si tion , kio okazis , kaj en la fundo de la animo li estis mirigita preskaux ne malpli ol Chilo .
Cxar , ke kun li mem oni agis tiel , kiel oni agis , kaj anstataux vengxi kontraux li por tiu atako , zorgeme okupigxis pri liaj vundoj , tion li atribuis parte al la instruo , kiun ili konfesis , pli multe al Ligia , kaj iom ankaux al sia grandega signifo .
Sed ilia konduto rilate al Chilo simple superis liajn konceptojn pri la homa pardonpovo .
Ankaux al li malgrauxvole trudis sin la demando , kial ili ne mortigis la grekon ?
Ili ja povus tion fari senpune .
Ursus=enterigus lin en la gxardeno aux portus nokte en Tibron , kiu en tiu tempo de noktaj banditagoj , plenumataj de la cezaro mem , tiel ofte surbordigis matene homajn korpojn , ke neniu ecx esploris ilian devenon .
Krom tio , laux Vinicius , la kristanoj ne nur povis , sed ecx devis mortigi Chilon .
Kompato ne estis tute fremda al tiu mondo , al kiu apartenis la juna patricio .
La atenanoj ja konstruis al sxi altaron kaj dum longa tempo rezistis enkondukon de la gladiatoraj luktoj en Atenojn .
Okazis iafoje , ke ecx en Romo venkitoj ricevis pardonon , kiel ekzemple Calicratus , la regxo de la britoj , kiu , militkaptita de Claudius kaj malavare de li dotita , libere logxis en la urbo .
Sed vengxo pro personaj malbonagoj sxajnis al Vinicius , same kiel al cxiuj aliaj , prava kaj justa .
Rezigni gxin estis io kontraux lia animo .
Li ankaux auxdis , vere , en Ostriano , ke oni devas ami ecx siajn malamikojn , li tamen konsideris tion kiel teorio ne havanta signifon en la vivo .
Kaj ecx nun ankoraux lian kapon trakuris la penso , ke eble oni ne mortigis Chilon nur tiaj , ke estis ia festperiodo aux lunfazo , -L dum kiu la kristanoj ne rajtas mortigi .
Li auxdis , ke estas tiaj tempodauxroj , en kiuj al diversaj nacioj ne estas permesite ecx komenci militon .
Sed kial en tiu okazo oni ne transdonis la grekon al tribunalo , kial la apostolo diris , ke se iu pekus sepfoje , oni devus sepfoje lin pardoni , kaj kial Glaucus diris al Chilo : Dio vin tiel pardonu , kiel mi vin pardonas ?
" Kaj tamen Chilo faris al li la plej teruran malbonon , kiun unu homo povas fari al alia , kaj en Vinicius cxe la nura penso pri tio , kiel li agus kun iu , kiu , ekzemple , mortigus Ligian , la koro ekbolis de kolero : ne estus tiaj torturoj , per kiuj li sxin ne vengxus !
Kaj Glaucus=pardonis !
Kaj Ursus ankaux pardonis , li , kiu efektive povus senpune mortigi en Romo , kiun ajn li volus , cxar poste li bezonus nur mortigi la regxon de la Nemorena bosko kaj okupi lian lokon .
Cxu al la homo , al kiu ne rezistis Croto , rezistus la gladiatoro , tenanta tiun rangon , kiun oni akiris nur per mortigo de la antauxa regxo ?
Unu sola respondo estis al cxiuj tiuj demandoj . Nome , ke ili ne mortigis pro iu boneco , tiel granda , ke simila ne ekzistis gxis nun en la mondo , kaj pro senlima amo al la homoj , kiu ordonis forgesi sin mem , faritajn al si malbonojn , sian felicxon kaj sian malbonsorton -R kaj vivi por aliaj .
Kian rekompencon tiuj homoj devis por tio ricevi , Vinicius=auxdis en Ostriano , sed gxi ne povis trovi lokon en lia kapo .
Li sentis anstatauxe , ke tiu tera vivo , ligita kun la devo rezigni cxion , kio estas placxa kaj volupta , por la bono de aliaj , devus esti mizera .
Tial en tio , kion li pensis cxi momente pri la kristanoj , estis krom mirego ankaux kompato , kaj kvazaux nuanco de malestimo .
Sxajnis al li , ke tio estas sxafoj , nepre pli aux malpli frue formangxotaj de lupoj , kaj lia romana naturo ne kapablis trovi en si respekton por tiuj , kiuj lasas sin formangxi .
Frapis lin tamen unu afero .
Nome , post la eliro de Chilo ia profunda gxojo lumigis cxiujn vizagxojn .
La apostolo proksimigxis al Glaucus kaj , metinte la manon sur lian kapon , diris : -L Kristo venkis en vi !
Kaj Glaucus levis supren la okulojn , tiel plenajn de fido kaj gxojo , kvazaux versxigxus sur lin ia grandega , neatendita felicxo .
Vinicius , kiu komprenis nur gxojon pro plenumita vengxo , rigardis lin per pupiloj vastigitaj de febro , iom tiel , kiel li rigardus frenezulon .
Li vidis tamen , kaj li vidis tion ne sen interna indigno , kiel poste Ligia=alpremis siajn regxidinajn lipojn al la mano de tiu homo , kies aspekto similis tiun de sklavo , kaj sxajnis al li , ke la ordo de la mondo tute renversigxas .
Poste alvenis Ursus kaj komencis rakonti , kiel li elkondukis Chilan sur la straton kaj kiel li petis de li pardonon por la malbono , kiun li povis fari al liaj brakoj , por kio la apostolo benis lin ankaux , kaj Crispus=deklaris , ke tio=cxi estis tago de granda venko .
Ekauxdinte pri tiu venko , Vinicius tute perdis la ordon de siaj pensoj .
Sed kiam Ligia denove donis al li refresxigan trinkajxon , li retenis momente sxian manon kaj demandis : -R Do ankaux vi min pardonis ?
-L Ni estas kristanoj .
Ni ne rajtas konservi koleron en la koro .
-L Vi honoros Lin en via koro , kiam vi Lin ekamos .
-R Nur tial , ke Li estas via Dio , -L ripetis Vinicius per malforta vocxo .
Kaj li mallevis la palpebrojn , cxar denove ekposedis lin svenemo .
Ligia=foriris , sed post momento sxi revenis kaj , starigxinte proksime , klinigxis super li por vidi cxu li dormas .
Vinicius sentis sxian proksimecon kaj , malferminte la okulojn , ridetis ;
Ligia facile metis sur ilin la manon , kvazaux volante inklinigi lin al dormo .
Tiam ekregis lin granda dolcxeco , sed samtempe li sentis sin pli malsana .
Kaj tiel estis efektive .
Plene noktigxis intertempe , kaj kune venis ankaux pli forta febro .
Pro tio li ne povis endormigxi kaj sekvis Ligian per la okuloj , kien ajn sxi movigxis .
Kelkfoje li tamen falis en ian duondormon , en kiu li vidis kaj auxdis cxion , kio okazis cxirkaux li , sed en kiu la realeco miksis sin kun febraj vizioj .
Sxajnis do al li , ke en iu malnova , forlasita tombejo trovas sin turforma sanktejo , kie Ligia estas pastrino .
Kaj li ne deturnis de sxi la okulojn , sed li vidis sxin sur la supro de la turo , kun liuto en la mano , tutan en lumo , similan al tiuj pastrinoj , kiuj nokte kantis himnojn al la luno kaj kiujn li vidis en Oriento .
Li mem grimpis kun granda peno sur serpentsimila sxtuparo por sxin forkapti , kaj post li rampis Chilo , klakante per la dentoj pro teruro kaj ripetante : Ne faru tion , sinjoro , cxar sxi estas pastrino , pro kiu Li vengxos ...
! " Vinicius ne sciis , kiu estas tiu Li , tamen li komprenis , ke li iras plenumi sakrilegion , kaj ankaux sentis senmezuran teruron .
Sed kiam li atingis la balustradon , cxirkauxantan la supron de la turo apud Ligia=staris subite la apostolo kun argxenta barbo kaj diris : ne levu kontraux sxin vian manon , cxar sxi apartenas al mi .
" Kaj , dirinte tion , li komencis iri kun sxi straton el lunlumo , kvazaux vojon al la cxielo , kaj li , Vinicius , etendinte al ili la manojn , komencis petegi , ke ili lin kunprenu .
Cxi momente li vekigxis , rekonsciigis kaj komencis rigardi antaux sin .
La fajro sur la alta fajroplato ardis jam malpli forte , sed jxetis ankoraux brilojn suficxe vivajn , kaj ili cxiuj sidis antaux la kameno , varmigante sin , cxar la nokto estis frosteta kaj la cxambro suficxe malvarma .
Vinicius vidis iliajn spirojn elirantajn el la busxoj en la formo de vaporo .
En la mezo sidis la apostolo , cxe liaj genuoj , sur malalta tabureto , Ligia , poste Glaucus , Crispus , Miriam , kaj cxe la fino unuflanke Ursus , aliflanke Nazarius , la filo de Miriam , juna knabo kun belega vizagxo kaj longaj , nigraj haroj , kiuj falis gxis liaj sxultroj .
Ligia auxskultis kun okuloj levitaj al la apostolo , kaj cxiuj kapoj estis turnitaj al li , dum li ion parolis duonvocxe .
Vinicius komencis rigardi lin kun certa supersticxa timo , ne multe malpli granda ol tiu teruro , kiun li sentis en la febra vizio .
Venis ankaux al li la ideo , ke en la febro li sentis veron kaj ke tiu maljuna veninto el malproksimaj landoj efektive forprenas de li Ligian kaj kondukas sxin sur iajn nekonatajn vojojn .
Li estis ankaux certa , ke la maljunulo parolas pri li , kaj eble konsilas , kiel disigi lin de Ligia , cxar sxajnis al Vinicius tute neeble , ke iu povus paroli pri io alia , do , strecxinte la tutan konscion , li komencis auxskulti la vortojn de Petro .
Li tamen plene eraris , cxar la apostolo denove parolis pri Kristo .
-R Ili vivas per tiu nomo ! -L pensis Vinicius .
Kaj la maljunulo rakontis pri la kapto de Kristo .
Venis roto kaj pastraj servistoj por Lin kapti .
Kiam la Savinto demandis ilin , kiun ili sercxas , tiuj diris : Jesuon Nazaretan !
" Sed kiam Li diris al ili : Mi estas !
Cxi momente la apostolo interrompis sin kaj , etendinte la manojn al la fajro , diris : -L La nokto estis malvarma kiel hodiaux , sed mia koro bolis , do mi eligis glavon por Lin defendi , kaj mi fortrancxis la orelon al servisto de la cxefpastro .
Kaj mi defendus Lin pli=ol la propran vivon , se Li ne dirus al mi : Metu vian glavon en la ingon .
Tiam ili kaptis Lin kaj ligis ...
Dirinte tion , li metis la manojn al la frunto kaj silentis , volante antaux la plua rakontado ekregi la forton de la rememoroj .
...
Sed li interrompis sin subite , cxar Ligia metis la fingron sur la busxon .
Kaj liaj okuloj nebuligxis ecx de larmoj cxe la nura penso pri tio , same pro cxagreno kaj pro interna batalo , cxar unue li pensis , ke ne nur li defendus la Savinton , sed ankaux kunvokus helpe al Li aliajn ligojn , bravegajn virojn , aliflanke -L ke se li tion farus , li montrus malobeon al la Savinto kaj malhelpus la elacxeton de la mondo .
Tial li ne povis reteni larmojn .
Post momento Petro , forpreninte la manojn de la frunto , komencis rakonti plu , sed Viniciuson denove regis febra duondormo .
Tio , kion li nun auxdis , miksigxis en lia kapo kun tio , kion la apostolo rakontis la antauxan nokton en Ostriano pri tiu tago , kiam Kristo aperis sur la bordo de la Tiberiada maro .
Li do vidis vaste disversxitan ondaron , sur gxi fisxkaptistan boaton , kaj en la boato Petron kaj Ligian .
Li mem nagxis post ili per cxiuj fortoj , sed la doloro en la rompita brako malhelpis al li ilin atingi .
Ventego komencis jxeti la ondojn sur liajn okulojn kaj li sentis , ke li dronas , vokante per petega vocxo helpon .
Tiam Ligia surgenuigxis antaux la apostolo , kaj tiu turnis la boaton kaj etendis al li remilon , kiun kaptinte , li enigxis kun ilia helpo en la boaton kaj falis sur gxian fundon .
Sed poste sxajnis al li , ke , levigxinte , li vidis amason da homoj nagxantaj post la boato .
La ondoj kovris per sxauxmo iliajn kapojn ;
kelkajn oni jam vidis etendantajn nur la manojn el la akva hxaoso , sed Petro fojon post fojo savis la dronantojn kaj prenis ilin en la boaton , kiu igxis , kvazaux mirakle , cxiam pli granda .
Baldaux la boaton plenigis homamaso tiel granda kiel tiu , kiu kunvenis en Ostriano , kaj poste ankoraux pli granda .
Vinicius miris , kiel gxi povis trovi tie lokon , kaj li ektimis , ke ili subakvigxos .
Sed Ligia=komencis lin trankviligxi kaj montris al li ian lumon sur malproksima bordo , al kiu ili nagxis .
Cxe tio la songxobildoj de Vinicius denove miksigxis kun tio , kion li aux- dis en Ostriano el la busxo de la apostolo , kiel foje Kristo montris sin cxe la lago .
Do nun li vidis en tiu surborda lumo iun figuron , al kiu Petro direktis la boaton .
Kaj lauxgrade kiel ili proksimigxis al gxi , la vetero igxis pli trankvila , la ondaro pli ebena kaj la lumo pli granda .
La amaso komencis kanti dolcxan himnon , la aero plenigxis per la odoro de nardo ;
la akvo brilis cxielarke , kvazaux el la fundo speguligxus lilioj kaj rozoj , kaj fine la boato delikate tusxis per sia brusto sablon .
Tiam Ligia prenis lin je la mano kaj diris : Venu , mi kondukos vin !
" Kaj sxi kondukis lin en la lumon .
Vinicius denove vekigxis , sed la iluzioj malaperis nur iom post iom , kaj ne tuj li reakiris la konscion pri la realeco .
Dum ia tempo sxajnis al li ankoraux , ke li estas sur la lagobordo kaj ke cxirkauxas lin homamaso , en kiu , mem ne sciante kial , li komencis sercxi Petroniuson kaj miris , ke li ne povas lin trovi .
Tamen hela lumo el la kameno , apud kiu neniu plu estis , rekonsciigis lin komplete .
Olivlignaj sxtipoj dormeme ardis sub la rozkolora cindro , sed hakpecoj da pinio , kiujn oni videble aljxetis al la ardajxo , sxprucis per hela flamo , kaj en tiu brilo Vinicius vidis Ligian , sidanta proksime al lia lito .
Sxia vido tusxis lin gxis la fundo de la animo .
Li memoris , ke la lastan nokton sxi pasigis en Ostriano , poste la tutan tagon estis okupita cxe lia flegado , kaj nun , kiam cxiuj iris dormi , sxi sola gardis cxe lia lito .
Facile oni povis diveni , ke sxi tamen estis certe laca , cxar , sidante senmove , sxi havis la okulojn fermitajn .
Vinicius ne sciis , cxu sxi dormas aux estas profundigxinta en pensojn .
Li rigardis sxian profilon , la mallevitajn okulharojn , la manojn , plektitajn sur la genuoj , kaj en sia idolana kapo li komencis pene koncepti , ke krom la greka kaj roma beleco , nuda , memfida kaj fiera pro sia formo , ekzistas en la mondo iu alia beleco , nova , senlime pura , en kiu estas animo .
Li ne kapablis persvadi al si nomi tiun belecon kristana , tamen , pensante pri Ligia , li ne scipovis jam apartigi sxin de la instruo , kiun sxi konfesis .
Li ecx komprenis , ke se cxiuj aliaj iris dormi , kaj Ligia sola , sxi , al kiu li faris tiom da malbono , maldormas apud li , gxi estas tial , ke tiu=cxi instruo tiel ordonas .
Sed tiu penso , inspiranta al li admiron al la instruo , estis al li kune malagrabla .
Li preferos , ke Ligia faru tion pro amo al li , al lia vizagxo , okuloj , al lia statusimila figuro , unuvorte pro cxiuj tiuj kauxzoj , pro kiuj multfoje volvis sin cxirkaux lia kolo negxblankaj brakoj , grekaj kaj romanaj .
Subite li tamen sentis , ke se sxi estu tia kiel aliaj virinoj , li jam trovus en sxi ian mankon .
Tiam li miris kaj mem ne komprenis , kio kun li okazas , cxar li rimarkis , ke ankaux en li komencas formi sin iaj novaj sentoj kaj novaj placxoj , fremdaj al la mondo , en kiu gxis nun li vivis .
Sxi dume malfermis la okulojn , kaj vidante , ke Vinicius sxin rigardas , proksimigxis al li kaj diris : -R Mi estas apud vi .
Li respondis al sxi : -L Mi vidis en songxo vian animon .
CxAPITRO=XXVI La sekvintan matenon li vekigis malforta , sed kun kapo malvarma , sen febro .
Sxajnis al li , ke lin vekis ia flustra interparolo , sed kiam li malfermis la okulojn , Ligia ne estis plu apud li , nur Ursus , klinite antaux la kameno , disrastis la grizan cindron kaj sercxis en gxi ardon , kiun trovinte , li komencis disblovi la fajron tiel , kvazaux li farus gxin ne per busxo , sed per forgxista blovsako .
Vinicius , rememorinte , ke tiu homo hieraux venkis Croton , observis kun intereso , inda je amatoro de areno , lian grandegan dorson , similan al la dorso de ciklopo , kaj la femurojn , potencajn , kvazaux kolonoj .
-R Dankon al Merkuro , ke li ne rompis al mi la nukon , -L li pensis interne .
-R Je Polukso !
Kaj lauxte li diris : -L He , sklavo !
Al Vinicius , kiu deziris demandi Ursuson pri la naskigxlando de Ligia , tiuj vortoj faris certan plezuron , cxar interparolo kun homo libera , kvankam simpla , malpli ofendis lian romanan kaj patrician dignon ol interparolo kun sklavo , en kiu nek la legxo , nek la moro rekonis homan estajxon .
-L Vi do ne apartenas al la Aulusoj ?
-R li demandis .
-L Ne , sinjoro .
Mi servas al Callina , kiel mi servis al sxia patrino , sed libervole .
Cxe tio li denove kasxis la kapon en la kamenon por blovi iom sur la karbojn , sur kiujn li antauxe jxetis pecojn da ligno , poste li eltiris gxin kaj diris : -R Cxe ni ne estas sklavoj .
Sed Vinicius=demandis : -L Kie estas Ligia ?
-R Sxi jxus foriris , kaj mi devas kuiri por vi matenmangxon , sinjoro .
Sxi maldormis apud vi la tutan nokton .
-L Kial vi ne anstatauxis sxin ?
-R Cxar sxi tiel volis , kaj mia afero estas obei .
Cxe tio la okuloj de Ursus malserenigxis , kaj post momento li aldonis : -L Se mi sxin ne obeus , vi ne=plu vivus , sinjoro .
-R Cxu vi bedauxras , ke vi min ne mortigis ?
-L Ne , sinjoro .
Kristo ne ordonis mortigi .
-R Kaj Atacinus ? kaj Croto ?
-L Mi ne povis agi alie , -R murmuris Ursus .
Kaj li komencis rigardi kvazaux kun bedauxro siajn manojn , kiuj videble restis idolanaj , malgraux tio , ke la animo akceptis la bapton .
Poste , metinte poton sur la fajroplaton kaj ekkauxrinte antaux la kameno , li fiksis penseman rigardon sur la flamo .
Vinicius en la unua momento ekbolis pro la ofendita fiereco , ke tiu simplulo kaj barbaro kuragxas ne nur paroli al li tiel familiare , sed ecx riprocxi lin .
Al tiuj eksterordinaraj kaj nekredeblaj aferoj , kiuj lin trafis de la antauxhierauxa nokto , aligxis ankoraux unu .
Sed , estante malforta kaj ne havante apude siajn sklavojn , li ekregis sin , tiom pli , ke ankaux la deziro ekkoni iajn detalojn el la vivo de Ligia=superis lian koleron .
Do , trankviligxinte , li komencis demandi pri la milito de la ligoj kontraux Vannius kaj la svevoj .
Ursus volonte rakontis , sed li ne povis aldoni multe al tio , kion siatempe Aulus=Plautius rakontis al Vinicius .
Ursus ne partoprenis en la batalo , cxar li akompanis la garantiulinojn en la tendaron de Atelius Hister .
Li nur sciis , ke la ligoj venkis la svevojn kaj la jazigojn , sed ilia komandanto kaj regxo pereis de jaziga sago .
Tuj poste venis la famo , ke la semnonoj bruligxis la arbarojn cxe ilia limo , do ili revenis flugrapide por vengxi la ofendon , kaj la garantiulinoj restis cxe Atelius , kiu komence ordonis doni al ili regxajn honorojn .
Poste la patrino de Ligia mortis .
La roma komandanto ne sciis , kion fari kun la infano .
Ursus volis reveni kun gxi hejmlanden , sed la vojo estis dangxera pro sova- gxaj bestoj kaj gentoj ;
kiam do venis famo , ke iuj senditoj de la ligoj trovas sin cxe Pomponius , oferante al li helpon kontraux la markomanoj , Hister sendis ilin al Pomponius .
Alveninte al li , ili tamen eksciis , ke neniuj senditoj estis venintaj -R kaj tiamaniere ili restis en la tendaro , el kie Pomponius=kunprenis ilin en Romon , kaj , soleninte la triumfiron , donis la regxan infanon al Pomponia=Graecina .
Vinicius , kvankam nur etaj detaloj en la rakonto de Ursus estis al li nekonataj , auxskultis kun plezuro , cxar lian senliman patrician fierecon agrable flatis tio , ke memvidinta atestanto konfirmis la regxan devenon de Ligia .
Ursus cetere plene konfirmis tiun ateston , cxar al demando de Vinicius pri la ligoj li respondis : -L Ni logxas en arbaroj , sed nia lando estas tiel granda , ke neniu scias , kie finigxas la arbarego , kaj la popolo estas tie multa .
Estas ankaux en la arbaroj lignaj urboj , kie regas granda bonstato , cxar kion la semnonoj , markomanoj , vandaloj kaj kvadoj militrabas en la mondo , tion ni forprenas de ili .
Sed ili ne kuragxas militi kontraux ni , nur kiam vento blovas de ilia flanko , ili bruligas niajn arbarojn .
Kaj ni timas nek ilin , nek la roman cezaron .
-R La dioj donis al Romo la regadon super la mondo , -L diris Vinicius severe .
Cxe tio li bonigis la fajron kaj parolis kvazaux al si mem : -L Kiam la cezaro prenis Callinan en la kortegon kaj mi pensis , ke tie povas trafi sxin malbono , mi volis iri for , en la arbarojn , kaj venigi la ligojn helpe al la regxidino .
Kaj la ligoj ekiros al Danubo , cxar tio estas popolo bona , kvankam idolana .
Jen ! mi portus al ili la bonan novajxon .
Sed mi ja cxiuokaze , kiam Callina revenos al Pomponia , petos sxin riverence , ke sxi lasu min iri al ili , cxar Kristo naskigxis malproksime kaj ili ecx ne auxdis pri Li ...
=Li sciis pli bone ol mi , kie Li devis naskigxi , sed se Li venus en la mondon cxe ni , en la arbaro , ni Lin certe ne martirigus , sed ni vartus la Infaneton kaj zorgus , ke manku al li nek cxasajxoj , nek fungoj , nek kastoraj feloj , nek sukceno .
Kaj kion ni militprenus de la svevoj kaj markomanoj , tion ni al Gxi redonus , ke Gxi havu bonstaton kaj komforton .
Tiel parolante , li almetis al la fajro vazon kun supo , destinita por Vinicius , kaj eksilentis .
Ligia=ordonis !
kontraux tio estis nenia respondo .
En la kapon de Vinicius ne venis ecx la ideo kontrauxstari al sxia volo , kvazaux sxi estus filino de cezaro , aux diino , li ne respondis do ecx unu vorton , kaj Ursus , sidigxinte apud lia lito , komencis cxerpi la supon el la plado per malgranda trinkvazo kaj porti gxin al la busxo de Vinicius .
Li tion faris tiel zorgeme , kun tiel bona rideto en siaj bluaj okuloj , ke Vinicius ne kredis al siaj okuloj , ke tio povas esti la sama terura titano , kiu en la antauxa tago , mortiginte Croton , atakis lin mem , kiel ventego , kaj dis- sxirus lin , se Ligia lin ne kompatus .
La juna patricio unuafoje en la vivo konsideris , kio povas okazi en la animo de simplulo kaj barbaro .
Sed Ursus montrigxis vartisto same mallerta , kiel zorgema .
La trinkvazo tute malaperis inter liaj herkulaj fingroj , tiel ke por la busxo de Vinicius restis neniom da loko .
Post kelkaj malsukcesaj provoj la fortegulo , en grandega embaraso diris : -L He , pli facile estus eltreni uron el gxia kasxejo ...
Viniciuson amuzis la embarasiteco de la ligo , sed ne malpli interesis lin lia rimarko .
Li vidis en cirkoj terurajn urojn , venigatajn el la nordaj arbaregoj , kiujn plej bravaj bestiarii cxasis kun timo kaj kiujn nur elefantoj superis per grandeco kaj forto .
-R Cxu vi iam provis kapti tiajn bestegojn je la kornoj ?
-L demandis li kun granda miro .
-R Antaux=ol pasis super mi dudek vintroj , mi timis , -L respondis Ursus , -R sed poste tio okazis !
Kaj denove li komencis nutri Viniciuson , ankoraux pli mallerte ol antauxe .
-L Mi devas peti Miriamon=aux=Nazariuson , -R li diris .
Sed dume la pala kapeto de Ligia elsxovis sin de post la kurteno .
-L Tuj mi helpos , -R sxi diris .
Kaj post momento sxi eliris el la cubiculum , kie sxi estis videble pretigxanta al dormo , cxar sxi estis vestita nur per alfigura tuniko , nomata de la antikvuloj capitium , precize kovranta la bruston , kaj havis disligitajn harojn .
Vinicius , kies koro ekbatis pli vive je sxia vido , komencis sxin riprocxi , ke gxis nun sxi ne pensis pri dormo , sed sxi respondis gaje : -L Mi gxuste intencis tion fari , sed antauxe mi anstatauxos Ursuson .
Kaj preninte la trinkvazon , sxi sidigxis sur la rando de la lito kaj komencis nutri Viniciuson , kiu sentis sin samtempe humiligita kaj felicxa .
Kiomfoje sxi klinigxis al li , radiis al li la varmo de sxia korpo kaj sxiaj disligitaj haroj falis sur lian bruston ;
li paligxis pro la impreso , sed en la tumulto kaj ekscito de la pasioj li sentis ankaux , ke sxi estas al li kara super cxio kaj super cxio adorata estajxo , kompare kun kiu la tuta mondo estas nenio .
Unue li avidis sxin , nun li komencis plenbruste sxin ami .
Antauxe , kiel gxenerale en la vivo , ankaux en siaj sentoj li estis , kiel cxiuj tiamaj homoj , blinda , senkonsidera egoisto , kiu zorgis nur pri si mem ;
nun li komencis zorgxi ankaux pri sxi .
Post momento li sekve rifuzis mangxi plu kaj , kvankam li trovis senliman volupton en sxia vido kaj en sxia cxeesto , li diris : -R Suficxe .
Iru dormi , mia dia .
-L Ne nomu min tiel , -R sxi respondis , -L ne decas al mi tion auxskulti .
Tamen sxi ridetis al li kaj poste diris , ke sxia dormemo pasis , ke sxi ne sentas sin laca kaj ne iros kusxigxi , antaux=ol Glaucus alvenos .
Li auxskultis sxiajn vortojn kiel muzikon , kaj samtempe lia koro plenigxis per cxiam pli granda emocio , cxiam pli granda admiro , cxiam pli granda dankemo , kaj la penso sercxis manieron por montri al sxi tiun dankemon .
-R Ligia , -L li diris post momenta silento , -R mi vin antauxe ne konis .
-R Kial ?
-L demandis Vinicius kun miro .
-R Ni , kristanoj , scias pere de Acte , kio okazos sur Palatino .
Cxu vi ne auxdis , ke la cezaro baldaux post mia forkuro , kaj antaux sia forveturo en Neapolon , alvokis Auluson kaj Pomponian -L kaj kredante , ke ili min helpis , minacis ilin per sia kolero .
Felicxe , Aulus povis al li respondi : Vi scias , sinjoro , ke neniam mensogo eliris el mia busxo ;
mi jxuras al vi , ke ni ne helpis sxin forkuri kaj ke , same kiel vi , ni ne scias , kio kun sxi okazis !
" La cezaro kredis , poste li forgesis -R kaj mi laux la konsilo de niaj superuloj , neniam skribis al la patrino , kie mi estas , por=ke sxi cxiam povu purkonscience jxuri , ke sxi nenion scias pri mi .
Vi tion eble ne komprenos , Vinicius , sed al ni ne estas permesite mensogi , ecx por savi la vivon .
Tia estas nia instruo , al kiu ni volas agordi la korojn , do mi ne vidis Pomponian de la tempo , kiam mi forlasis sxian domon , kaj gxin nur de tempo al tempo atingis malproksimaj ehxoj , ke mi vivas kaj estas sekura .
-L Rigardu nin : por ni ne ekzistas disigxoj , ne ekzistas doloroj kaj suferoj , kaj se ili venas , ili sxangxas sin en gxojon .
Ecx la morto mem , kiu por vi estas la fino de la vivo , por ni estas nur gxia komenco kaj sxangxo de felicxo malpli bona je la pli bona , de la malpli trankvila je la pli trankvila kaj eterna .
-R Mi auxdis tion en Ostriano , mi vidis , kiel vi agis kun mi mem kaj kun Chilo , kaj kiam mi pensas pri tio , gxis nun sxajnas al mi , ke gxi estas songxo kaj ke mi devas kredi nek miajn orelojn , nek la okulojn .
Sed vi respondu al mia alia demando : cxu vi estas felicxa ?
-L Jes !
-R diris Ligia .
-L Konfesante=Kriston mi ne povas esti malfelicxa .
Vinicius=rigardis sxin tiel , kvazaux tio , kion sxi diris , estus tute ekster la mezuro de la homa rezonado .
-R Kaj vi ne volus reveni al Pomponia ?
-L Mi volus per la tuta animo kaj mi revenos , se tia estos la volo de Dio .
Ligia enpensigxis momente , poste sxi respondis : -L Ne . Mi ne povas endangxerigi miajn familianojn .
La cezaro ne amas la genton de Plautiusoj .
Se mi revenus -R vi scias , kiel per sklavoj diskonigxas en Romo cxiu novajxo -L ankaux mia reveno igxus konata en la urbo kaj Nero sendube ekscius pri gxi pere de siaj sklavoj .
Tiam li punus la Aulusojn . kaj en plej bona okazo denove forprenus min de ili .
-R Jes , -L diris Vinicius , kuntirante la brovojn , -R tio povus okazi .
Li farus gxin , ecx simple tial , por montri , ke lia volo devas esti plenumita .
Vere estas , ke li nur forgesis pri vi , aux ne volis pensi , opiniante , ke ne li , sed mi estas ofendita .
Eble tamen ... forpreninte vin de la Aulusoj=... li vin redonus al mi , kaj mi revenigus vin al Pomponia .
Sed sxi demandis malgaje : -L Vinicius , cxu vi volus denove vidi min sur Palatino ?
Li kunpremis la dentojn kaj respondis : -R Ne . Vi estas prava .
Mi parolis kiel malsagxulo !
Ne !
Kaj subite li ekvidis antaux si kvazaux abismon sen fundo .
Li estis patricio , li estis armea tribuno , li estis potenca homo , sed super cxiuj potencoj de la mondo , al kiu li apartenis , staris ja la furiozulo , kies volon kaj malicecon oni ne povis antauxvidi .
Ne konsideri lin , ne timi lin povis eble nur tiaj homoj , kiel la kristanoj , por kiuj tiu=cxi tuta mondo , gxiaj disigxoj , suferoj kaj la morto mem estis nenio .
Cxiuj aliaj devis tremi antaux li .
La terureco de la tempo , en kiu ili vivis , montris sin al Vinicius en sia tuta monstra amplekso .
Jen li ne povis redoni Ligian al la Aulusoj pro la timo , ke la monstro rememoros pri sxi kaj direktos al sxi sian koleron ;
pro tiu sama kauxzo , se li nun edzinigus Ligian , li povus endangxerigi sxin , sin mem kaj la Aulusojn .
Unu momento de malbonhumoro suficxis por cxiujn pereigi .
Vinicius unuafoje en la vivo sentis , ke aux la mondo devas sxangxigxi kaj alinaskigxi , aux la vivo igxos tute neebla .
Li komprenis ankaux tion , kio ankoraux antaux momento estis por li malklara , ke en tia tempo nur la kristanoj solaj povis esti felicxaj .
Sed antaux cxio kaptis lin bedauxro , cxar li komprenis ankaux tion , ke li mem tiel implikis la vivon al si mem kaj al Ligia , kaj ke tiu implikajxo estas preskaux senelira .
Kaj sub la influo de tiu bedauxro li komencis paroli : -L Cxu vi scias , ke vi estas pli felicxa ol mi ?
En malricxeco kaj en tiu=cxi unu cxambro inter la simpluloj vi havis vian instruon kaj vian Kriston , dum mi havas nur vin , kaj kiam mi perdis vin , mi estis kiel mizerulo , kiu havas nek tegmenton super si , nek panon .
Vi estas al mi pli kara ol la tuta mondo .
Mi sercxis vin , cxar mi ne povis vivi sen vi .
Mi volis nek festenojn , nek dormon .
Se mi ne esperus vin retrovi , mi jxetus min sur glavon .
Sed mi timas la morton , cxar mi ne povus vin rigardi .
Mi diras al vi puran veron , ke mi ne kapablas vivi sen vi kaj ke gxis nun mi vivis nur per la espero , ke mi vin retrovos kaj revidos .
Cxu vi memoras niajn interparolojn cxe la Aulusoj ?
Foje vi desegnis al mi fisxon sur la sablo , sed mi ne komprenis , kion gxi signifas .
Cxu vi memoras , kiel ni ludis pilkon ?
Alvenis Aulus , timigis nin per Libitino kaj interrompis al ni la interparolon .
Pomponia diris cxe la adiauxo al Petronius , ke Dio estas unu , cxiopova kaj kompatema , sed en niajn kapojn ne venis ecx la ideo , ke via Dio estas Kristo .
Li redonu vin al mi , kaj mi Lin ekamos , kvankam Li sxajnas al mi Dio de sklavoj , fremduloj kaj mizeruloj .
Vi sidas apud mi kaj nur pri Li vi pensas .
Pensu ankaux pri mi , alie mi Lin ekmalamos .
Por mi vi sola estas diino .
Benita estas via patro kaj patrino , benita la lando , kiu vin naskis .
Mi volus cxirkauxpreni viajn piedojn kaj pregxi al vi , mi volus al vi honordoni , al vi fari oferojn , al vi min adorklini -R vi trioble dia !
! Vi ne scias , vi ne povas scii , kiel mi vin amas ...
Tiel parolante , li trasxovis la manojn sur sia paligxinta frunto kaj duonfermis la okulojn .
Lia naturo neniam konis barojn , nek en kolero , nek en amo .
Li parolis kun emocio , kiel homo , kiu , cxesinte sin regi , volas konsideri nenian mezuron en la vortoj , nek en la adoro .
Sed li parolis el la fundo de la animo kaj sincere .
Oni povis senti , ke la doloro , admiro , pasio kaj adoro , amasigxinte en la brusto , sxprucegis per neretenebla torento da vortoj .
Al Ligia liaj vortoj sxajnis blasfemaj , tamen sxia koro komencis bati , kvazaux gxi volus dissxiri la tunikon , gxenantan la bruston .
Sxi ne povis kontrauxstari kompaton por li kaj por lia turmento .
Kortusxis sxin la adoro , kun kiu li parolis al sxi .
Sxi sentis sin amata kaj adorata sen limo , sxi sentis , ke tiu nefleksebla kaj dangxera homo apartenas nun al sxi anime kaj korpe , kiel sklavo , kaj tiu sento de lia humileco , de la propra potenco plenigis sxin per felicxo .
La rememoroj revivigxis en sxi en unu momento .
Li estis por sxi denove tiu mirinda kaj belega kiel idolana dio , Vinicius , kiu en la domo de la Aulusoj parolis al sxi pri amo kaj vekis , kvazaux el dormo , sxian ;
tiam ankoraux duoninfanan koron ;
tiu sama , kies kisojn sxi ankoraux sentis sur sia busxo , el kies brakoj Ursus=elsxiris sxin sur Palatino , kvazaux li elsxirus sxin el flamo .
Sed nun , kun admiro kaj kune kun doloro sur sia agla vizagxo , kun paligxinta frunto kaj petega okulesprimo , vundita , venkita de la amo , ameganta , plena de adoro kaj humileco , li sxajnis al sxi tia , kian sxi tiam dezirus lin havi kaj kian sxi amus per la tuta animo , sekve pli kara ol iam ajn .
Kaj subite sxi komprenis , ke povas veni momento , en kiu lia amo regos kaj kaptos sxin , kiel ventego , kaj sentinte tion , sxi mem spertis tiun impreson , kiun li spertis antaux momento : nome , ke sxi staras cxe la rando de abismo .
Por tio do sxi forlasis la domon de la Aulusoj ?
por tio sxi savis sin per forkuro ?
por tio sxi kasxis sin tiel longe en la mizeraj kvartaloj de la urbo ?
Kiu estis tiu Vinicius ?
Augustano , soldato kaj kortegano de Nero .
Li ja parttoprenis en la malvirtoj kaj dibocxoj de la cezaro , kiel atestis tiu festeno , kiun Ligia ne povis forgesi , li ja kune kun aliaj vizitis la templojn kaj oferdonis al la malindaj dioj , je kiuj li eble ecx ne kredis , sed al kiuj li tamen donis oficialan honoron .
Li ja persekutis sxin por sxin fari sia sklavino kaj amatino , kaj samtempe enpusxi sxin en tiun teruran mondon de luksoj , voluptoj , krimoj kaj malnoblajxoj , vokantoj pri la Dia kolero kaj vengxo .
Li , vere , sxajnis al sxi sxangxita , sed ja li mem jxus diris al sxi , ke se sxi pensos pri Kristo pli multe ol pri li , li estas preta Lin ekmalami .
Al Ligia=sxajnis , ke la nura penso pri iu ajn alia amo ol la amo al Kristo , jam estas peko kontraux Li kaj kontraux la instruo , kiam do sxi rimarkis , ke en la fundo de sxia animo povus vekigxi aliaj sentoj kaj deziroj , kaptis sxin timo antaux la propra estonteco kaj antaux la propra koro .
En tiu momento de sxia interna batalo aperis Glaucus , kiu venis prizorgi la malsanulon kaj esplori lian sanon .
Sur la vizagxo de Vinicius en unu sekundo bildigxis kolero kaj malpacienco .
Li estis malkontenta , ke oni malhelpis lian interparolon kun Ligia , kaj kiam Glaucus=komencis fari al li demandojn , li respondis preskaux kun malestimo .
Baldaux li , vere , moderigis sin , sed se Ligia havis iajn iluziojn , ke tio , kion li aux- dis en Ostriano , povus impresi lian neinflueblan naturon , tiuj sxiaj iluzioj devis neniigxi .
Li sxangxis sin nur por sxi , sed ekster tiu sola sento restis en lia brusto la iama , severa kaj egoista , vere romana kaj kune lupa koro , nekapabla ne nur al kompreno de la dolcxa kristana instruo , sed ecx al dankemo .
Sxi foriris , fine , plena de interna zorgo kaj maltrankvilo .
Iam en pregxoj sxi oferis atKristo koron serenan kaj efektive puran kiel larmo .
Nun tiu sereneco estis nubigita .
La internon de la floro penetris venena vermo kaj komencis tie zumi .
Ecx dormo , malgraux la du sendormaj noktoj , ne alportis al sxi kvietecon .
Sxi songxis , ke en Ostriano=Nero , fronte de sekvantaro , formita el auxgustinoj , bakhxantinoj , cibelpastroj kaj gladiatoroj , veturpremas per rozkronita cxaro amasojn da kristanoj , kaj Vinicius kaptas sxin en la brakojn , tiras sur kvadrigon kaj , premante sxin al la brusto , flustras : Venu kun ni !
" CxAPITRO=XXVII De tiu momento sxi montrigxis pli malofte en la komuna cxambro kaj pli malofte proksimigxis al la lito de Vinicius .
Sed sxia trankvileco ne revenis .
Sxi vidis , ke Vinicius sekvas sxin per petega rigardo , ke li atendas cxiun sxian vorton kiel favoron , ke li suferas kaj ne kuragxas plendi por ne malplacxi al sxi , ke sxi sola estas lia sano kaj gxojo , kaj tiam sxia koro sxvelis pro kompato .
Baldaux sxi ankaux rimarkis , ke ju pli sxi penas lin eviti , des pli sxi lin kompatas , kaj pro tio mem des pli molaj sentoj naskigxas en sxia koro .
La trankvileco forlasis sxin .
Kelkfoje sxi diris al si , ke estas gxuste sxia devo esti apud li sencxese , unue tial , ke la Dia instruo ordonas pagi bonon por malbono , kaj due , cxar parolante kun li , sxi povus inklinigi lin al tiu=cxi instruo .
Sed samtempe la konscienco diris al sxi , ke sxi trompas sin mem kaj ke logas sxin al li nenio alia ol lia amo kaj lia cxarmo .
Tiel sxi vivis en sencxesa anima malpaco , kiu grandigxis de tago al tago .
Iafoje sxajni al sxi , ke sxin cxirkauxas ia reto , kaj sxi , volante gxin trasxiri , implikigxas en gxi cxiam pli .
Sxi devis ankaux konfesi al si , ke lia vido cxiutage igxas al sxi pli bezonata , lia vocxo pli aminda , kaj ke sxi devas tutforte batali kontraux la deziro sidi apud lia lito .
Kiam sxi proksimigxis al li kaj li radiis de gxojo , ankaux sxian koron superversxis felicxo .
Iun tagon sxi rimarkis signojn de larmoj sur liaj okulharoj , kaj , unuafoje en la vivo sxi pensis , ke sxi povus sekigi ilin per kisoj .
Terurita de tiu penso kaj plena de malestimo por si mem , sxi traploris la tutan sekvintan nokton .
Kaj li estis pacienca , kvazaux li jxurus al si pacienci .
Se iafoje liaj okuloj fajris per malpacienco , memvolo kaj kolero , tuj li retenis tiujn brilojn , poste rigardis sxin kun maltrankvilo , kvazaux volante peti de sxi pardonon , kaj sxin tio tusxis ankoraux pli .
Neniam sxi havis la senton , ke sxi estas tiel amata , kaj kiam sxi pensis pri tio , sxi sentis sin kaj kulpa kaj felicxa .
Vinicius dume efektive aliigxis .
En liaj interparoloj kun Glaucus estis malpli da fiereco .
Ofte venis al li la ideo , ke ecx cxi=tiu malricxa kuracisto-sklavo kaj la alilandanino , maljuna Miriam , kiu cxirkauxigis lin per zorgemo , kaj Crispus , kiun li vidis konstante dronanta en pregxoj , estas tamen homoj .
Li miris similajn pensojn , tamen li havis ilin .
Ursuson li ekamis post ia tempo kaj nun parolis kun li tutajn tagojn , cxar li povis paroli kun li pri Ligia ;
la grandegulo estis nelacigebla en la rakontado kaj , plenumante plej simplajn servojn cxe la malsanulo , komencis ankaux montri al li certan sindonemon .
Ligia cxiam estis por Vinicius estajxo , kvazaux apartenanta al alia speco , centoble superanta tiujn , kiuj sxin cxirkauxis ;
malgraux tio li komencis tamen observi tiujn homojn , simplajn kaj malricxajn , kion li faris neniam antauxe ed la vivo , kaj komencis malkovri en ili diversajn atentindajn trajtojn , kies ekziston li neniam antauxe supozis .
Nur Nazariuson li ne povis toleri , cxar sxajnis al li , ke la juna knabo kuragxas ami Ligian .
Dum longa tempo li detenis sin , vere , ne montrante al li malsimpation , sed foje , kiam Nazarius alportis al la knabino du koturnojn , kiujn li acxetis en foirejo por sia propra perlaborita mono , en Vinicius vekigxis la posteulo de la kviritoj , por kiu veninto el fremda nacio malpli signifis ol plej mizera vermo .
Auxdante dankojn de Ligia , li terure paligxis kaj , kiam Nazarius=eliris por alporti akvon por la birdoj , li diris : -L Ligia , cxu vi povas toleri , ke li faru al vi donacojn ?
Dirinte tion , sxi rigardis lin kun miro kaj riprocxo , cxar li jam dekutimigis sin de similaj eksplodoj , kaj li kunpremis la dentojn por ne diri al sxi , ke tian sxian fraton li ordonus mortvipi aux sendus lin en kamparon , por=ke li , kiel campeditus , fosu la teron en liaj siciliaj vinberejoj ...
Li ekregis sin tamen , subpreminte en si la koleron , kaj nur post momento diris : -L Pardonu min , Ligia .
Vi estas por mi regxa filino kaj krominfano de Plautiusoj .
Kaj li subigis sian naturon tiagrade , ke kiam Nazarius denove montrigxis en la cxambro , li promesis al la knabo , ke post la reveno en sian insula li donacos al li paron da pavoj aux paron da fenikopteroj , de kiuj li havis plenan gxardenon .
Ligia=komprenis , kiom devas al li kosti tiaj venkoj kontraux si mem .
Sed ju pli ofte li ilin atingis , des pli sxia koro emis al li .
Lia merito rilate al Nazarius estis tamen malpli granda ol sxi supozis .
Vinicius povis momente indignigxi kontraux li , sed li ne povis esti pro li jxaluza .
La filo de Miriam efektive ne multe pli signifis antaux liaj okuloj ol hundo , kaj krom tio li estis ankoraux infano , kiu , se li amis Ligian , amis sxin kaj senscie kaj sklave .
Pli multe la juna tribuno devis batali kontraux si mem por subigxi , ecx en silento , al tiu adoro , kiu meze de tiuj homoj cxirkauxis la nomon de Kristo kaj Lian instruon .
Tiurilate okazis kun Vinicius strangaj aferoj .
Gxi estis , malgraux cxio , la instruo kredata de Ligia , do pro tiu nura kauxzo li estus preta gxin rekoni .
Krome , ju pli li resanigxis , des pli bone li rememoris la tutan vicon da okazoj , kiuj havis lokon de post tiu nokto en Ostriano , kaj la tutan vicon da ideoj , kiuj enfluis de tiu tempo lian kapon , des pli li miris pro la superhoma forto de tiu instruo , kiu tiel funde alinaskis la homajn animojn .
Li komprenis , ke estas en gxi io eksterordinara , io , kio ne ekzistis gxis nun en la mondo , kaj li sentis , ke se gxi posedus la tutan mondon , se gxi inokulus al gxi sian amon kaj sian kompatemon , tiam venus eble alia epoko , simila al tiu , kiam ankoraux ne Jovo , sed Saturno regis la mondon .
Li ne kuragxis ankaux dubi la supernaturan devenon de Kristo , nek Lian levigxon el mortintoj , nek aliajn miraklojn .
La memvidintoj , kiuj pri tio parolis , estis tro kredindaj kaj tro abomenis mensogon , ke li povu supozi , ke ili rakontas aferojn neokazintajn .
Fine la romana skeptikeco permesis ne kredi je la dioj , sed gxi kredis je mirakloj .
Vinicius=staris antaux iu stranga enigmo , kiun li ne sciis solvi .
Aliflanke tamen tiu tuta instruo sxajnis al li tiel kontrauxa al la ekzistanta ordo de la aferoj , tiel nerealigebla en la praktiko kaj tiel freneza kiel neniu alia .
Laux li la homoj , kaj en Romo , kaj en la tuta mondo , estis eble malbonaj , sed la ordo de la aferoj estis bona .
Se , ekzemple , la cezaro estus homo honesta , se la senato konsistus ne el malnoblaj dibocxuloj , sed el tiaj homoj , kia estis Thraseas , kion pli oni povus deziri ?
La roma paco kaj la roma estreco estis ja bonaj aferoj , la divido inter la homoj estis ja prava kaj justa .
Sed dume tiu instruo , laux la kompreno de Vinicius , devus detrui cxian ordon , cxian estrecon , kaj neniigi cxiajn diferencojn .
Kaj kio tiam okazus , ekzemple , kun la roma estreco kaj regno ?
Cxu la romanoj povas cxesi regi , aux rekoni la tutan brutaron da venkitaj nacioj kiel egalajn al si ?
Por tio ne=plu estis loko en la kapo de la patricio .
Kaj krom tio tiu instruo estis kontrauxa persone al cxiuj liaj ideoj , kutimoj , karaktero kaj konceptoj pri la vivo .
Li tute ne povis imagi , kiel li povus ekzisti , se li , ekzemple , gxin akceptus .
Li timis gxin kaj admiris gxin , sed kontraux la akcepto protestis simple lia naturo .
Li komprenis fine , ke nenio alia ol gxi disigis lin de Ligia , kaj kiam li pensis pri tio , li malamegis gxin per cxiuj fortoj de sia animo .
Li tamen jam konsciis , ke gxuste tiu instruo ornamis Ligian per tiu iel escepta , neesprimebla beleco , kiu en lia koro naskis krom la amo kulton , krom la voluptodeziro adoron , kaj el Ligia mem faris estajxon karan al li super cxio en la mondo .
Tiam denove li volus ami Kriston .
Kaj li komprenis klare , ke aux li devas Lin ekami , aux ekmalami , sed resti indiferenta li ne povas .
Dume pusxis lin kvazaux du kontrauxaj ondaroj , li hezitis en la pensoj , li hezitis en la sentoj , ne sciis elekti , li klinis tamen la kapon kaj doni silentan honoron al tiu Dio nekomprenebla por li , nur tial , ke Li estis la Dio de Ligia .
Kaj Ligia vidis , kio en li okazis , kiel li batalis kontraux si mem , kiel lia naturo malakceptis tiun instruon , kaj dum unuflanke tio sxin senlime cxagrenis , aliparte tamen bedauxro , kompato kaj dankemo por tiu silenta respekto , kiun li montris al Kristo , pusxis al li sxian koron kun nerezistebla forto .
Sxi rememoris Pomponian=Graecinan kaj Auluson .
Por Pomponia la penso , ke trans la tombo sxi ne retrovos Auluson , estis la fonto de sencxesa malgxojo kaj de neniam sekigxantaj larmoj .
Ligia komencis nun pli bone kompreni tiujn maldolcxajn sentojn kaj tiun doloron .
Ankaux sxi trovis karan homon , kaj ankaux sxin minacis eterna foresto de li .
Iafoje sxi faris al si iluziojn , ke lia animo malfermigxos ankoraux al la veroj de Kristo , sed tiuj iluzioj ne povis dauxri .
Vinicius kiel kristano !
Tiuj du ideoj , ecx en sxia nesperta kapo , ne povis lokigxi unu apud la alia .
Se la prudenta , solida Aulus ne igxis kristano sub la influo de la sagxa kaj perfekta Pomponia kiel povus igxi Vinicius ?
Al tio ne estis respondo , aux estis , pli gxuste , nur unu : ke ekzistas por li nek espero , nek savo .
Sed Ligia rimarkis kun teruro , ke tiu kondamna verdikto , kiu pendas super li , anstataux sxin malinklinigi de li , pro la nura kompato faras lin al sxi ankoraux pli kara .
" Tiam la spiro morthaltis en sxia brusto , forlasis sxin la konscio , ia volupta tremo trakuris sxin de la piedoj gxis la kapo .
Ekkaptinte per la manoj liajn tempiojn , sxi penis lin levi , sed mem sxi klinigis cxe tio al li kaj momente ili tiel baraktis en ekstazo kontraux si mem kaj kontraux la amo , kiu pusxis unu=al=la=alia .
Ligia levigxis fine kaj forkuris , sentante flamon en la vejnoj kaj kapturnon .
Sed gxi estis la guto , kiu troplenigis la jam plenegan pokalon .
Vinicius ne divenis , kiel kare li devos pagi la felicxan momenton , sed Ligia=komprenis , ke nun sxi mem bezonas helpon .
La nokton post tiu vespero sxi pasigis sendorme , en larmoj kaj en pregxoj , kun la sento , ke sxi ne estas inda pregxi kaj ke sxi ne povas esti auxskultita .
La sekvintan matenon sxi eliris frue el la cubiculum kaj elvokinte Crispuson en gxardenan lauxbeton , kovritan de hederoj kaj velkintaj konvolvuloj , sxi malkasxis al li sian tutan animon , petegante samtempe , ke li permesu al sxi forlasi la domon de Miriam , cxar sxi ne fidas plu al si kaj ne povas venki en la koro la amon al Vinicius .
Crispus , kiu estis homo maljuna , severa kaj dronanta en sencxesa ekstazo , konsentis la projekton pri la forlaso de la domo de Miriam , li ne trovis tamen vortojn de pardono por la peka , laux lia koncepto , amo .
Lia koro sxvelis de indigno pro la nura penso , ke tiu Ligia , pri kiu li zorgis de la momento de sxia forkuro , kiun li ekamis , konfirmis en la kredo kaj kiun li rigardis gxis nun kiel blankan lilion , kreskintan sur la grundo de la kristana instruo kaj makulitan per nenia tera spiro , povis trovi en la animo lokon por alia amo ol la cxiela .
Li kredis gxis nun , ke nenie en la tuta mondo pli pura koro batis je la gloro de Kristo .
Li volis sxin oferi al Li kiel perlon , kiel juvelon kaj valoran kreajxon de la propraj manoj , do la spertita senrevigxo , plenigis lin per miro kaj per amarsento .
-R Iru kaj petegu Dion , ke Li pardonu al vi viajn kulpojn , -L li diris al sxi malserene .
-R Forkuru , antaux=ol la malbona spirito , kiu vin implikis , klinos vin al kompleta falo kaj antaux=ol vi malkonfesos la Savinton .
Dio mortis por vi sur la kruco , por per la propra sango elacxeti vian animon , sed vi preferis ekami tiun , kiu volis vin fari sia konkubino .
Dio mirakle savis vin el liaj manoj , sed vi malfermis la koron al la malcxasta voluptodeziro kaj ekamis la filon de mallumo .
Kiu li estas ?
Amiko kaj servanto de Antikristo , kunulo de liaj dibocxoj kaj krimoj .
Kien li vin kondukos , se ne en tiun abismon kaj en tiun sodomon , kie li mem vivas , kaj kiun Dio detruos per la flamo de sia kolero ?
Kaj li ekscitigxis cxiam pli , cxar la kulpo de Ligia=inspiris al li ne nur koleron , sed ankaux abomenon kaj malestimon por la homa naturo gxenerale , kaj speciale por la virina , kiun ecx la kristana instruo ne sxirmis kontraux la malforteco de Evo .
Nenio estis por li , ke la knabino restis ankoraux cxasta , ke sxi volis forkuri de tiu amo kaj ke sxi konfesis gxin kun bedauxro kaj pento .
Crispus volis sxin sxangxi en angxelon kaj levi en altsferojn , kie ekzistis nur amo al Kristo , kaj jen sxi ekamis auxgustanon !
li ne povis tion pardoni al sxi !
Vortoj de indigno bruligis liajn lipojn , kvazaux ardantaj karboj ;
li batalis ankoraux kontraux si mem por ilin ne eldiri , sed li skuis siajn maldikajn manojn super la terurita knabino .
Ligia sentis sin kulpa , sed ne tiagrade .
Sxi kredis ecx , ke la forigxo el la domo de Miriam estos sxia venko kontraux la tento kaj moderigos sxian kulpon .
Crispus polvigis sxin ;
li montris , al sxi la tutan vantecon kaj malnoblecon de sxia animo , kiun sxi gxis nun nenian suspektis en si .
Sxi kredis ecx , ke la maljuna presbitero , kiu de la momento de sxia forkuro estis por sxi kvazaux patro , montros al sxi iom da kompato , konsolos sxin , kuragxigos kaj konfirmos .
-L Al Dio mi oferas mian senrevigxon kaj mian doloron , -R li parolis , -L sed vi malfideligxis al la Savinto , cxar vi flankeniris kvazaux sur marcxon , kies vaporoj venenis vian animon .
Vi povis oferi gxin al Kristo , kiel multekostan vazon , kaj diri al Li : Sinjoro , plenigu gxin per favoro !
" Sed vi preferis oferi gxin al servanto de la malbona spirito .
Dio pardonu al vi kaj kompatu vin , cxar mi , antaux=ol vi forjxetos la serpenton , mi kiu vin konsideris elektita ...
Kaj subite li cxesis paroli , cxar li rimarkis , ke ili ne estis solaj .
Tra la velkintaj konvolvuloj kaj tra la hederoj , egale verdaj somere kaj vintre , li vidis du homojn , el kiuj unu estis la apostolo Petro .
La alian li ne povis komence rekoni , cxar mantelo el dika , harhava teksajxo , nomata cilicium , kovris parton de lia vizagxo .
Dum momento sxajnis al Crispus , ke tio estis Chilo .
Ili dume , auxdinte la levitan vocxon de Crispus , eniris la laux- beton kaj sidigxis sur sxtonan benkon .
La kunulo de Petro malkovris tiam vizagxon malgrasan , kun senharigxanta kranio , kovritan flanke de krispaj haroj , kun rugxetaj palpebroj kaj kurba nazo -R malbelan kaj kune inspiritan vizagxon , en kiu Crispus=rekonis la trajtojn de Pauxlo el Tarso .
Poste , vidante la infanon cxe siaj piedoj , li demandis , kio okazis .
Tiam Crispus=komencis rakonti cxion , kion Ligia konfesis al li , sxian pekan amon , sxian deziron forkuri el la domo de Miriam kaj sian bedauxron , ke la animo , kiun li volis oferi al Kristo pura kiel larmo , makuligxis per mondana sento al la kunulo de cxiaj krimoj , en kiuj dronis la idolana mondo kaj kiuj vokis pri vengxo de Dio .
Ligia dum lia rakontado cxirkauxprenis cxiam pli forte la piedojn de la apostolo , kvazaux volante cxe ili sercxi defendon kaj elpetegi almenaux iomete da kompato .
La manoj de Crispus falis kaj li rigardis kun mirego la parolanton , ne povante eldiri ecx vorton .
Kaj tiu=cxi , silentinte dum momento , denove demandis : -L Crispus , cxu vi supozas , ke Kristo , kiu permesis al Mario el Magdalo kusxi cxe siaj piedoj kaj kiu pardonis al la adultulino , forturnus sin de cxi=tiu infano , pura kiel larmo ?
Ligia , plorgxemante , alpremis sin ankoraux pli forte al la piedoj de Petro , kompreninte , ke ne vane sxi sercxis tie defendon .
La apostolo , levinte sxian vizagxon , surversxitan de armoj , parolis al sxi : -R Kiel longe la okuloj de tiu , kiun vi amas , ne malfermos sin al la lumo de la vero , tiel longe evitu lin , ke li ne alkonduku vin al peko , sed pregxu por li kaj sciu , ke nenia kulpo estas en via amo .
Kaj cxar vi volas defendi vin de la tento , tiu merito estos al vi kalkulita .
Ne cxagrenigxu kaj ne ploru , cxar mi diras al vi , ke la favoro de la Savinto ne forlasis vin , ke viaj pregxoj estos auxskultitaj , kaj post la malgxojoj komencigxos tagoj de felicxo .
Dirinte tion , li metis ambaux manojn sur sxiajn harojn kaj levinte la okulojn supren , benis sxin .
El lia vizagxo radiis supertera boneco .
Sed la pentigita Crispus=komencis sin humile pravigi : -L Mi pekis kontraux la kompatemo , -R li diris , -L sed mi kredis , ke , allasante la teran amon al la koro , sxi malkonfesis Kriston=... Petro respondis : -R Trifoje mi Lin malkonfesis , tamen Li min pardonis kaj ordonis pasxti siajn sxafojn .
-L ...
Kaj tial , -R finis Crispus , -L ke Vinicius estas auxgustano ...
-R Kristo moligis korojn ankoraux pli malmolajn , -L respondis Petro .
Je tio Pauxlo el Tarso , kiu gxis nun silentis , almetis la fingrojn al sia brusto kaj , montrante sin mem , diris : -R Jen mi estas tiu , kiu persekutis kaj kaptis je morto la servantojn de Kristo .
Jen mi dum la sxtonmortigo de Stefano gardis la vestojn de tiuj , kiuj lin sxtonbatis ;
jen mi volis elradikigi la veron el cxiuj landoj , kie logxas la homoj , kaj tamen min gxuste destinis la Sinjoro , ke mi rakontu gxin en cxiuj landoj .
Kaj mi rakontis gxin en Judeo , en Grekujo , sur la insuloj kaj en tiu cxi malpia urbo , kiam mi logxis cxi=tie unuafoje kiel malliberigito .
Kaj nun , kiam min alvokis Petro , mia estro , mi enpasxos cxi=tiun domon , por klini tiun fieran kapon al la piedoj de Kristo kaj jxeti semon en tiun sxtonplenan grundon , kiun la Sinjoro fruktodonigos , por=ke gxi nasku ricxan rikolton .
Li levigxis -L kaj al Crispus tiu malgranda , fleksita homo sxajnis cxi momente tio , kio li estis efektive , tio estas titano , kiu skuos la fundamentojn de la tero kaj posedos la popolojn kaj la landojn .
CxAPITRO=XXVIII Petronius al Vinicius : Kompatu min , carissime , imitu en viaj leteroj nek la cedemonianojn , nek Julion=Cezaron .
Se vi almenaux povus , kiel li , skribi : veni , vidi , vici ! -R mi aprobus tiam la lakonecon .
Sed via letero signifas finfine : veni , vidi , fugi ;
kaj cxar tia solvo de la afero estas tute kontrauxa al via naturo , cxar vi estis vundita kaj cxar fine trafis vin eksterordinaraj okazoj , tial via letero bezonas klarigojn .
Mi ne kredis al la okuloj , kiam mi legis , ke tiu ligo sufokis Croton tiel facile , kiel kaledonia hundo sufokas lupon en la intermontoj de Hibernio .
Tiu homo valoras tiom da oro , kiom li mem pezas , kaj nur de li mem dependus , ke li igxu favorato de la cezaro .
Kiam mi revenos en la urbon , mi devos konatigxi kun li pli proksime kaj mi fandigos laux li statu on el bronzo .
La Kuprobarba krevos de scivolo , kiam mi diros al li , ke gxi estas laux vivmodelo .
Vere atletaj korpoj estas cxiam pli maloftaj en Italujo kaj en Grekujo ;
pri Oriento ni ecx ne parolu , kaj la germanoj , kvankam bonkreskaj , havas muskolojn kovritajn de graso kaj pli grandan volumenon ol forton .
Sciigxu de la ligo , cxu li estas escepto , aux cxu en lia lando estas pli multaj homoj similaj al li .
Eble vi aux mi devos iam lauxofice arangxi cirkludojn ;
utile estus scii , kie sercxi la plej bonajn korpojn .
, Sed gloro estu al la dioj orientaj kaj okcidentaj , ke vi eliris viva el similaj manoj .
Oni sxparis vin certe tial , cxar vi estas patricio kaj filo de konsulo , sed cxio , kio vin trafis , inspiras al mi plej grandan miron : do tiu tombejo , kie vi trovigxis meze de la kristanoj , kaj ili mem , kaj ilia konduto rilate al vi ;
kaj la posta forkuro de Ligia , kaj fine tiu nedifinebla malgxojo kaj maltrankvilo , kiun spiras via letero .
Klarigu al mi la aferon , cxar multon mi ne komprenas , kaj se vi volas de mi veron , mi diros malkasxe , ke mi komprenas nek la kristanojn , nek vin , nek Ligian .
Kaj ne miru , ke mi , kiun ekster mia propra persono malmultaj aferoj interesas en la mondo , demandas pri cxio tiel scivole .
Mi estis parte la kauxzo de cxio , kio okazis , do gxi estas iom mia afero .
Skribu rapide , cxar mi ne scias antauxdiri , kiam ni revidigxos .
En la kapo de la Kuprobarba la projektoj sxangxas sin , kiel printempaj ventoj .
Nun , sidante en Benevento , li deziras veturi rekte en Grekujon kaj ne reveni en Romon .
Tigellinus konsilas al li tamen , ke li revenu almenaux por ia tempo , cxar la popolo , sopiranta lian personon ( legu : cirkludojn kaj panon ) , povus ekscitigxi .
Mi do ne scias , kiel okazos .
Se Ahxajo superos , eble ni volos iri Egipton .
Mi insistus plej forte , ke vi venu cxi tien , cxar mi opinias , ke en tia animstato la vojagxo kaj niaj distrajxoj estus por vi kuracilo , sed vi povus nin ne=plu trafi .
Pensu tamen , cxu en tia okazo vi ne preferus ripozi en viaj siciliaj posedajxoj ol resti en Romo .
Adiaux -L kaj skribu al mi vaste pri vi mem .
" Vinicius , ricevinte tiun leteron , havis komence nenian emon respondi .
Li iel sentis , ke respondi ne valoras , ke tio al neniu utilos , nenion klarigos kaj nenion solvos .
Ekregis lin senvolonteco kaj sento pri vanteco de la vivo .
Sxajnis al li ankaux , ke Petronius neniuokaze lin komprenos kaj ke okazis io tia , kio ilin malproksimigis unu de la alia .
Li ankaux ne povis fari ordon kun si mem .
Reveninte el Transtibro en sian plezuregan insula cxe Carinae , li estis ankoraux malforta , elcxerpita , kaj dum la unuaj tagoj sentis kontentecon pro la ripozo , komforto kaj bonstato , kiu lin cxirkauxis .
Sed tiu kontenteco dauxris mallonge .
Baldaux li sentis , ke li vivas en malpleno , ke cxio , kio gxis nun prezentis por li la intereson de la vivo , aux tute ne ekzistas plu por li , aux malgrandigxis gxis apenaux rimarkeblaj dimensioj .
Li havis tian senton , kvazaux oni subtrancxis en lia animo tiujn kordojn , kiuj gxis nun ligis lin kun la vivo , kaj stre- cxis neniujn novajn .
Je la penso , ke li povus veturi Beneventon , poste Ahxajon , kaj profundigxi en la vivon de voluptoj kaj frenezaj ekscesajxoj , li spertis senton de vanteco .
Por kio ?
kion mi profitos el tio ?
" Jen estis la unuaj demandoj , kiuj trairis lian kapon .
Ankaux unuafoje en la vivo li pensis , ke se li veturus , tiam la parolmaniero de Petronius , lia spriteco , lia brilmenseco , lia eleganta difinando de pensoj kaj trovado de gxustaj vortoj por cxiu ideo , povus lin nun enuigi .
Aliflanke tamen komencis lin enuigi ankaux soleco .
Cxiuj liaj konatoj estis kun la cezaro en Benevento , do li devis sidi hejme sola , kun kapo plena de pensoj kaj kun koro plena de nebulsentoj , kiujn li ne sciis al si klare prezenti .
Li havis tamen iafoje momentojn , en kiuj li opiniis , ke se li povus iom paroli kun iu pri cxio , kio en li okazas , eble li kapablus cxion tion koncepti , ordigi kaj pli bone esplori .
Sub la influo de tiu espero , post kelkaj tagoj da hezitado li decidis tamen respondi al Petronius , kaj kvankam li ne estis ankoraux certa , cxu li sendos al li tiun respondon , li skribis gxin tamen en la sekvantaj vortoj : Vi volas , ke mi skribu pli vaste ;
mi konsentas .
Cxu mi kapablas gxin fari pli klare , mi ne scias , cxar mi ecx mem ne scipovas malligi multajn nodojn .
Mi informis vin pri mia restado inter la kristanoj , pri iliaj agoj kun la malamikoj , al kiuj ili rajtis kalkuli ankaux min kaj Chilon , fine pri la boneco , kun kiu mi estis flegata , kaj pri la malapero de Ligia .
Ne , mia kara : ne tial oni min sxparis , ke mi estas filo de konsulo .
Tiaj konsideroj por ili ne ekzistas , cxar ili ja pardonis ankaux al Chilo , kvankam mi mem ilin inklinigis , ke ili enterigu lin en la gxardeno .
Tio estas homoj , kiajn la mondo gxis nun ne vidis , kaj instruo , pri kia la mondo ne auxdis .
Nenion pli mi povas al vi diri , kaj kiu ajn volos mezuri ilin per nia mezurilo maltrafos .
Mi diros al vi anstatauxe , ke se mi kusxus kun rompita brako en la propra domo kaj se min flegus miaj servistoj , aux ecx miaj familianoj , mi havus sendube pli grandan komforton , sed mi ne spertis ecx duone tian zorgemon , kian mi spertis inter ili .
Sciu ankaux tion , ke Ligia estas sama kiel la aliaj .
Se sxi estus mia fratino aux mia edzino , sxi ne povus flegi min pli zorgeme .
Ofte gxojo superversxis mian koron , cxar mi kredis , ke nur amo povas inspiri similan zorgemon .
Ofte mi legis gxin en sxia vizagxo kaj rigardo , kaj tiam -R cxu vi kredos ?
-L inter tiuj simpluloj , en la malricxa cxambro , kiu servis al ili kaj kiel kuirejo kaj triniclium , mi sentis min pli felicxa ol iam ajn .
Ne !
mi ne estis al sxi indiferenta , kaj ecx hodiaux alia penso sxajnas al mi nekredebla .
Tamen tiu sama Ligia forlasis , sekrete antaux mi , la logxejon de Miriam .
Mi sidas nun dum tutaj tagoj kun kapo apogita sur la manoj , kaj pensas , kial sxi tion faris ?
Cxu mi skribis al vi , ke mi mem al sxi proponis revenigi sxin al la Aulusoj ?
Sxi respondis al mi , vere , ke tio jam estas neebla , kaj pro tio , ke la Aulusoj forveturis en Sicilion , kaj pro la famoj , kiuj , transportataj de la sklavoj el domo en domon , atingas Palatinon .
La cezaro povus denove forpreni sxin de la Aulusoj . Vere !
Sxi tamen sciis , ke mi ne atencos gxin plu , ke mi forlasis la vojon de perforto , kaj povante nek cxesi sxin ami , nek vivi sen sxi , mi enkondukus sxin en mian domon tra florkronita pordo kaj sidigus sur sanktigitan felon apud la hejmfajro ...
Tamen sxi forkuris !
Kial ?
Nenio sxin minacis plu .
Se sxi min ne amis , sxi povis min malakcepti .
Tagon antauxe mi ekkonis strangan homon , iun Pauxlon el Tarso , kiu parolis kun mi pri Kristo kaj pri Lia instruo tiel potence , ke sxajnis al mi , kvazaux cxiu lia vorto sxangxas en rubojn cxiujn fundamentojn de nia mondo .
Tiu sama homo vizitis min post sxia forkuro kaj diris al mi : ' Kiam Dio malfermos viajn okulojn al la lumo kaj forigos de ili la vualon kiel de la miaj , vi eksentos , ke sxi prave agis , kaj tiam vi eble sxin retrovos .
' Kaj nun mi strecxas la kapon pro tiuj vortoj , kvazaux mi auxdus ilin el la busxo de Pitio en Delfoj .
Iafoje sxajnas al mi , ke mi jam iom komprenas .
Ili , amante la homojn , estas malamikoj de nia vivo , de niaj dioj kaj de niaj krimoj , do sxi forkuris de mi , kiel de homo , kiu apartenas al tiu mondo kaj kun kiu sxi devus partopreni la vivon , konsideratan de la kristanoj kiel malvirta .
Vi diros , ke se sxi povis min malakcepti , sxi ne bezonis forigxi .
Se tamen sxi ankaux min amas ?
En tiu okazo sxi volis forkuri de la amo .
Cxe la nura penso pri tio mi sentas la deziron dissendi la sklavojn en cxiujn stratetojn de Romo kaj ordoni al ili voki en la domoj : revenu , Ligia !
" Sed mi cxesas kompreni , kial sxi tion faris .
Mi ja ne malpermesus al sxi kredi je Kristo kaj mem mi konstruus al Li altaron en la atrium .
Kiel povus gxeni min unu nova Dio pli kaj kial mi ne kredu je Li , mi , kiu ne tre kredas je la malnovaj ?
Mi scias tute certe , ke la kristanoj neniam mensogas , kaj ili diras , ke Li levigxis el mortintoj .
Homo ja ne povis tion fari .
Tiu Pauxlo el Tarso , kiu estas roma civitano , sed kiu , kiel judo , konas la malnovajn hebreajn librojn , diris al mi , ke la veno de Kristo estis antauxdirita de la profetoj antaux miloj da jaroj .
Cxio tio estas eksterordinaraj aferoj , sed cxu eksterordinareco ne cxirkauxas nin de cxiuj flankoj ?
Oni ja ne cxesis ankoraux paroli pri Apollonius el Tiano .
Tio , kion konfirmis Pauxlo , ke ne ekzistas tuta aro da dioj , sed ekzistas unu , sxajnas al mi prudenta .
Lauxdire la samon opinias ankaux Seneca , kaj antaux li estis multaj aliaj .
Kristo vivis , lasis sin krucumi por savi la mondon , kaj levigxis el mortintoj .
Cxio tio estas tute certa , mi do ne vidas kauxzon , kial mi obstinu cxe la kontrauxa opinio aux kial mi ne konstruu al Li altaron , se mi estas preta konstrui gxin , ekzemple , al Serapiso .
Ne estus al mi malfacile rezigni la aliajn diojn , cxar neniu ja , havanta iom da sagxo en la kapo , kredas je ili .
Sed sxajnas al mi , ke cxio tio ankoraux ne kontentigas la kristanojn .
Ne sufi- cxas adori Kriston , oni devas ankaux vivi laux Lia instruo .
Kaj jen mi staras kvazaux cxe la bordo de maro , kiun oni ordonas al mi piede travadi .
Se mi tion al ili promesus , ili mem sentus , ke gxi estas vana sono de vortoj en mia busxo .
Pauxlo diris tion al mi malkasxe .
Vi scias , kiel mi amas Ligian , kaj vi scias , ke ekzistas nenio , kion mi ne farus por sxi .
Sed mi ja ne povus , ecx je sxia postulo , levi sur la sxultroj Sorakton=aux=Vezuvion , nek enteni en miaj manoj la Trazimenan lagon , nek sxangxi miajn okulojn el nigraj en bluajn , kiajn havas la ligoj .
Se sxi postulus , mi volus , sed tio estus ekster mia ebleco .
Mi ne estas filozofo , sed mi ne estas ankaux tiel malsprita kiel mi eble plurfoje sxajnas al vi .
Kaj mi diros al vi jene : mi ne scias , kion la kristanoj faras por vivi , mi scias aliflanke , ke kie komencigxas ilia instruo , tie finigxas la roma regado , finigxas Romo , finigxas la vivo , la diferenco inter venkito kaj vetikinto , inter ricxulo kaj malricxulo , inter mastro kaj sklavo , finigxas la ofica digno , finigxas la cezaro , la legxoj kaj la tuta ordo de la mondo ;
anstataux cxio tio venas Kristo kaj ia kompatemo , kia gxis nun neniam ekzistis , kaj ia boneco , kontrauxa al la homaj kaj al niaj instinktoj .
Al mi , vere , Ligia gravas pli multe ol tuta Romo kaj gxia regado , kaj pereu ecx la mondo , ke mi nur povu havi sxin en mia hejmo .
Sed tio estas alia afero .
Por ili , por la kristanoj , oni devas , krome , senti , ke tiel estas bone kaj havi en la animo nenion alian .
Kaj mi -R la dioj estu miaj atestantoj ! -L mi ne povas .
Cxu vi komprenas , kion tio signifas ?
Estas en mia naturo io , kio forpusxas tiun instruon , kaj se ecx mia busxo gxin glorus , se mi ecx sekvus gxiajn regulojn , la sagxo kaj la animo diras al mi , ke mi tion faras por la amo por Ligia , kaj ke sen Ligia nenio en la mondo estus al mi pli kontrauxa .
Kaj stranga afero , ke tia homo , kiel Pauxlo el Tarso , komprenas tion , kaj ke komprenas ankaux , malgraux sia simpleco , tiu maljuna theurgus , la plej granda inter ili , Petro , kiu estis discxiplo de Kristo .
Kaj cxu vi scias , kion ili faras ?
Jen ili pregxas por mi kaj petas por mi pri io , kion ili nomas dia favoro , sed min ekregas nur maltrankvilo kaj cxiam pli granda sopiro je Ligia .
Mi ja skribis al vi , ke sxi foriris sekrete , sed forirante , lasis al mi krucon , kiun sxi mem kunligis el brancxetoj de bukso .
Vekigxinte , mi trovis gxin apud la lito .
Mi havas gxin nun en lararium kaj mi mem ne scias al mi klarigi , kial mi proksimigxas al gxi tiel , kvazaux estus en gxi io dia , tio estas kun respekto kaj timo .
Mi amas gxin , cxar sxiaj manoj gxin ligis , sed mi malamas , cxar gxi nin dividas .
Iafoje sxajnas al mi , ke en cxio tio estas iaj sorcxoj kaj ke la theurgus Petro , kvankam li prezentas sin kiel simpla fisxkaptisto , estas pli granda ol Apollonius kaj cxiuj , kiuj estis antaux li , ke li sorcxis ilin cxiujn , Ligian , Pomponian kaj min mem .
Vi skribas , ke en mia letero oni sentas maltrankvilon kaj malgxojon .
La malgxojo devas esti , cxar mi denove sxin perdis , kaj la maltrankvilo estas tial , ke tamen io sxangxigxis en mi .
Sincere mi diras al vi , ke nenio estas pli kontrauxa al mia naturo ol tiu instruo , sed tamen de la tempo , kiam mi gxin renkontis , mi ne povas min rekoni .
Sorcxoj , cxu amo ?
Circeo sxangxis per la tusxo la homajn korpojn , sed al mi oni sxangxis la animon .
Nur Ligia sola povis eble tion fari , aux pli gxuste Ligia per tiu stranga instruo , kiun sxi konfesas .
Kiam mi revenis de ili hejmen , neniu min atendis .
Oni kredis , ke mi estas en Benevento kaj ke mi ne baldaux revenos , do mi trovis hejme malordon , ebriajn sklavojn kaj festenon , kiun ili arangxis al si en mia triclinium .
Morto malpli ilin surprizus ol mi , kaj malpli ilin terurus .
Vi scias , per kiel forta mano mi regas mian domanaron , do cxiuj , kiuj estis vivaj , jxetis sin sur la genuojn , kaj kelkaj svenis pro timo .
Kaj cxu vi scias , kiel mi agis ?
En la unua momento mi volis voki pri vergoj kaj rugxvarmaj ferstangoj , sed tuj poste kaptis min ia honto , kaj cxu vi kredos ?
-R ia kompato por tiuj mizeruloj : estas inter ili ankaux maljunaj sklavoj , kiujn ankoraux mia avo , M.=Vinicius , venigis en la tempo de Auxgusto el apud Rejno .
Mi fermis min sola en la biblioteko kaj tie ankoraux pli strangaj pensoj venis mian kapon , nome , ke post tio , kion mi vidis kaj auxdis inter la kristanoj , ne decas al mi trakti la sklavojn tiel , kiel gxis nun mi traktis , kaj ke ili ankaux estas homoj .
Ili dum kelkaj tagoj vivis en morta teruro , kredante , ke mi prokrastas por elpensi pli kruelan punon , sed mi ne elpensis kaj ne punis ilin , cxar mi ne povis !
Kunvokinte ilin en la tria tago , mi diris : mi pardonas vin , kaj vi penu per diligenta servado neniigi la kulpon !
Tiam ili falis sur la genuojn , versxante larmojn , etendante kun gxemoj la manojn kaj nomante min mastro kaj patro , dum mi -L kun honto mi tion diras -R estis egale kortusxita .
Sxajnis al mi , ke en tiu momento mi vidas la dolcxan vizagxon de Ligia kaj sxiajn okulojn , superversxitajn de larmoj , dankantajn min por tiu ago .
Kaj , proh pudor !
mi sentis , ke ankaux miaj pupiloj malsekigxis ...
Cxu vi scias , kion mi konfesos al vi : nome , ke mi ne povas helpi min sen sxi , ke estas al mi malbone for de sxi , ke mi estas simple malfelicxa kaj ke mia malgxojo estas pli granda ol vi supozas ...
Sed koncerne miajn sklavojn , atentigis min unu afero .
La pardono , kiun ili ricevis , ne nur ne igis ilin arogantaj , ne nur ne malgrandigis la disciplinon , sed neniam timo instigis ilin al tiel diligenta servado , al kia instigis ilin la dankemo .
Ne nur ili servas , sed sxajnas vetrapide diveni miajn pensojn , kaj mi mencias tion al vi tial , ke kiam tagon antaux la forlaso de la kristanoj mi diris al Pauxlo , ke sekve de lia instruo la mondo disfalus , kiel barelo sen ringtenilo , tiu diris al mi : ' Amo estas pli forta ringtenilo ol teruro .
Kaj nun mi vidas , ke en certaj okazoj tiu opinio povas esti prava .
Mi konvinkigxis pri tio ankaux rilate al miaj klientoj , kiuj , eksciinte pri mia reveno , kunkuris por min saluti .
Vi scias , ke neniam mi estis por ili tro avara , sed ankoraux mia patro lauxprincipe traktis ilin fiere kaj ankaux min kutimigis al simila traktado .
Nun , vidante tiujn eluzitajn mantelojn kaj tiujn vizagxojn , mizerajn de malsato , denove mi spertis kvazaux kompatan senton .
Mi ordonis , ke oni donu al ili man- gxi , krom tio mi parolis kun ili ;
kelkajn mi nomis per iliaj nomoj , kelkajn mi demandis pri iliaj edzinoj kaj infanoj , kaj denove mi vidis larmojn en la okuloj .
Krom tio sxajnis al mi , ke Ligia tion vidas , ke sxi gxojas kaj lauxdas ...
Cxu mia intelekto komencas erari , aux la amo konfuzas mian menson , mi ne scias , mi scias tamen , ke mi cxiam havas la senton , kvazaux sxi rigardas min de malproksime , kaj mi timas fari ion , kio povus sxin malgxojigi kaj ofendi .
Jes , Caius !
Oni tamen sxangxis al mi la animon , kaj iafoje mi estas kun tio felicxa , alifoje turmentas min tiu penso , cxar mi timas , ke oni forprenis de mi la antauxan bravecon , la antauxan energion , kaj ke eble mi maltauxgos nun ne nur al konsilo , jugxo , festenoj , sed ecx al milito .
Tio estas sendube sorcxoj !
Kaj tiagrade oni min sxangxis , ke mi diros al vi ankaux , kio venis en mian kapon tiam ankoraux , kiam mi kusxis malsana : ke se Ligia=estus simila al Nigidia , al Poppaea , al Crispinilla kaj al niaj aliaj eksedzinoj , se sxi estus same malcxasta , same senkompata kaj same facile havebla kiel ili , tiam mi sxin ne amus tiel , kiel mi amas .
Sed , se mi amas sxin pro tio , kio nin dividas , vi divenas , kia hxaoso naskigxas en mia animo , en kia mallumo mi vivas , kiel mi ne vidas antaux mi certajn vojojn kaj kiagrade mi ne scias , kion fari kun mi mem .
Se oni povas kompari vivon al fonto , en mia fonto , anstataux akvo , fluas maltrankvilo .
Mi vivas per la espero , ke mi sxin eble revidos , kaj iafoje sxajnas al mi , ke tio devas okazi ...
Sed kio estos kun mi post jaro aux du jaroj , mi ne scias kaj ne povas diveni .
Romon mi ne forlasos .
Mi ne povus elporti la societon de la auxgustanoj , kaj krom tio la sola konsolo en mia malgxojo estas la fakto , ke mi estas proksime=de Ligia , ke pere de Glaucus la kuracisto , kiu promesis min viziti , aux pere de Pauxlo el Tarso eble de tempo al tempo mi ion ekscios pri sxi .
Ne !
mi ne forlasus Romon , se ecx oni oferus al mi la prefektecon de Egipto .
Sciu ankaux , ke mi ordonis al skulptisto cxarpenti tombo- sxtonon por Gulo , kiun mi mortigis en kolero .
Tro malfrue mi ekpensis , ke li tamen vartis min sur la brakoj kaj ke li kiel unua instruis min , kiel meti sagon sur pafarkon .
Mi ne scias , kial nun vekigxis en mi la memoro pri Gulo , simila al bedauxro kaj riprocxo ...
Se vin mirigas tio , kion mi skribas , mi respondos , ke min gxi mirigas ne malpli multe , sed mi skribu al vi la puran veron .
Adiaux !
" CxAPITRO=XXIX Al tiu letero Vinicius ne=plu ricevis respondon , cxar Petronius ne skribis , esperante videble , ke la cezaro hodiaux- morgaux ordonos revenon en Romon .
La famo pri tio disvastigxis efektive tra la urbo kaj vekis grandan gxojon en la koroj de la stratamaso , sopiranta cirkludojn kaj disdonadon de greno kaj de olivoleo , da kiuj grandaj provizoj estis amasigitaj en Ostio .
Helius , liberigito de Nero , anoncis fine en la senato lian revenon .
Sed Nero , ensxipigxinte kun sia kortego cxe la promontoro Miseno , revenis malrapide , vizitante envoje apudbordajn urbojn por tie ripozi aux prezentigxi en teatroj .
En Minturnoj , kie li denove kantis publike , li restis dekkelkajn tagojn kaj konsideris ecx , cxu reveni en Neapolon kaj atendi tie la alvenon de la printempo , kiu cetere igxis pli frua ol ordinare kaj varma .
Dum la tuta tempo Vinicius vivis fermita en sia domo , kun la penso pri Ligia kaj pri cxiuj tiuj novaj aferoj , kiuj okupis lian animon , enportante en gxin ideojn kaj sentojn , kiuj gxis tiam estis al gxi fremdaj .
Li vidis nur de tempo al tempo Glaucuson la kuraciston , kies cxiu vizito inspiris al li internan gxojon , cxar li povis paroli kun li pri Ligia .
Glaucus ne sciis , vere , kie sxi trovis rifugxon , li certigis tamen Viniciuson , ke la cxefuloj cxirkauxigis sxin per sindona zorgemo .
Foje ankaux , tusxita de la malgxojo de Vinicius , Glaucos diris al li , ke la apostolo Petro mallauxdis Crispuson pro tio , ke li riprocxis al Ligia sxian teran amon .
La juna patricio , auxdinte tion , paligxis de kortusxo .
Ankaux al li sxajnis iafoje , ke li ne estas indiferenta al Ligia , sed egale ofte kaptis lin dubo kaj necerteco .
Nun unuafoje li aux- dis la konfirmon de siaj deziroj kaj esperoj el la busxo de alia homo , kaj plie de kristano .
En la unua momento de dankemo li volis kuri al Petro , kaj eksciinte , ke tiu forestas el la urbo , li petegis Glaucuson , ke li konduku lin al la apostolo , promesante por tio malavarajn donacojn por la malricxuloj de la komunumo .
Sxajnis al li ankaux , ke se Ligia lin amas , per tiu sola fakto cxiu baroj estas forigitaj , cxar li estas preta cxiumomente ekadori Kriston .
Sed Glaucus , kvankam li insiste inklinigis la junan patricion akcepti bapton , ne kuragxis al li tamen garantii , cxu li per tio tuj akiros Ligian , kaj li diris al Vinicius , ke bapton oni devas deziri por la bapto mem , ne por aliaj celoj .
Oni devas havi ankaux la animon kristanan , -L li diris al la juna tribuno , -R kaj Vinicius , kvankam cxia malhelpo incitegis lin , komencis jam kompreni , ke Glaucus , kiel kristano , diras tion , kion li devas diri .
Li mem ne konsciis klare , ke unu el la plej profundaj sxangxoj de lia naturo konsistis en tio , ke antauxe li mezuris la homojn kaj aferojn nur per la propra egoismo , dum nun , iom=post=iom li alkutimigxis al la penso , ke aliaj okuloj povas alie rigardi , alia koro alie senti , kaj ke praveco ne cxiam estas samsignifa kun persona profito .
Ofte li ankaux sentis la deziron vidi Pauxlon el Tarso , kies vortoj vekis kune lian intereson kaj maltrankvilon .
Li preparis al si en la animo argumentojn , per kiuj li kontrauxparolos lian instruon , li konstrauxstaris lin en la penso , li volis lin tamen vidi kaj auxdi .
Sed Pauxlo iris en Aricion , kaj kiam ankaux la vizitoj de Glaucus=komencis igxi cxiam pli maloftaj , Viniciuson cxirkauxis kompleta soleco .
Tiam li denove komencis trakuri la stratetojn , najbarajn al Suburra , kaj la mallargxajn vojetojn de Transtibro , esperante , ke eble ecx de malproksime li vidos Ligian , sed kiam ankaux tiu espero montrigxis vana , en lia koro komencis kreski enuo kaj malpacienco .
Venis fine la tempo , ke la antauxa naturo parolis en li ankoraux foje kun tia forto , kiel ondo en la momento de alfluo revenas al la bordo , de kiu gxi forigxis .
Sxajnis al li , ke li estis malsanulo , ke senbezone li okupis sian kapon per aferoj , kiuj igis lin malgaja , kaj ke li devas preni el la vivo , kion li povas .
Li decidis forgesi pri Ligia , aux almenaux sercxi volupton kaj vivogxuon ekster sxi .
Li sentis tamen , ke tio estas la lasta provo , do li jxetis sin en la hxaoson de la vivo kun la tute blinda , al li propraj energio kaj pasio .
La vivo mem sxajnis lin al tio logi .
La urbo , kvazaux morta kaj senhomigxinta en la vintro , komencis vigligxi per la espero de la baldauxa reveno de la cezaro .
Oni preparis por li solenan akcepton .
Krom tio la printempo estis venanta : de la spiro de afrikaj ventoj malaperis la negxoj sur la pintoj de la Albana montaro .
La gxardenaj herbejoj kovrigxis per violoj .
La forumoj kaj la Kampo de Marso svarmis per homoj , kiujn karesis cxiam pli varma suno .
Sur Via Appia , kiu estis ordinara loko de eksterurbaj veturpromenoj , regis la movado de ricxe ornamitaj veturiloj .
Oni jam faris ekskursojn en la Albanan montaron .
Junaj virinoj , pretekstante adorsaluti Junonon en Lanuvio=aux=Dianon en Aricio , eligxis el siaj domoj , por ekster la urbo sercxi impresojn , societon , renkontojn kaj volupton .
Tie , inter grandiozaj veturiloj , iun tagon Vinicius rimarkis , antauxatan de du molosoj , imponan carruca de la petroniusa Chrysothemis , cxirkauxita de tuta aro da junuloj kaj maljunaj senatanoj , kiujn la ofico retenis en la urbo .
Chrysothemis , mem direktante kvar malgrandajn korsikajn cxevalojn , disdonis cxirkauxen ridetojn kaj facilajn batojn per ora vipo , sed , rimarkinte Viniciuson , sxi haltigis la cxevalojn , invitis lin en sian carruca kaj poste hejmen al festeno , kiu dauxris la tutan nokton .
Vinicius tiel ebriigxis dum tiu festeno , ke li ecx ne memoris , kiam oni forprenis lin hejmen , li tamen rememoris , ke kiam Chrysothemis demandis lin pri Ligia , li ofendigxis kaj , estante jam ebria , versxis sur sxian kapon pokalon da falerno .
Pensante pri tio jam sobre , li sentis ankoraux koleron .
La tagon poste Chrysothemis , forgesinte videble la ofendon , vizitis lin en lia hejmo kaj denove kunprenis lin sur la Appian vojon ;
poste sxi vespermangxis cxe li , dum kio sxi konfesis , ke ne nur Petronius , sed ankaux lia liutisto tedas sxin jam delonge kaj ke sxia koro estas libera .
Dum semajno oni vidis ilin kune , sed la rilato ne promesis esti dauxra .
Kvankam post la akcidento kun la falerno la nomo de Ligia neniam plu estis elparolita , Vinicius ne povis liberigxi de la penso pri sxi .
Cxiam li havis la senton , ke sxiaj okuloj lin rigardas , kaj tiu sento traigis lin kvazaux per timo .
Li koleris kontraux si mem , ne povante tamen liberigxi de la penso , ke li cxagrenas Ligian , nek de la bedauxro , kiu naskigxis el tiu penso .
Post unua sceno de jxaluzo , kiun Chrysothemis faris al li pro du siriaj knabinoj , kiujn li acxetis , li forpelis sxin krudmaniere .
Li vere ne cxesis tuj bani sin en volupto kaj dibocxo , kontrauxe , li faris tion kvazaux spite al Ligia , sed fine li rimarkis , ke la penso pri sxi ne forlasas lin ecx por momento , ke sxi ekskluzive estas la kauxzo de liaj kaj bonaj kaj malbonaj agoj , kaj ke efektive nenio en la mondo interesas lin , krom sxi .
Tiam ekregis lin malplacxo kaj laceco .
La volupto igxis al li abomena kaj postlasis nur riprocxojn .
Sxajnis al li , ke li estas malnoblulo , kaj tiu sento plenigis lin per selima mirego , cxar antauxe li konsideris kiel bona cxion , kio estis al li plezura .
Fine li perdis la liberecon , la memcertecon kaj dronis en kompleta sensenteco , el kiu ne povis lin veki ecx la famo pri la reveno de la cezaro .
Nenio jam lin nun interesis kaj ecx Petroniuson li ne vizitis tiel longe , gxis tiu sendis al li inviton kaj sian portilon .
Ekvidinte lin , kvankam salutita kun gxojo , li respondis liajn demandojn malvolonte , sed fine la longe sufokataj sentoj kaj pensoj eksplodis kaj fluis el lia busxo per abunda torento .
Refoje li detale rakontis la historion de sia sercxado de Ligia kaj de sia restado inter la kristanoj , cxion , kion li tie vidis kaj aux- dis , cxion , kio trairis lian kapon kaj koron , kaj fine li komencis plendi , ke li falis en hxaoson , en kiu li perdis la trankvilon , kapablon distingi la aferojn kaj jugxon pri ili .
Jen nenio lin logas , nenio al li placxas , li ne scias , en kio persisti ;
kaj kiel agi .
Li estas preta adori Kriston kaj persekuti Lin , li komprenas la altecon de Lia instruo kaj kune sentas al gxi nevenkeblan abomenon .
Li komprenas , ke se li ecx ekposedus Ligian , li ne posedus sxin plene , cxar li devus dividi sxin kun Kristo .
Fine li vivas , kvazaux li ne vivus : sen espero , sen morgauxo , sen kredo je felicxo , kaj cxirkaux li estas mallumo , el kiu li palpe sercxas eliron kaj ne povas gxin trovi .
Petronius=rigardis dum la rakontado lian sxangxitan vizagxon , la manojn , kiujn li , parolante , etendis antauxen en stranga maniero , kvazaux efektive li sercxus vojon en mallumo , kaj meditis .
Subite li levigxis kaj , proksimigxinte al Vinicius , komencis dissxovi per la fingroj liajn harojn super la orelo .
-L Cxu vi scias , -R li demandis , -L ke vi havas kelkajn grizajn harojn sur la tempioj ?
-R Povas esti , -L respondis Vinicius .
-R Mi ne miros , se baldaux ili cxiuj grizigxos .
Poste sekvis silento .
Petronius estis inteligenta homo kaj ofte li pensis pri la homa animo kaj pri la vivo .
Sed gxenerale la vivo en tiu mondo , en kiu ili ambaux vivis , povis esti ekstere felicxa aux malfelicxa , sed interne gxi estis trankvila .
Same kiel tondrobato aux tertremo povis faligi templon , tiel malfelicxo povis detrui la vivon , gxi mem tamen konsistis el rektaj kaj harmoniaj linioj , liberaj de cxiaj implikajxoj .
Dume io alia estis en la vortoj de Vinicius kaj unuafoje Petronius=ekstaris antaux vico da spiritaj nodoj , per kies malligo neniu gxis nun okupigxis .
Li estis tiel inteligenta , ke li sentis ilian gravecon , sed malgraux sia tuta orientigxemo li sciis nenion respondi al la farita demando -L kaj fine , post longa momento de silento , li diris : -R Tio devas esti sorcxoj .
-L Ankaux mi tiel kredis , -R respondis Vinicius , -L ofte sxajnis al mi , ke oni sorcxis nin ambaux .
-R Kaj se vi irus , -L diris Petronius , -R ekzemple al la pastroj de Serapiso ?
Sed li parolis sen konvinko kaj per necerta vocxo , cxar li mem sentis , kiel senvalore kaj ecx ridinde tia konsilo povis soni en lia busxo .
Vinicius=komencis froti la frunton -L kaj diris : -R Sorcxoj !
Mi vidis sorcxistojn , kiuj uzis subterajn , ne konatajn fortojn por sia profito , mi vidis ankaux tiajn , kiuj uzis ilin kontraux siaj malamikoj .
Sed la kristanoj vivas en malricxeco , pardonas la malamikojn , proklamas humilecon , virton kaj kompatemon -L kion do ili profitus el sorcxoj kaj kial ili uzus ilin ?
Petroniuson komencis inciti , ke lia intelekto al nenio povas respondi , ne volante tamen tion konfesi , li respondis nur por doni ian ajn respondon : -R Tio estas nova sekto .
Kaj post momento li diris : -L Je la dia logxantino de la Pafosaj boskoj , kiel cxio tio konfuzas la vivon !
Vi admiras la bonecon kaj virton de tiuj homoj , sed mi diras al vi , ke ili estas malbonaj , cxar ili estas malamikoj de la vivo , kiel malsanoj kaj kiel la morto mem .
Ni jam havas suficxe !
ni ne bezonas ankaux la kristanojn .
suficxe .
Gxi estas pereiga kaj abomena sekto .
-R Mi provis , -L respondis Vinicius .
Petronius=ekridis kaj diris : -R Ha , perfidulo !
Novajxoj rapide diskonigxas pere de sklavoj : vi delogis mian Chrysothemison !
Vinicius movis la manon kun malplacxo .
-L Cxiuokaze mi dankas al vi , -R parolis Petronius .
-L Mi sendos al sxi paron da perlobroditaj sxuoj ;
en mia ama lingvo gxi signifas : foriru .
Mi sxuldas al vi duoblan dankon : unue pro tio , ke vi ne akceptis Eunicen , due , cxar vi liberigis min de Chrysothemis .
Auxskultu min : vi vidas antaux vi homon , kiu levigxis matene , banis sin , festenis , posedis Chrysothemison , verkis satirojn kaj iafoje ecx interplektis prozon per versajxoj , sed kiu enuis , kiel la cezaro , kaj ofte ne sciis forpeli de si malserenajn pensojn .
Kaj cxu vi scias , kial tiel estis ?
Jen tial , ke mi sercxis malproksime tion , kio estis proksime .
Bela virino cxiam valoras tiom da oro , kiom sxi pezas , sed virino , kiu krom tio amas , simple ne havas prezon .
Tion oni ne povas acxeti por cxiuj trezoroj de Verres .
Nun mi diras al vi la jenon : mi plenigas la vivon per felicxo , kiel pokalon per plej bona vino , kiun la tero produktis , kaj mi trinkos , gxis mia mano rigidigxos kaj paligxos la busxo .
-R Vi gxin cxiam konfesis : estas en gxi nenio nova !
-L Estas en gxi la enhavo , kiu mankis .
Dirinte tion , li vokis Eunicen , kiu eniris , vestita per blanka drapirajxo , ne=plu la antauxa sklavino , sed kvazaux diino de amo kaj felicxo .
Kaj li malfermis al sxi la brakojn kaj diris : -R Venu !
Je tio sxi alkuris al li kaj , sidigxinte sur liaj genuoj , cxirkaux- plektis lian kolon per la brakoj , metante la kapon sur lian bruston .
Vinicius vidis , kiel iom=post=iom sxiajn vangojn kovris nuanco de purpuro , kiel sxiaj okuloj grade dronis en nebulo .
Kune ili prezentis mirindan grupon aman kaj felicxan .
Petronius=etendis la manon al plata vazo , staranta apude sur tableto , kaj , eliginte el gxi plenmanon da violoj , komencis sxuti ilin sur la kapon , bruston kaj stola de Eunice , poste li desxovis la tunikon de sxiaj sxultroj kaj diris : -L Felicxa estas , kiu , kiel mi , trovis amon logxantan en simila formo ...
Sxajnas al mi iafoje ke ni estas paro da dioj ...
Rigardu mem : cxu Praksitelo , cxu Mirono , cxu Skopaso , cxu Liziaso kreis iam pli mirindajn liniojn ?
Cxu sur Paroso aux sur Pentelikono estas simila marmoro , varma , rozkolora kaj amanta ?
Ekzistas homoj , kiuj forkisas la randojn de vazoj , sed mi preferas sercxi volupton tie , kie oni gxin vere povas trovi .
Dirinte tion , li komencis sxovi la busxon sur sxiaj sxultroj kaj kolo ;
Eunicen traigis tremoj kaj sxiaj okuloj jen fermigxis , jen malfermigxis kun esprimo de nedirebla volupto .
Petronius levis post momento sian elegantan kapon kaj , turninte sin al Vinicius , diris : -R Pensu nun , kio estas kompare kun tio viaj malserenaj kristanoj ?
kaj se vi ne komprenas la diferencon , iru mem al ili ...
Sed tiu vido vin kuracos .
Vinicius disblovis la nazon , kiun eniris la aromo de la violoj , pleniganta la tutan cxambron , kaj li paligxis , cxar li pensis , ke se li povus tiel movi la busxon sur la sxultroj de Ligia , gxi estus ia sakrilegia volupto , tiel grandega , ke poste pereus ecx la mondo .
Sed kutimigxinte jam rapide konsciigi al si , kio kun li okazas , li rimarkis , ke ecx en tiu momento li pensas pri Ligia , nur pri sxi .
Poste , kiam sxi foriris , li turnis sin al Vinicius : -R Mi volis sxin liberigi , sed cxu vi scias , kion sxi respondis al mi ?
Mi preferus esti via sklavino ol edzino de la cezaro .
Kaj sxi ne volis konsenti .
Tiam mi liberigis sxin sen sxia scio .
La pretoro faris gxin por mi , ke li ne postulis sxian cxeeston .
Sed sxi ne scias tion , same kiel sxi ne scias , ke tiu=cxi domo kaj cxiuj miaj juveloj , krom la gemoj , apartenos al sxi en okazo de mia morto .
Dirinte tion , li levigxis , promenis iom tra la cxambro kaj diris : -L Amo sxangxas kelkajn pli multe , aliajn malpli , sed gxi sxangxis ankaux min .
Cxe tio li haltis antaux Vinicius kaj demandis : -R Kaj vi ? cxu vi cxiam estas fidela al nardo ?
-L Lasu min trankvila !
-R respondis la juna viro .
-L Mi volis , ke vi rigardu Eunicen , kaj mi rakontas al vi pri sxi tial , ke eble vi ankaux sercxas malproksime tion , kio estas proksime .
Eble ankaux por vi ie en viaj sklavaj cubicula batas koro fidela kaj simpla .
Metu tian balzamon sur viajn vundojn .
Vi diras , ke Ligia vin amas ?
Povas esti !
Sed kio estas tia amo , kiu rezignas ?
Cxu gxi ne signifas , ke estas io pli forta ol gxi ?
Ne , mia kara : Ligia ne estas Eunice .
Al tio Vinicius=respondis : -R Cxio estas unu sencxesa turmento .
Mi vidis vin kisanta la sxultrojn de Eunice , kaj mi ekpensis tiam , ke se Ligia tiel malkrovus al mi la siajn , tiam poste ecx la tero malfermigxus sub ni !
Sed cxe la nura penso pri tio kaptis min ia timo , kvazaux mi atencus kontraux vestpastrino aux volus perforti diinon .
Ligia ne estas Eunice , nur mi alie komprenas tiun diferencon ol vi .
Al vi la amo sxangxis la flarsenton , do vi preferas violojn ol verbenon , kaj al mi gxi sxangxis la animon , do mi preferas , ke Livia estas tia , kia sxi estas ol ke sxi estu simila al aliaj virinoj .
-L En tiu okazo la sorto ne maljustas kontraux vi .
Sed mi tion ne komprenas .
Kaj Vinicius=respondis febre : -R Jes !
jes !
Ni ne=plu povas kompreni nin reciproke .
Sekvis denove momento da silento , post kio Petronius diris : -L Hadeso englutu viajn kristanojn !
Ili plenigis vin per maltrankvilo kaj detruis vian vivpercepton .
Hadeso ilin englutu !
Vi eraras , kredante , ke ilia instruo estas bonfara , cxar bonfara estas tio , kio donas al la homoj felicxon , tio estas belo , amo kaj potenco , dum ili nomas tion vantajxoj .
Vi eraras , ke ili estas justaj , cxar se por malbono ni pagos bonon , kion ni pagos tiam por bono ?
Krome , se por ambaux estos egala pago por kio la homoj devus esti bonaj ?
-R Ne : la pago ne estas egala , sed gxi komencigxas , laux ilia instruo , en la postmorta vivo , kiu ne konas limon .
sen la okuloj .
Dume ili tauxgas simple por nenio .
Ursus sufokis Croton , cxar li havas membrojn el fero , sed ili estas gxemulacxoj , kaj la estonteco ne povas aparteni al gxemulacxoj .
-R La vivo komencigxas por ili kun la morto .
-L Gxi estas , kvazaux vi dirus : la tago komencigxas kun la nokto .
Cxu vi intencas forkapti Ligian ?
-R Ne , mi ne povas pagi al sxi malbonon por la bono kaj mi jxuris , ke mi tion ne faros .
-L Cxu vi intencas akcepti la instruon de Kristo ?
-R Mi volas , sed mia naturo gxin ne elportas .
-L Kaj cxu vi kapablos forgesi pri Ligia ?
-R Ne .
-L Do vojagxu .
En tiu momento sklavoj sciigis , ke la matenmangxo estas preta , sed Petronius , al kiu sxajnis , ke li kaptis bonan ideon , dauxrigis envoje al la triclinium : -R Vi tramigris grandan parton de la mondo , sed nur kiel soldato , kiu rapidas al la destinita loko kaj ne haltas envoje .
Veturu kun ni en Ahxajon .
La cezaro ne forlasis gxis nun la projekton de la vojagxo .
Li haltos cxie envoje , kantos , kolektos laux- rokronojn , rabos trezorojn de temploj kaj fine li revenos , kiel triumfanto , en ltalujon .
Gxi estos kvazaux triumfiro de Bakhxo kaj Apolono en unu persono .
La auxgustanoj , la auxgustaninoj , miloj da citroj -L je Kastoro !
Valoras tion vidi , cxar la mondo vidis gxis nun nenion similan .
Dirante tion , li kusxigxis sur benkon antaux la tablo , apud Eunice , kaj dum sklavo metis sur lian kapon kronon el anemonoj , li parolis plu : -R Kion vi vidis sub la komando de Corbulo ?
Nenion !
Cxu vi vizitis sisteme la grekajn templojn , kiel mi , kiu pli=ol du jarojn pasis el la manoj de unu gvidisto en la manojn de alia ?
Cxu vi estis sur Rodoso por vidi la lokon , kie staris la koloso ?
Cxu vi vidis en Panopo , en Focido , la argilon , el kiu Prometeo formis la homojn , aux en Sparto la ovojn , portitajn de Ledo , aux en Atenoj la faman sarmatan kirason el cxevalhufoj , aux la pokalon , fanditan laux la maldekstra mamo de Heleno ?
Cxu vi vidis Aleksandrion , Memfison , la piramidojn , la haron de Izido , kiun sxi elsxiris , priplorante Ozirison ?
Cxu vi auxdis la gxemon de Memnono ?
La mondo estas vasta kaj ne cxio finigxas en Transtibro !
Mi akompanos la cezaron , kaj poste , revenante , mi lin forlasos , cxar tiu=cxi mia orhara nimfo deziras , ke ni kune oferu en Pafoso kolombojn al Cypria , kaj vi devas scii , ke kion sxi deziras , tio farigxas .
-L Mi estas via sklavino , -R respondis Eunice .
Kaj li apogis sian florkronitan kapon sur sxian sinon kaj diris kun rideto : -L Mi estas do sklavo de sklavino .
Mi vin admiras , dia , de la piedoj gxis la kapo .
Poste li diris al Vinicius : -R Veturu kun ni sur Cipron .
Antauxe tamen memoru , ke vi devas vidi la cezaron .
Malbone estas , ke gxis nun vi lin ne vizitis ;
Tigellinus estas preta elprofiti tion kontraux vi .
Li vere ne havas kontraux vi personan malamon , sed li ne povas vin ami almenaux tial , ke vi estas mia nevo ...
Ni diros , ke vi estis malsana .
Ni devas priprensi , kion vi respondu , se li vin demandos pri Ligia .
Plej bone svingu la manon kaj diru al li , ke sxi estis cxe vi , gxis sxi vin ektedis .
Li tion komprenos .
Diru al li ankaux , ke malsano retenis vin hejme , ke la febron pligrandigis la cxagreno , ke vi ne povis esti en Neapolo kaj auxdi lian kantadon , kaj la espero , ke vi lin auxdos , helpis vian resanigxon .
Ne timu troigi .
Tigellinus promesas , ke li elpensos por la cezaro ion ne nur grandiozan , sed ankaux frapan ...
Mi tamen timas , ke li min eble subfosos .
Mi timas ankaux vian animstaton ...
-R Mi scias , kiun vi nomos : la kristanojn .
-L Jes .
Ili solaj ...
Kio estas dume nia vivo , se ne sencxesa timo ?
-R Ne tedu min per viaj kristanoj .
Ili ne timas la cezaron , cxar li eble ecx ne auxdis pri ili ;
cxiuokaze li nenion pri ili scias kaj ili gravas al li tiom , kiom velkintaj folioj .
Sed mi diras al vi , ke tio estas gxemulacxoj , ke vi mem tion sentas kaj ke , se via naturo forpusxas tiun instruon , tio estas gxuste tial , ke vi sentas ilian maltauxgecon .
Vi estas homo el alia argilo , kaj tial ne tedu per ili vin mem kaj min .
Ni scipovas vivi kaj morti , sed kion ili scipovas , oni ne scias .
Viniciuson frapis tiuj=cxi vortoj kaj , reveninte hejmen , li komencis konsideri , cxu efektive tiu boneco kaj kompatemo de la kristanoj ne pruvas maltauxgecon de iliaj animoj .
Sxajnis al li , ke homoj bravaj kaj harditaj ne povus tiel pardoni .
Venis al li la penso , ke efektive tio=cxi estas eble la kauxzo de la abomeno , kiun lia romana naturo sentas al tiu instruo .
Ni scipovas vivi kaj morti , -L diris Petronius .
kaj ili ?
Ili scipovas nur pardoni , sed komprenas nek veran amon , nek veran malamon .
CxAPITRO=XXX La cezaro , reveninte Romon , bedauxris sian revenon , kaj post kelkaj tagoj li jam flamis denove per la deziro veturi en Ahxajon .
Li ecx eldonis edikton , en kiu li deklaris , ke lia foresto ne dauxros longe kaj ke la publikajn aferojn minacos pro tio nenia domagxo .
Poste , akompanata de la auxgustanoj , inter kiuj trovigxis ankaux Vinicius , li iris sur Kapitolon oferdoni al la dioj por la felicxa vojagxo .
Sed la duan tagon , kiam li vizitis lauxvice la sanktejon de Vesto , okazis akcidento , kiu sekvigis sxangxon de cxiuj projektoj .
Nero ne kredis je la dioj , sed li timis ilin , kaj precipe la mistera Vesto inspiris al li tian timon , ke je la vido de la diino kaj de la sankta fajro liaj haroj hirtigxis subite pro timo , la dentoj kunpremigxis , tremo trakuris liajn membrojn kaj li svenfalis en la brakojn de Vinicius , kiu hazarde staris tuj post li .
Oni elportis lin senprokraste el la templo kaj transkondukis sur Palatinon , kie , kvankam lia farto baldaux tute rebonigxis , li ne forlasis la liton dum la tuta tago .
Li deklaris ankaux , je granda miro de la cxeestantoj , ke li decidis prokrasti por ia tempo la projekton de la forveturo , cxar la diino mistere avertis lin kontraux la rapidemo .
Horon poste oni jam publike anoncis al la popolo en tuta Romo , ke la cezaro , vidante la cxagrenitajn vizagxojn de la civitanoj , direktata de amo al ili , kiel patro de amo al siaj infanoj , restas kun ili por dividi iliajn gxojojn kaj sorton .
La popolo , gxoja pro tiu decido kaj kune certa , ke la cirkludoj kaj disdonado de greno ne estos preterlasitaj , amasigxis grandare antaux la pordego de Palatino , eligante kriojn honore al la dia cezaro , dum tiu interrompis kubludadon , per kiu li amuzis sin kun la auxgustanoj , kaj diris : -R Jes !
oni devis prokrasti ;
Egipto kaj la regado de Oriento , laux la auxguro , ne povas pasi preter mi , do ankaux Ahxajo ne estos perdita .
Mi ordonos trafosi la korintan istmon , kaj en Egipto ni konstruos tiajn monumentojn , cxe kiuj la piramidoj sxajnos infanaj ludiloj .
Mi ordonos konstrui Sfinkson , sepfoje pli grandan ol tiu , kiu apud Memfiso rigardas en la dezerton , sed mi ordonos doni al gxi mian vizagxon .
-L Vi jam konstruis al vi per la versajxoj monumenton ne sepfoje , sed trioble sepfoje pli grandan ol la piramido de Hxeopso , -R diris Petronius .
-L Kaj per la kanto ?
-R demandis Nero .
-L Bedauxrinde !
se oni kapablus konstrui al vi statuon , kiel la statuo de Memnono , kiu sonigus vian vocxon je sunlevigxo !
-R Bedauxrinde , kiu gxin kapablos ?
-L diris Nero .
-L Prave !
mi faros tion !
-R Vi faros donacon al la homaro .
-R Kaj nin vi edzigos kun steloj , kaj ni formos novan konstelacion , kiu nomos sin la konstelacio de Nero .
Viteliuson tamen edzigxu kun Nilo , ke li naskigu hipopotamojn .
Al Tigellinus donacu dezerton ;
li estos tiam regxo de sxakaloj ...
-L Kaj kion vi destinas por mi ?
-R demandis Vatinius .
-L Benu vin Apiso !
Vi arangxis al ni tiel grandiozajn ludojn en Benevento , ke ni ne povas malbondeziri al vi : kudru paron da sxuoj por Sfinkso , kies piedegoj rigidigxas de la noktaj rosoj , kaj poste vi kudros sxuojn por la kolosoj , formantaj aleojn antaux la temploj .
Cxiu trovos tie konvenan okupon .
Domitius Afer , ekzemple , kiel konata pro sia honesteco , estos trezoristo .
Mi sxatas auxdi , cezaro , kiel vi revas pri Egipto , kaj cxagrenas min , ke vi prokrastis la projekton de la vojagxo .
Sed Nero diris : -R Viaj mortemaj okuloj nenion vidis , cxar la dioj igas sin nevideblaj por kiuj ili volas .
Sciu , ke kiam mi estis en la templo de Vesto , sxi mem ekstaris apud mi kaj diris rekte en mian orelon : Prokrastu la vojagxon .
Gxi okazis tiel neatendite , ke mi terurigxis , kvankam pro tiel evidenta zorgemo , kiun la dioj al mi montris , mi devus esti danka al ili .
-R Rubria !
-L diris Nero , -R kiel negxe blankan kolon sxi havas .
-L Sed sxi rugxigxas je via vido , dia cezaro ...
-R Jes !
ankaux mi tion rimarkis . Strange !
Vestpastrino !
Estas io dia en cxiu vestpastrino , kaj Rubria estas tre bela .
Cxe tio Nero enpensigxis momente , poste li demandis : -L Diru al mi , kial Veston la homoj timas pli=ol la aliajn diojn ?
Kio estas en tio ?
Jen min mem ekposedis timo , kvankam mi estas gxia cxefpastro .
Mi nur memoras , ke mi falis dorsen kaj trafus sur la teron , se iu min ne subtenus .
Kiu min subtenis ?
-R Mi , -L respondis Vinicius .
-R Ha , vi , timinda Areso ?
Kial vi ne estis en Benevento ?
Oni diris al mi , ke vi estis malsana , kaj efektive via vizagxo estas sxangxita .
Ha ! mi auxdis , ke Croto volis vin murdi ?
Cxu tio estas vero ?
-L Jes -R kaj li rompis al mi la brakon : sed mi defendigxis .
-L Per la rompita brako ?
-R Helpis min unu barbaro , kiu estis pli forta ol Croto .
Nero rigardis lin kun miro : -L Pli forta ol Croto ?
Vi sxercas !
Croto estis la plej forta el cxiuj homoj , kaj nun estas Sifax el Etiopujo .
-R Mi diras al vi , cezaro , kion mi vidis per la propraj okuloj .
-L Kie estas tiu perlo ?
Cxu li ne igxis Nemorena regxo ?
-R Mi ne scias , cezaro .
Mi ne vidis lin plu .
-L Vi ecx ne scias , el kiu nacio li estas ?
-R Mi havis rompitan brakon , do mi povis de li nenion eldemandi .
-L Sercxu lin por mi kaj retrovu .
Al tio Tigellinus diris : -R Mi okupigxos per tio .
Sed Nero parolis plu al Vinicius : -L Mi dankas vin , ke vi nin subtenis .
Mi povus , falante , frakasi la kapon .
Iam vi estis bona kamarado , sed de post la milito kaj la servado sub Corbulo vi iel sovagxigxis kaj mi vin malofte vidas .
Poste , silentinte dum momento , li diris : -R Kiel fartas tiu knabino ... tro mallargxa en la koksoj ...
Vinicius konfuzigxis , sed Petronius sammomente rapidis lin helpi : -L Mi povas veti , sinjoro , -R li diris , -L ke li forgesis .
Cxu vi vidas lian konfuzon ?
Viniciusoj estas bonaj soldatoj , sed ankoraux pli bonaj virkokoj .
Ili bezonas inaron .
Punu lin por tio , sinjoro , kaj ne invitu lin al la festeno , kiun Tigellinus promesas al ni arangxi je via honoro sur la lago de Agrippa .
-R Ne , mi ne faros tion .
-L Cxu povus foresti haritoj , kie estos Amoro ?
-R respondis Tigellinus .
Sed Nero diris : -L Enuo min turmentas !
Laux la volo de la diino mi restis en Romo , sed mi ne povas tion elporti .
Mi veturos Antiumon .
Mi sufokigxas en cxi=tiuj malvastaj stratacxoj , meze de cxi=tiuj ruini- gxantaj domoj , meze de cxi=tiuj malpuraj anguloj .
La malbonodora aero venas ecx cxi tien , en nian domon kaj en miajn gxardenojn .
-R Jes .
Kion do ?
-L Cxu vi ne estas dio ?
Nero svingis la manon kun esprimo de enuo , poste li diris : -R Ni vidos , kion vi arangxos al ni sur la lagoj de Agrippa .
Poste mi iros Antiumon .
Dirinte tion , li duonfermis la okulojn , komprenigante tiamaniere , ke li bezonas ripozon .
Efektive la auxgustanoj komencis disiri .
Petronius=eliris kun Vinicius kaj diris al li : -L Vi do estas vokita partopreni en la amuzo .
La Kuprobarba rezignis la vojagxon , sed anstataux tio li dibocxos pli=ol iam ajn , kaj mastrumos en la urbo kiel en la propra domo .
Penu vi ankaux trovi en tiuj dibocxoj distron kaj forgeson .
Je diablo !
ni ja konkeris la mondon kaj ni rajtas amuzigxi .
Vi , Marcus , estas tre bela knabo , kaj parte al tio mi atribuas la simpation , kiun mi havas al vi .
Je la efeza Diano !
se vi povus vidi viajn kunkreskantajn brovojn kaj vian vizagxon , en kiu oni sentas la malnovan sangon de la kviritoj !
Ili , la aliaj , aspektas apud vi kiel liberigitoj .
Jes !
Se tiu sovagxa instruo ne malhelpus , Ligia estus hodiaux en via domo .
Penu pruvi al mi ankoraux , ke ili ne estas malamikoj de la vivo kaj de la homoj ...
Ili traktis vin bone , do vi povas esti al ili danka , sed se mi estus en via loko , mi malamegus tiun instruon kaj sercxus volupton tie , kie oni povas gxin trovi .
-R Mi nur miras , ke cxio tio vin ankoraux ne tedas ?
-L respondis Vinicius .
-R Kiu gxin diris al vi ?
Min tio tedas jam delonge , sed mi ne havas vian agxon .
Mi cetere havas aliajn placxojn , kiuj mankas al vi .
Mi sxatas librojn , kiujn vi ne sxatas , mi sxatas poezion , kiu vin enuigas , mi sxatas vazojn , gemojn kaj multajn aliajn objektojn , kiujn vi ne rigardas , mi havas ofte doloron en la sakro , kiun vi ne havas , -L fine mi trovis Eunicen , kaj vi trovis neniun similan ...
Mi sentas min kontenta hejme , meze de miaj cxefverkoj , kaj vin mi neniam faros estetikulo .
Mi scias , ke mi trovos en la vivo nenion pli=ol tion , kion mi trovis , vi mem ne scias , ke cxiam vi ankoraux esperas kaj sercxas .
Se la morto venus al vi subite , malgraux via tuta kuragxo kaj malgraux cxiuj mal- gxojoj vi mortus kun miro , ke jam vi devas forlasi la mondon , dum mi akceptus gxin kiel neprajxon , kun tiu konvinko , ke ne ekzistas en la mondo tiaj fruktoj , kiujn mi ne gustumis .
Mi ne rapidas , sed mi ankaux ne tro malrapidos , mi nur klopodos , ke gxis la fino cxirkauxu min gajeco .
Ekzistas en la mondo gajaj skeptikuloj .
La stoikoj estas , laux mi , malsagxaj , sed la stoikismo almenaux hardas la animojn , dum viaj kristanoj enkondukas en la mondon malgxojon , kiu estas tio en la vivo , kio pluvo en la naturo .
Cxi vi scias , kion oni diris al mi ?
-R nome , ke dum la solenajxoj , kiujn Tigellinus arangxos , cxe la bordoj de la lago de Agrippa staros publikejoj , kaj en ili estos kolektitaj virinoj el plej eminentaj familioj de Romo .
Cxu trovigxos ecx ne unu suficxe bela por vin konsoli ?
Estos tie ankaux virgulinoj , kiuj unuafoje prezentigxos al la mondo ... kiel nimfoj .
Tia estas nia roma imperio ...
Varme jam estas !
La suda vento varmigos la akvon kaj ne pustuligos la nudajn korpojn .
Vinicius=komencis bati la kapon per la mano , kiel homo okupata sencxese per unu penso .
-R Jen la sorto , ke mi trafis gxuste tiun solan ...
-L Kaj kiu kauxzis tion , cxu ne la kristanoj ?
Sed la homoj , kies emblemo estas Kruco , ne povas esti aliaj .
Auxskultu min : Grekujo estis belega kaj gxi kreis la sagxecon de la mondo , ni kreis la potencon , kaj kiel vi pensas , kion povas krei tiu instruo ?
Se vi scias , klarigu al mi , cxar , je Polukso , mi ne povas gxin diveni .
Vinicius movis la sxultrojn .
-R Vi timas , kiel sxajnas , ke mi igxos kristano .
-L Mi timas , ke vi fusxos vian vivon .
Se vi ne scias esti greko , estu romano , regu kaj gxuu la vivon .
Niaj ekscesajxoj tial havas certan sencon , ke estas en ili gxuste tiu=cxi ideo .
La Kuprobarban mi malestimas , cxar li estas arlekeno-greko .
Se li konsiderus sin romano , mi konfesus , ke li estas prava , permesante al si la ekscesajxojn .
Promesu al mi , ke se nun , reveninte hejmen , vi trovos tie iun kristanon , vi montros al li la langon .
Se tio estos Glaucus la kuracisto , li ecx ne miros .
CxAPITRO=XXXI Pretorianoj cxirkauxiris la boskojn , kreskantajn cxe la bordoj de la lago de Agrippa , por=ke tro grandaj amasoj da rigardantoj ne gxenu la cezaron kaj liajn gastojn , cxar oni jam gxenerale parolis , ke cxiu , kiu nur distingigxis en Romo per ricxeco , sagxeco aux beleco , partoprenos en tiu festeno , kiu ne havis egalan en la historio de la urbo .
Tigellinus volis rekompenci al la cezaro la perditan vojagxon en Ahxajon , kune superi cxiujn , kiuj iam ajn gastigis Neron , kaj pruvi al li , ke neniu scias lin tiel amuzi .
Tiucele , estante ankoraux kun la cezaro en Neapolo kaj poste en Benevento , li faris jam preparojn kaj dissendis ordonojn , ke oni venigu el la plej malproksimaj ekstremoj de la mondo bestojn , birdojn , maloftajn figojn kaj kreskajxojn , ne preterlasante vazojn kaj teksajxojn , kiuj devis pligrandigi la brilon de la festeno .
La plenumo de liaj ekscesaj planoj kostis enspezojn el la tutaj provincoj , sed tion la potenca favorato ne bezonis zorgi .
Lia influo kreskis de tago al tago .
Tigellinus ne estis ankoraux al Nero pli simpatia ol Petronius , sed li igxis cxiam pli necesa .
Petronius senfine superis lin per mondaneco , intelekto , spriteco kaj sciis pli bone amuzi la cezaron per konversacio , sed , je sia malfelicxo , li superis per tio ankaux la cezaron mem , pro kio li ekscitis lian jaluzon .
Li ankaux ne sciis esti cxiam obea instrumento kaj la cezaro timis lian opinion , kiam estis koncernataj la aferoj de gusto ;
dume kun Tigellinus li neniam sentis sin gxenata .
La titolo mem : arbiter elegantiarum , kiun oni donis al Petronius , incitis la memamon de Nero , cxar kiu devus gxin havi , cxu ne li , la cezaro ?
Tigellinus tamen havis tiom da prudento , ke li konsciis siajn mankojn , kaj vidante , ke li povas konkuri nek kun Petronius , nek kun Lucanus , nek kun aliaj , kiujn distingis cxu deveno , cxu talentoj aux scio -R li decidis ombrigi ilin per la subi- gxeco de siaj servoj , kaj antaux cxio per tia lukso , ke ecx la imago de Nero estu de gxi frapita .
Li ordonis do pretigi la festenon sur grandega floso , konstruita el origitaj traboj .
Gxiaj randoj estis ornamitaj per mirindaj konkoj el la Rugxa maro kaj el la Hinda oceano , brilantaj per la koloroj de perloj kaj de cxielarko .
La flankoj estis kovritaj per tufoj da palmoj , per boskoj da lotosoj kaj plenflorantaj rozoj , inter kiuj oni kasxis fontanojn , sxprucigantajn aromajxojn , statuojn de dioj kaj orajn aux argxentajn kagxojn , plenajn de diverskoloraj birdoj .
En la mezo levis sin grandega tendo , aux pli gxuste , por ne sxirmi la vidajxon , nur tendosupro el siria purpuro , bazita sur argxentaj kolonoj , kaj sube , kiel sunoj , brilis tabloj preparitaj por la festenanoj kaj sxargxitaj per aleksandriaj vitrajxoj , kristaloj , per vazoj simple netakseblaj , rabitaj en Italujo , Grekujo kaj Malgranda Azio .
La floso , pro la kreskajxoj amasigitaj sur gxi simila al insulo kaj gxardeno , estis ligita per sxnuroj oraj kaj purpuraj kun boatoj , havantaj la formojn de fisxoj , cignoj , mevoj kaj fenikopteroj , en kiuj cxe koloraj remiloj sidis nudaj remistoj kaj remistinoj kun mirinde belaj formoj kaj vizagxoj , kun haroj frizitaj laux la orienta maniero , aux plektitaj sub oraj retoj .
Kiam Nero , alveninte kun Poppaea kaj la auxgustanoj , surpasxis la cxefan floson kaj sidigxis sub la purpura tendo , la boatoj movigxis , la remiloj komencis bati la akvon , strecxigxis la oraj sxnuroj kaj la floso kun la festeno kaj la gastoj komencis movi sin kaj rondnagxi sur la lago .
Cxirkauxe vicigxis aliaj boatoj kaj malgrandaj flosoj , plenaj de citristinoj kaj harpistinoj , kies rozkoloraj korpoj , bildantaj sin sur la bluo de la cxielo kaj de la akvo kaj rebrilantaj de la oraj instrumentoj , sxajnis sorbi en sin tiun bluon kaj tiujn brilojn , kolorigxi kaj flori kiel rozoj .
El la apudbordaj boskoj , el strangaj konstruajxoj , speciale starigitaj kaj kasxitaj en la densajxo , auxdigxis ankaux la sonoj de muziko kaj kanto .
Resonis la cxirkauxajxo , resonis la boskoj , ehxoj disportis la tonojn de kornoj kaj trumpetoj .
La cezaro mem , havante unuflanke Poppaean , aliflanke Pythagorason , admiris kaj , precipe kiam inter la boatoj aperis junaj sklavinoj alivestitaj kiel sirenoj kovritaj per verdaj retoj , imitantaj skvamaron , li ne avaris lauxdojn al Tigellinus .
Li rigardis tamen , laux sia kutimo , al Petronius , volante koni la opinion de la arbitro ;
Al la cezaro tamen placxis la nagxanto festeno , cxar gxi estis io nova .
Oni servis cetere , kiel kutime , tiel eksterordinarajn mangxajxojn , ke ecx la imago de Apicius=svenus je ilia vido , kaj vinojn en tiom da specoj , ke Otho , cxe kiu oni servis da ili okdek , kasxus sin sub la akvon pro honto , se li povus vidi tiun lukson .
Al la tablo , krom virinoj , sidigxis ekskluzive auxgustanoj , inter kiuj Vinicius ombrigis cxiujn per sia beleco .
Iam lia fiero kaj vizagxo konigis profesian soldaton , nun la internaj zorgoj kaj la fizika doloro , kiun li suferis , tiel cxizis liajn trajtojn , kvazaux tusxus ilin la delikata mano de majstra skulptisto .
Lia vizagxo perdis la iaman brunecon , restis al gxi tamen la oraj nuancoj de la numida marmoro .
La okuloj igxis pli grandaj , pli malgajaj .
Nur lia torso konservis la iaman potencan formon , kvizaux kreita por kiraso , sed super tiu torso de legiano levis sin kapo de greka dio , aux almenaux de rafinita patricio , kaj subtila kaj grandioza .
Petronius , dirante al li , ke neniu auxgustanino povus nek volus al li rezisti , parolis kiel spertulo .
Efektive ili rigardis lin cxiuj , ne esceptanta Poppaean kaj la vestpastrinon Rubrian , kiu cxeestis la festenon laux la deziro de la cezaro .
Vinoj , glaciigitaj en negxoj de montsuproj , baldaux varmigis la korojn kaj la kapojn de la festenanoj .
El la apudborda densajxo eligxis cxiam novaj boatoj , havantaj la formojn de cikadoj kaj libeloj .
La blua spegulo de la lago aspektis kvazaux iu sur- sxutus gxin per florpetaloj aux kvazaux gxin kovrus amaso da papilioj .
Super la boatoj tie kaj ie levis sin kolomboj kaj aliaj birdoj el Hindujo kaj Afriko , alligitaj per argxentaj kaj bluaj fadenoj aux sxnuretoj .
La suno jam estis trakurinta la pli grandan parton de la cxielo , sed la tago , kvankam la festeno okazis en la komenco de majo , estis varma , ecx brulanta .
La lago balancis sin de la frapoj de la remiloj , kiuj batis la ondaron samtakte kun la muziko , sed en la aero ne spiris ecx plej facila vento kaj la boskoj staris senmove , kvazaux ili auxskultus kaj rigardus sorcxite tion , kio okazis sur la akvo .
La floso rondnagxis sencxese sur la lago , portante cxiam pli ebriajn kaj pli bruantajn festenanojn .
La festeno ne atingis ankoraux la mezon , kiam oni ne=plu gardis la ordon , en kiu cxiuj sidigxis al la tablo .
La cezaro mem donis la ekzemplon , cxar levigxinte , li ordonis al Vinicius , kiu kusxis apud la vestpastrino Rubria , cedi la lokon , kaj , okupinte lian triclinium , li komencis ion flustri en sxian orelon .
Vinicius trovigxis apud Poppaea , kiu post momento etendis al li la brakon , petante , ke li rebuku sxian malfiksi- gxintan brakringon , kaj kiam li faris tion per iom tremantaj manoj , sxi jxetis al li el sub la longaj okulharoj rigardon kvazaux honteman kaj skuis sian oran kapon , sxajne ion neante .
Dume la suno igxis pli granda , pli rugxa kaj rulis malrapide trans la pintojn de la boskoj ;
la gastoj estis jam plejparte tute ebriaj .
La floso nagxis nun proksime al la bordoj , sur kiuj , rosxze de , aroj da arboj kaj floroj , oni vidis grupojn da homoj , alivestitaj kiel fauxnoj aux satirusoj , ludantaj flutojn , sxalmojn , tamburetojn , kaj grupojn da knabinoj prezentantaj nimfojn , driadojn kaj hamadriadojn .
La krepusko venis fine meze de ebriaj krioj je la gloro de Luno , sonantaj el sub la tendo : tiam la boskoj eklumis per miloj da lampoj .
El la publikejoj , starantaj cxe la bordoj , ekfluis torentoj da lumo : sur la terasoj aperis novaj grupoj , ankaux nudaj , konsistantaj el edzinoj kaj filinoj de la plej eminentaj romanaj familioj .
Per la vocxo kaj per malmodestaj gestoj ili komencis alvoki la festenanojn .
La floso fine albordigxis , la cezaro kaj la auxgustanoj jxetis sin en la boskojn , diskuris en la publikejojn , en tendojn kasxitajn meze de la densajxoj , en artefaritajn grotojn meze de fontoj kaj fontanoj .
Frenezo ekregis cxiujn ;
neniu sciis , kie perdigxis la cezaro , kiu estas senatano , kiu kavaliro , kiu akrobato aux muzikisto .
La satirusoj kaj fauxnoj komencis postkuri la nimfojn .
Oni batis per tirsoj la lampojn por ilin estingi .
Kelkajn partojn de la boskoj regis mallumo .
Cxie tamen oni auxdis jen lauxtajn kriojn , jen ridojn , jen flustrojn , jen ekscititan spiradon de homaj brustoj .
Romo efektive vidis gxis tiam nenion similan .
Vinicius ne estis malsobra kiel dum tiu festeno en la cezara palaco , kiun Ligia cxeestis , sed lin ankaux ensorcxis kaj ebriigis la vido de cxio , kio okazis , kaj fine kaptis lin avido je volupto .
Jxetinte sin en la arbaron , li kuris kun la aliaj , sercxante , kiu el la driadoj sxajnos al li plej bela .
Cxiumomente novaj aroj da ili , kantante kaj kriante , kuris preter li , pelataj de fauxnoj , satirusoj , senatanoj , kavaliroj kaj de resonoj de la muziko .
Ekvidinte fine aron da knabinoj , kondukatan de unu , alivestita kiel Diano , li saltis al ili , volante rigardi de pli proksime la diinon , kaj subite la koro haltis en lia brusto .
Cxar sxajnis al li , ke en la diino , kronita per luno , li rekonas Ligian .
Ili dume cxirkauxis lin per freneza dancrondo , kaj post momento , volante lin videble instigi al persekuto , diskuris , kiel aro da kapreolinoj .
Sed li restis loke , kun batanta koro , sen spiro , cxar kvankam li ekkonis , ke la Diano ne estis Ligia kaj de proksime ecx sxin ne similis , la tro forta impreso senigis lin de la fortoj .
Subite ekregis lin sopiro je Ligia , sopiro tiel senlima , kian li spertis neniam en la vivo , kaj la amo al sxi fluis per nova , grandega ondo en lian bruston .
Neniam sxi sxajnis al li pli kara , pli cxasta kaj pli adorinda ol en tiu=cxi arbaro de dibocxo kaj de freneza malcxasto .
Antaux momento li mem volis trinki el cxi=tiu pokalo kaj partopreni tiun=cxi orgion de volupto kaj senhonto , nun kaptis lin malplacxo kaj abomeno .
Li sentis , ke lin sufokas abomeno , ke lia brusto bezonas aeron kaj la okuloj stelojn , ne vualitajn de la densajxo de tiu terura arbaro , kaj li decidis forkuri .
Venu !
Neniu nin vidos , rapidu !
Vinicius vekigxis , kvazaux el dormo : -L Kiu vi estas ?
Sed sxi apogis sin sur li per la brusto kaj komencis insisti : -R Rapidu !
Rigardu , solece estas cxirkauxe , kaj mi vin amas !
Venu !
-L Kiu vi estas ?
-R ripetis Vinicius .
-L Divenu !
... Dirinte tion , sxi alpremis tra la vualo la busxon al lia busxo , tirante al si samtempe lian kapon , gxis fine , kiam ekmankis al sxi la spiro , sxi detiris de li la vizagxon .
-R La nokto de amo !
la nokto de volupto !
-L sxi parolis , rapide kaptante la aeron .
-R Hodiaux estas permesite !
... Prenu min !
Sed tiu kiso brulvundis Viniciuson kaj inspiris al li novan abomenon .
Lia animo kaj koro estis for kaj en la tuta mondo ekzistis por li neniu , krom Ligia .
Do , forsxovinte per la mano la vualitinon , li diris : -L Kiu ajn vi estas , mi amas alian kaj mi ne volas vin .
Tiam sxi mallevis al li la kapon : -R Levu la vualon ...
Sed en la sama momento ekbruetis la folioj de proksimaj mirtoj ;
la vualitino malaperis kiel songxa bildo , nur de malproksime auxdigxis sxia rido , iel stranga kaj malbonauxgura .
Petronius=ekstaris antaux Vinicius .
-L Mi auxdis kaj vidis , -R li diris .
Ili foriris .
Ili preterpasis la brile lumigitajn publikejojn , la boskon , vicon de surcxevalaj pretorianoj kaj retrovis la portilojn .
-R Mi kuniros al vi , -L diris Petronius .
Kaj ili sidigxis kune .
-L Rubria ?
-R demandis Vinicius , ektreminte pro la nura penso , ke Rubria estis vestpastrino .
-L Ne .
-R Do kiu ?
-L La fajro de Vesto estas malsanktigita , cxar Rubria estis kun la cezaro .
Sed kun vi parolis ... Kaj li finis ankoraux pli mallauxte : -R La diva auxgustino .
Sekvis momento da silento .
-L La cezaro , -R diris Petronius , -L ne sciis kasxi de sxi sian pasion al Rubria , do sxi volis eble vengxi , kaj mi malhelpis sxin , cxar se vi , rekoninte la auxgustinon , rifuzus al sxi , vi estus nerevokeble perdita : vi , Ligia , kaj eble mi ankaux .
Sed Vinicius=eksplodis : -R Mi havas jam suficxe !
Tedas min jam Romo , la cezaro , la festenoj , la auxgustino , Tigellinus kaj vi cxiuj !
Mi sufokigxas !
mi ne povas tiel vivi !
mi ne povas !
Vi komprenas !
-L Vi perdas la prudenton , jugxon , mezuron ! Vinicius !
-R Mi amas sxin solan en la mondo !
-L Kio do ?
-L Kio okazas kun vi ?
Cxu vi estas kristano ?
Kaj la juna viro cxirkauxprenis la kapon per la manoj kaj komencis ripeti , kvazaux kun malespero : -R Ankoraux ne !
Ankoraux ne !
CxAPITRO=XXXII Petronius=foriris hejmen , movante la sxultrojn kaj tre malkontenta .
Nun li ankaux rimarkis , ke li kaj Vinicius cxesis kompreni sin reciproke kaj ke iliaj animoj tute disigxis .
Iam Petronius havis grandegan influon je la juna soldato .
Li estis en cxio lia modelo kaj ofte kelkaj liaj ironiaj vortoj suficxis por Viniciuson de io deturni aux al io instigi .
Nun restis el tiu influo nenio , tiagrade , ke Petronius ne provis ecx la antauxajn rimedojn , sentante , ke lia spriteco kaj ironio deglitos senefike de la novaj tavoloj , kiujn sur la animon de Vinicius metis la amo kaj konatigxo kun la nekomprenebla kristana mondo .
La sperta skeptikulo komprenis , ke li perdis la sxlosilon al tiu animo .
Tio inspiris al li malkontentecon kaj ecx timon , kiun ankoraux plifortigis la okazoj de la lasta nokto .
" Kaj tiel estis malbone , kaj alie .
Petronius estis homo kuragxa kaj ne timis la morton , tamen , atendante de gxi nenion , li ne volis gxin elvoki .
Post longa pripensa li decidis fine , ke plej bone kaj plej sendangxere estos vojagxigi Viniciuson for el Romo .
Ha !
se li povus krome doni al li Ligian kiel vojagxan donacon , li farus tion kun plezuro .
Sed ecx sen tio li esperis , ke ne estos al li tre malfacile inklinigi Viniciuson al forveturo .
Tiam li diskonigus sur Palatino famon pri malsano de Vinicius kaj forturnus la dangxeron tiel de li , kiel de si mem .
La auxgustino finfine ne sciis , cxu li estis rekonita de Vinicius ;
sxi povis supozi , ke ne , do sxia memamo gxis nun ne multe suferis .
Alie povus tamen okazi en la estonteco , kaj kontraux tio oni devis antauxagi .
Petronius=deziris antaux cxio gxisatendi pli konvenan tempon , cxar li komprenis , ke se la cezaro foje iros Ahxajon , tiam Tigellinus , kiu el la aferoj de la arto komprenis nenion , trovigxos sur la dua plano kaj perdos sian influon .
En Grekujo=Petronius estis certa pri venko kontraux cxiuj rivaloj .
Dume li decidis atenti Viniciuson kaj inklinigi tiun al vojagxo .
Dum dekkelkaj tagoj li ecx pensis pri tio , ke se li havigus de la cezaro edikton , ekzilantan la kristanojn el Romo , Ligia forlasus gxin kune kun la aliaj konfesantoj de Kristo , kaj Ligian sekvus Vinicius .
Tiam persvadoj ne estus por li bezonataj .
Ja antaux ne tre longa tempo , kiam la judoj komencis tumulti pro malamo kontraux la kristanoj , la cezaro Claudius , ne sciante distingi la unuajn de la aliaj , ekzilis la judojn .
Kial do=Nero ne ekzilu la kristanojn ?
Estus pli da loko en Romo .
Petronius post tiu nagxanta festeno vidis cxiutage Neron sur Palatino kaj en aliaj domoj .
Sugesti al li similan penson estus facile , cxar Nero neniam kontrauxstaris al persvadoj , kauxzantaj al iu pereon aux malutilon .
Post matura pripenso Petronius pretigis en la kapo la tutan planon .
Nome , li arangxos cxe si festenon kaj dum tiu festeno li inklinigos la cezaron eldoni la edikton .
Li ecx esperis , ke sendube al li la cezaro konfidos la plenumon .
Tiam li foririgus Ligian kun cxiuj konsideroj , sxuldataj al la amatino de Vinicius , ekzemple en Bajojn , kaj tie ili amu unu la alian kaj amuzu sin per la kristanismo , kiom placxos al ili Dume li vizitis Viniciuson ofte , unue tial , ke malgraux la tuta romana egoismo li ne povis senigxi de amo al li , due , por inklinigi lin forvojagxi .
Vinicius sxajnigis sin malsana kaj ne montrigxis sur Palatino , kie naskigxis cxiutage aliaj projektoj .
Unu tagon fine Petronius=auxdis el la busxo de la cezaro mem , ke li nepre veturos post tri tagoj Antiumon , kaj la sekvintan tagon li iris sciigi tion al Vinicius .
Sed tiu montris al li liston de personoj , invititaj en Antiumon , kiun matene alportis al li liberigito de la cezaro .
-L Estas sur gxi mia nomo , -R li diris , -L kaj estas ankaux la via .
Reveninte , vi trovos hejme saman liston .
-R Se mi ne estus inter la invititoj , -L respondis Petronius , -R tio signifus , ke mi devas morti , kaj mi ne supozas , ke tio okazos antaux la vojagxo en Ahxajon .
Tie mi estos tro bezonata al Nero .
Poste , trarigardinte la liston , li diris : -L Apenaux ni revenis Romon , ni gxin devas denove forlasi kaj treni nin en Antiumon .
-R Kaj se iu ne obeus ?
-L Li ricevus alispecan alvokon : ke li iru vojagxon multe pli longan , tiun , de kiu oni ne revenas .
Kiel domagxe , ke vi ne obeis mian konsilon kaj ne forveturis , dum estis ankoraux tempo .
Nun , vi devas iri Antiumon .
-L Cxu vi tion nur hodiaux rimarkis ?
-R Ne , sed vidu , vi argumentis , ke la kristana instruo estas malamiko de la vivo , cxar gxi metas sur gxin katenojn .
Sed cxu povas esti katenoj pli pezaj ol tiuj , kiujn ni portas ?
Vi diris : Grekujo kreis la sagxecon kaj belecon kaj Romo la potencon .
Kie estas nia potenco ?
-L Voku al vi Chilon .
Filozofado tute ne logas min hodiaux .
Je Herkulo !
ne mi kreis tiun=cxi tempon kaj ne mi respondas por gxi .
Ni parolu pri Antiumo .
Vinicius senzorge svingis la manon kaj diris : -R Dangxero !
Ni cxiuj vadas en la mallumo de morto , kaj cxiumomente alia kapo profundigxas en tiun mallumon .
-L Cxu mi nomu al vi cxiujn , kiuj havis iom da prudento kaj tial , malgraux la tempoj de Tiberius , Caligula , Claudius kaj Nero gxisvivis la agxon de okdek aux nauxdek jaroj ?
Servu al vi kiel ekzemplo jen tiu Domitius=Afer .
-R Eble tial !
eble gxuste tial !
-L respondis Vinicius . Poste li komencis trarigardi la liston kaj diris : -R Tigellinus , Vatinius , Sextus=Africanus , Aquillinus=Regulus , Suilius=Nerulinus , Eprius=Marcellus kaj tiel plu !
kia kolekto de sentauxguloj kaj friponoj !
Kaj oni pensu nur , ke gxi regas la mondon !
Cxu ne pli konvenus al ili porti tra urbetoj iun egiptan aux sirian idolon , muzikacxi per sistrae kaj perlabori la panon per auxgurado aux sxnursaltado ?
-L Aux prezenti dresitajn simiojn , kalkulantajn hundojn , aux azenon , blovantan en fluton , -R aldonis Petronius .
-L Cxio tio estas vera , sed ni parolu pri io pli grava .
Strecxu vian atenton kaj auxskultu min : mi rakontis sur Palatino , ke vi estas malsana kaj ne povas fortasi la domon , dume via nomo trovigxas tamen sur la listo , kio pruvas , ke iu ne kredis miajn rakontojn kaj speciale zorgis pri via invito .
Por Nero tio estas tute indiferenta , cxar vi estas por li soldato , kun kiu oni povas babili eventuale pri cirkaj vetkuroj , sed kiu pri la poezio kaj muziko havas nenian ideon .
La figurigon de via nomo sur la listo prizorgis do versxajne Poppaea , kaj tio signifas , ke sxia pasio al vi ne estis pasema deziro , kaj ke sxi volas vin konkeri .
-R Kuragxa auxgustino sxi estas !
-L Kuragxa , vere , cxar sxi povas sin pereigi nesaveble .
Inspiru al sxi Venuso plej baldaux alian amon , sed kiel longe sxi deziras vin , vi devas agi kun cxia singardo .
Al la Kuprobarba sxi jam komencas esti indiferenta ;
li preferas nun jam Rubrian aux Pythagorason , sed pro la nura memamo li vengxus kontraux vi ambaux plej terure .
-L Kaj mi admonas vin je cxiuj subteraj dioj , ne perdu tiun reston de la prudento , kiun la kristanoj lasis al vi .
Kiel oni povas heziti , havante elekton inter pereo versxajna kaj certa ?
Cxu mi ne diris jam al vi , ke se vi vundus la memamon de la auxgustino , vi estus perdita nesaveble ?
Je Hadeso !
Se la vivo vin tedas , prefere tuj distrancxu viajn vejnojn aux jxetu vin sur glavon , cxar se vi ofendos Poppaean , povas vin trafi morto malpli facila .
Iam estis pli agrable paroli kun vi !
Kio gxuste vin gxenas ?
Cxu vi ion perdos pro tio ? Cxu gxi malhelpos al vi ami vian Ligian ?
Memoru , krome , ke Poppaea vidis sxin sur Palatino kaj ne estos al sxi malfacile diveni , pro kiu vi rifuzas tiel altan favoron .
Kaj tiam sxi retrovos Ligian , ecx sub la tero .
Vi pereigos ne nur vin mem , sed ankaux Ligian -R vi komprenas ?
Vinicius auxskultis , kvazaux pensante pri io alia , fine li diris : -L Mi devas sxin vidi .
-R Kiun ?
Ligian ?
-L Ligian .
-R Cxu vi scias , kie sxi estas ?
-L Ne .
-R Do vi komencos ree sercxi sxin en malnovaj tombejoj kaj en Transtibro ?
-L Mi ne scias , sed mi devas sxin vidi .
Vinicius movis la sxultrojn .
-L Sxi savis min el la manoj de Ursus .
-R Tiuokaze rapidu , cxar la Kuprobarba ne prokrastos la forveturon .
Mortverdiktojn li povas eldoni ankaux el Antiumo .
Sed Vinicius ne auxskultis .
Okupis lin unu sola penso : vidi Ligian , do li komencis mediti pri la rimedoj .
Dume okazis cirkonstanco , kiu povis forigi cxiujn malfacilajxojn .
Nome , la sekvantan tagon neatendite venis al li Chilo .
Venicius en la unua momento sentis la deziron ordoni pusxi lin ekster la pordon .
Sed venis al li la penso , ke eble la greko scias ion pri Ligia , kaj la scivolo venkis lian abomenon .
-R Cxu estas vi ?
-L li demandis .
-R Kio okazas kun vi ?
-L Malbona estas mia sorto , filo de Jovo , -R respondis Chilo .
-L La vera virto estas komercajxo , pri kiu neniu hodiaux demandas , kaj vera sagxulo devas esti kontenta ecx pro tio , se unufoje en kvin tagoj li havas suficxe da mono por acxeti cxe bucxisto sxafan kapon , kiun li cxirkauxmordas en mansardo , trinketante cxe tio siajn larmojn .
Ha , sinjoro !
Cxion , kion vi al mi donis , mi elspezis por libroj cxe Atractus , kaj poste oni min prisxtelis , ruinigis ;
la sklavino , kiu devis skribi mian scion , forkuris , kunprenante la reston de tio , per kio min favoris via malavareco .
-R Por kio vi venas kaj kion vi alportas ?
-L Mi venas por helpo , Baalo , kaj mi alportas al vi mian mizeron , miajn larmojn , mian amon kaj fine informojn , kiujn mi kolektis pro amo al vi .
Cxu vi memoras , sinjoro , kion mi diris al vi antaux certa tempo , ke mi vendis al la sklavino de la dia Petronius unu fadenon el la zoneto de Venuso el Pafoso ?
... Mi informigxis , cxu tio helpis al sxi , kaj vi , filo de Suno , kiu scias , kio okazas en la domo de Petronius , scias ankaux , kio estas tie Eunice .
Mi havas ankoraux unu tian fadenon .
Mi gxin konservis por vi , sinjoro .
Vinicius=subpremis la emocion , kiun kauxzis al li tiu novajxo , kaj diris : -L Kie sxi estas ?
-R Cxe Linus , maljuna kristana pastro .
Sxi estas cxe li kune kun Ursus , kaj tiu=cxi , kiel antauxe , laboras cxe la muelisto , kiu nomas sin , kiel via dispensator , sinjoro , Demas ...
=Jes , Demas !
... Ursus laboras nokte , do , cxirkauxiginte nokte la domon , oni lin ne renkontos ...
-L De kie vi scias cxion tion ?
-R Vi memoras , sinjoro , ke la kristanoj havis min en siaj manoj kaj ...
sxparis sxin .
Glaucus=eraris , vere , kredante , ke mi estas la kauxzo de liaj malfelicxoj , sed nek kredis tion , kompatindulo , nek kredas gxis nun -L tamen ili min sxparis !
Ne miru do , sinjoro , ke dankemo plenigis mian koron .
Mi estas homo el la malnovaj , pli bonaj tempoj .
Mi do pensis : cxu mi forgesu miajn amikojn kaj bonfarintojn ?
Cxu mi ne estus sxtonkora , se mi ne demandus pri ili , ne informigxus , kio kun ili okazas , kiel ili fartas , kaj kie ili logxas ?
Je la pesinusa Cibelo !
ne mi estas kapabla al tio .
Komence detenis min la timo , ke ili povus miskompreni miajn intencojn .
Sed la amo , kiun mi havas al ili , montrigxis pli granda ol la timo , kaj precipe kuragxigis min tiu ilia facileco en pardonado de cxiuj malbonagoj .
Antaux cxio mi tamen pensis pri vi , sinjoro .
Nia lasta militiro finigxis malvenke , kaj cxu tia filo de Fortuno povas pacigxi kun tiu=cxi penso ?
Do mi preparis por vi venkon .
La domo staras aparte .
Vi povas ordoni al viaj sklavoj cxirkauxigi gxin tiel , ke ecx muso el gxi ne forsxteligu .
Ho sinjoro , sinjoro ! de vi sola dependas , ke ankoraux la hodiauxan nokton tiu grandanima regxidino trovigxu en via domo .
La sango fluis en la kapon de Vinicius .
La tento refoje ekskuis lian tutan estajxon .
Jes !
tio estis rimedo , kaj cxifoje tute certa .
Se li foje havos Ligian cxe si , kiu kapablos sxin de li forpreni ?
Se li foje igos Ligian sia amatino , kion alian sxi povos fari ol resti lia amatino por cxiam ?
Kaj pereu tiam cxiuj instruoj !
Kion tiam signifos por li la kristanoj kun sia kompatemo kaj malserena kredo ?
Cxu ne estas tempo forskui de si cxion tion ?
cxu ne estas tempo komenci vivi , kiel cxiuj vivas ?
Kion poste faros Ligia , kiel sxi pacigos sian sorton kun la instruo , kiun sxi konfesas , tio ankaux estas malpli grava .
Tiuj aferoj ne gravas !
Antauxe sxi estos lia , kaj sxi estos lia ecx jam hodiaux .
Kaj tio ankaux estas demando , cxu sxia animo persistos cxe tiu instruo kontraux tiu mondo nova por sxi , kontraux la volupto kaj ekstazoj , al kiuj sxi devos subigxi ?
Kaj gxi povas okazi jam en tiu=cxi nokto .
Suficxas reteni Chilon kaj doni je la krepusko la ordonojn .
Kaj poste -R gxojo sen fino !
Kio estis mia vivo ?
" -L pensis Vinicius , -R suferado , nesatigita pasio kaj farado de sen- cxesaj demandoj al mi mem -L sen respondoj .
" Tiel cxio estos trancxita kaj finita .
Li rememoris vere , ke li promesis al sxi ne levi kontraux sxin la manon .
Sed je kio li jxuris ?
Ne je la dioj , cxar li ne=plu kredis je ili , ne je Kristo , cxar je Kristo li ankoraux ne kredis .
Cetere , se sxi sentos sin ofendita , li edzinigos sxin kaj tiel rekompencos al sxi la ofendon .
Jes , al tio li sentas sin devigita , cxar li ja sxuldas al sxi la vivon .
Cxe tio li rememoris la tagon , en kiu li enfalis kun Croto en sxian rifugxejon ;
li rememoris la pugnegon de Ursus levitan super si kaj cxion , kio sekvis poste .
Li vidis sxin denove , klinitan super lia lito , vestitan per sklavina vesto , belegan kiel diino bonfara kaj adorata .
Liaj okuloj malgrauxvole direktigxis al la lararium kaj al tiu kruceto , kiun sxi lasis al li , forirante .
Cxu cxion tion li repagos al sxi per nova atenco ?
Cxu li trenos sxin je la haroj en la cubiculum , kiel sklavinon ?
Kaj kiel li scios tion fari , se li ne nur avidas , sed ankaux amas sxin , kaj li amas sxin gxuste pro tio , ke sxi estas tia , kia sxi estas ?
Kaj subite li eksentis , ke ne suficxos al li havi sxin en sia hejmo , ne suficxos kapti sxin perforte en la brakojn , kaj ke lia amo jam volas ion pli , nome sxian konsenton , sxian amon kaj sxian animon .
Benita estos cxi=tiu tegmento , se sxi venos sub gxin propravole , benita estos tiu momento , benita la tago , benita la vivo .
Tiam la felicxo de ili ambaux estos kiel senlima maro kaj kiel la suno .
Sed forkapti sxin perforte signifus mortigi por cxiam tian felicxon , kaj kune detrui , malpurigi kaj malsanktigi tion , kio estas la plej kara kaj sole amata en lia vivo .
Teruro traigis lin nun je la nura penso pri tio .
Li turnis la okulojn al Chilo , kiu , rigardante lin , sxovis la manon sub sian vestacxon kaj gratis sin maltrankvile ;
poste traigis lin neesprimebla abomeno kaj deziro piedpremi tiun iaman helpanton , kiel oni piedpremas fian vermon aux venenan serpenton .
Post momento li jam sciis , kion li devas fari .
Chilo paligxis .
En la bela vizagxo de Vinicius estis tiom da malvarma kolero , ke li ne povis ecx momente esperi , ke la promesita rekompenco estis nur kruela sxerco .
Do li jxetis sin en unu momento sur la genuojn kaj fleksi- gxinte , komencis gxemi per interrompata vocxo : -L Kiel do , persa regxo ?
pro kio ?
Piramido da indulgo !
koloso da kompatemo !
pro kio ?
... Mi estas maljuna , malsata , mizera ... Mi servis vin ... Tiel vi repagas al mi ?
-R Kiel vi al la kristanoj , -L respondis Vinicius .
Mi estas maljuna !
kvindek , ne tri cent ...
Kvindek suficxos !
Cent , ne tricent ...
Kompatu ! kompatu !
Vinicius forpusxis lin per la piedo kaj eldiris la ordonon .
En unu sekundo post la dispensator eniris du fortaj kvadoj , kiuj , kaptinte Chilon je la restajxo de lia haroj , volvis cxirkaux lia kapo lian propran mantelacxon kaj trenis lin en la ergastulum .
-L En la nomo de Kristo ! ...
-R kriis la greko en la pordo de la koridoro .
Vinicius restis sola .
La eldonita ordono stimulis kaj vigligis lin .
Dume li penis kolekti la diskurintajn pensojn kaj reordigi ilin .
Li sentis grandan malpliigxon de sia premiteco kaj la venko , kiun li atingis kontraux si mem , plenigis lin per espero .
Sxajnis al li , ke li faris ian grandan pagon al Ligia kaj ke devas lin trafi por tio ia rekompenco .
En la unua momento ne venis al li ecx la penso , kiel grandan maljustajxon li faris al Chilo , kaj ke li ordonis lin skurgxi pro la samo , pro kio li antauxe rekompencis la grekon .
Lia naturo estis ankoraux tro romana , ke li sentu fremdan doloron kaj ke li okupu sian atenton per unu mizera greko .
Se li ecx pensus pri tio , li kredus , ke li agis prave , ordonante puni la malnoblulon .
Sed li pensis pri Ligia kaj parolis al sxi : mi ne pagos al vi malbonon por la bono , kaj kiam vi ekscios iam , kiel mi traktis tiun , kiu volis min instigi levi kontraux vin la manon , vi estos al mi danka pro tio .
Cxe tio li tamen konsideris , cxu Ligia=aprobus lian agon rilate al Chilo ?
La kristana instruo , kiun li konfesas , ordonas ja pardoni ;
la kristanoj pardonis ja al la mizerulo , kvankam ili havis pli gravajn motivojn por vengxi .
Nur tiam resonis en lia animo la ekkrio : en la nomo de Kristo !
" Li rememoris , ke per simila ekkrio Chilo liberigxis el la manoj de la ligo , kaj li decidis forindulgi al li la reston de la puno .
Tiucele li estis gxuste ordononta , ke venu la dispensator , kiam tiu mem ekstaris antaux li kaj diris : -L Sinjoro , la maljunulo svenis , kaj eble mortis .
Cxu mi ordonu skurgxi lin plu ?
-R Rekonsciigu lin kaj venigu al mi .
La estro de la atrium malaperis post la kurteno , sed la rekonsciigado ne estis videble facila , cxar Vinicius=atendis ankoraux dum longa tempo kaj komencis jam malpacienci , kiam fine la sklavoj enkondukis Chilon kaj je signo , donita de Vinicius , mem ili forigxis senprokraste .
Chilo estis pala kiel tolo , kaj lauxlonge de liaj piedoj sur la mozaikon de la atrium fluis sxnuretoj da sango .
Li estis tamen konscia kaj , falinte sur la genuojn , komencis paroli kun etenditaj manoj . -L Dankon al vi , sinjoro !
Vi estas kompatema kaj granda .
-L Mi servos , sinjoro , Lin kaj vin .
-R Silentu kaj auxskultu .
Levigxu !
Chilo saltlevigxis , sed apenaux li ekstaris sur la piedoj , li igxis ankoraux pli mortpala kaj diris per svena vocxo : -L Sinjoro , mi vere estas malsata ...
Ordonu doni al mi almenaux restajxon el la mangxujo de via hundo , kaj mi iros !
...
Vinicius=ordonis , ke oni donu al li mangxajxon , oran moneron kaj mantelon .
Sed Chilo , kiun malfortigis la batoj kaj la malsato , ne povis iri ecx post la mangxo , kvankam teruro levis la harojn sur lia kapo , ke Vinicius=povus konsideri lian malfortecon kiel malobeon kaj ordoni skurgxi lin denove .
-R Nur varmigu min vino , -L li ripetis , klakante per la dentoj , -R kaj mi tuj povos iri , ecx gxis granda Grekujo .
Efektive post certa tempo li reakiris iom da fortoj kaj ili eliris .
La vojo estis longa , cxar Linus logxis , kiel plimulto de la kristanoj , en Transtibro , en negranda distanco de la domo de Miriam .
Chilo montris fine al Vinicius apartan dometon , cxirkauxitan per muro , plene surkreskita de hederoj , kaj diris : -L Cxi=tie , sinjoro .
-R Bone , -L diris Vinicius , -R nun iru for , sed antauxe auxskultu , kion mi diras al vi : forgesu , ke vi min servis ;
forgesu , kie logxas Miriam , Petro kaj Glaucus ;
forgesu ankaux pri tiu=cxi domo kaj pri cxiuj kristanoj .
Cxiumonate venu en mian domon , kie Demas la liberigito elpagos al vi po du oraj moneroj .
Chilo riverencis kaj diris : -L Mi forgesos .
Sed kiam Vinicius=malaperis post stratangulo , Chilo etendis post li la manojn kaj , minacante per la pugnoj , ekkriis : -R Je Ato kaj Furioj !
mi ne forgesos !
Kaj denove li perdis la fortojn .
CxAPITRO=XXXIII Vinicius iris rekte al la domo , en kiu logxis Miriam .
Antaux la pordego li renkontis Nazariuson , kiu konfuzigxis je lia vido , sed li afable salutis la knabon kaj petis konduki sin en la logxejon de la patrino .
En la logxejo , krom Miriam , li trovis Petron , Glaucuson , Crispuson kaj ankaux Pauxlon el Tarso , kiu jxus revenis el Fregeloj .
-R Glorata estu eterne Lia nomo .
-L Mi vidis vian virton kaj spertis vian bonecon , do mi venas kiel amiko .
-R Kaj ni salutas vin kiel amikon , -L respondis Petro .
-R Mi sidigxos kaj partoprenos vian mangxon , sed antauxe aux- skultu min , vi , Petro kaj vi Pauxlo el Tarso , ke vi konu mian sincerecon .
Mi scias , kie estas Ligia ;
mi venas de antaux la domo de Linus , kiu trovas sin proksime=de tiu=cxi logxejo .
Mi havas je sxi rajton , donitan al mi de la cezaro , mi havas en la urbo , en miaj domoj , cxirkaux kvincent sklavojn ;
-L Tial la beno de la Sinjoro estos donita al vi kaj purigita estos via koro , -R diris Petro .
-L Mi dankas vin , sed auxskultu min plu : mi ne faris tion , kvankam mi vivas en turmento kaj sopiro .
Antaux=ol mi estis kun vi , mi sxin sendube kaptus kaj retenus perforte , sed via virto kaj via instruo , kvankam mi gxin ne konfesas , sxangxis ion en mia animo , tiel ke mi ne=plu decidigxas je perforto .
Mi mem ne scias , kial tiel okazis , sed tiel estas .
Tial mi venas al vi , cxar vi anstatauxas al Ligia la patron kaj la patrinon , kaj mi diras al vi : donu al mi Ligian kiel edzinon , kaj mi jxuras al vi , ke ne nur mi ne malpermesos al sxi konfesi Kriston , sed ecx mem mi komencos lerni Lian instruon .
Li parolis kun levita kapo , per decida tono , sed li estis kortusxita kaj liaj piedoj tremis sub strihava mantelo ;
kiam post liaj vortoj sekvis silento , li komencis paroli plu , kvazaux volante antauxi malfavoran respondon : -R Mi scias , kiaj estas la malhelpoj , sed mi amas sxin , kiel la propajn okulojn , kaj kvankam mi ne estas ankoraux kristano , mi estas malamiko nek via , nek de Kristo .
Mi volas esti antaux vi en vero , ke vi povu al mi fidi .
Mi pledas nun pri mia vivo , tamen mi parolas veron .
Iu alia eble dirus al vi : baptu min !
-L mi diras : klerigu min !
Mi kredas , ke Kristo levigxis el mortintoj , cxar tion rakontas homoj , vivantaj per vero , kiuj Lin vidis post Lia morto .
Mi kredas , cxar mi mem vidis , ke via instruo naskas virton , justecon kaj kompatemon , ne krimojn , pri kiuj oni vin suspektas .
Nemulte mi gxin gxis nun konis .
Tion nur , kiom mi eksciis de vi , el viaj faroj , tiom nur , kiom mi ekkonis de Ligia , el la interparoloj kun vi .
Kaj tamen mi ripetas al vi , ke ecx en mi jam io sxangxigxis pro via instruo .
Antauxe mi regis per fera mano miajn sklavojn , nun -R mi ne povas .
Mi ne konis kompaton -L nun mi gxin konas .
Mi amis voluptogxuojn -R nun mi forkuris de la lago de Agrippa , cxar abomeno sufokis la spiron en mia brusto .
Antauxe mi kredis je perforto , nun mi gxin malkonfesis .
Sciu , ke mi mem min ne rekonas , sed abomenaj igxis al mi festenoj , vino , kantoj , citroj kaj florkronoj , abomenaj igxis al mi la cezara kortego kaj nudaj korpoj kaj cxiuj krimoj .
Kaj kiam mi pensas , ke Ligia estas kiel montara negxo , tiom pli mi sxin amas ;
kaj kiam mi pensas , ke sxi estas tia pro via instruo , mi amas tiun=cxi instruon kaj mi volas gxin !
Cxe tiuj vortoj la brovoj kuntirigxis sur lia frunto en doloran sulkon kaj rugxo aperis sur liaj vangoj , post kio li denove parolis , cxiam pli rapide kaj kun cxiam pli granda kortusxo : -L Vi vidas !
mi suferas pro la amo kaj pro la mallumo .
Oni diris al mi , ke via instruo alportas pereon al la vivo , al homa gxojo , al felicxo , al la legxo , al la ordo , al la estreco kaj al la roma regado .
Cxu tiel estas ?
Oni diris al mi , ke vi estas frenezaj ;
diru , kion vi alportas ? Cxu ami estas peko ?
cxu peko estas senti gxojon ? cxu peko estas deziri felicxon ?
cxu vi estas malamikoj de la vivo ?
cxu kristano devas esti mizerulo ?
cxu mi devas rezigni Ligian ?
Kia estas via vero ?
Viaj faroj kaj viaj vortoj estas kiel klara akvo , sed kia estas la fundo de tiu=cxi akvo ?
Vi vidas , ke mi estas sincera .
Disigu la mallumon !
Cxar oni diris al mi ankaux tion : Grekujo kreis la sagxecon kaj la belecon , Romo la potencon , kaj kion ili alportas ?
Do diru , kion vi alportas ?
Se post via pordo estas lumo , malfermu al mi .
-R Ni alportas amon , -L diris Petro .
Vinicius , kiu jam antauxe parolis kun ekscito , auxdinte la benon , saltis al Petro , kaj tiam okazis fakto eksterordinara .
Jen tiu=cxi posteulo de la kviritoj , kiu antaux nelonge ne rekonis en fremdulo homon , kaptis la manojn de la maljuna galileano kaj komencis dankeme premi ilin al la busxo .
Kaj Petro ekgxojis , cxar li komprenis , ke lia semado falis sur unu kampon pli kaj ke lia fisxkaptista reto enprenis unu animon pli .
La cxirkauxantoj , ne malpli gxojante pro tiu malkasxa signo de respekto al la apostolo de Dio , vokis per unu vocxo : -R Glorata estu Dio en la altajxoj !
Vinicius levigxis kun gxojluma vizagxo kaj komencis paroli : -L Mi vidas , ke felicxo povas logxi inter vi , cxar mi sentas min felicxa , kaj mi kredas , ke vi konvinkos min same en la aliaj aferoj .
Sed ankaux tion mi diras al vi , ke gxi ne okazos en Romo ;
la cezaro veturas Antiumon , kaj mi devas kuniri , cxar mi ricevis la ordonon .
Vi scias , ke ne obei signifas morti .
Sed se mi trovis favoron en viaj okuloj , veturu kun mi , por=ke vi instruu al mi vian veron .
Vi estos tie pli sekuraj ol mi mem , en tiu granda amasego da homoj vi povos prediki vian veron en la kortego mem de la cezaro .
Oni diras , ke Acte estas kristanino , kaj ankaux inter la pretorianoj estas kristanoj , cxar mi mem vidis , ke la soldatoj surgenuigxis antaux vi cxe la Nomentana pordego .
En Antiumo mi havas palacon , kie ni kunvenos por tie , kelkajn pasxojn de Nero , auxskulti viajn instruojn .
Ili , auxdinte tion , komencis interkonsili , pensante kun gxojo pri la venko de sia instruo kaj pri la signifo , kiun por la idolana mondo havos konvertigxo de auxgustano kaj posteulo de unu el la plej malnovaj romanaj gentoj .
Ili estis pretaj efektive migri al la ekstremoj de la mondo por unu homa animo , kaj de la morto de la majstro ili faris ja nenion alian , do rifuza respondo ecx ne venis en ilian penson .
Sed Petro estis cxi momente pasxtisto de la tuta sxafaro , do ne povis veturi , tamen Pauxlo el Tarso , kiu antaux nelonge estis en Aricio kaj en Fregeloj , kaj estis ironta denove longan vojagxon en Orienton por viziti la tieajn komunumojn kaj inspiri al ili novan spiriton de fervoro , konsentis akompani la junan tribunon en Antiumon , cxar tie li povis facile trovi sxipon , irantan la grekajn marojn .
Sed mi preferas peti vin , apostolo : permesu al mi vidi sxin , aux mem konduku min al sxi .
Mi ne scias , kiel longe mi devos resti en Antiumo , kaj memoru , ke kun la cezaro neniu estas certa pri la morgauxa tago .
Ecx Petronius jam diris al mi , ke mi ne estos tie tute sekura .
Mi vidu sxin antauxe , mi satigu per sxi la okulojn kaj demandu , cxu sxi forgesos al mi la malbonon kaj cxu sxi partoprenos kun mi bonon .
Vinicius denove klinigxis al liaj manoj , cxar li jam tute ne povis regi plu la plensxvelintan koron ;
la apostolo prenis lin je la tempioj kaj diris : -R Vi tamen ne timu la cezaron , cxar tion mi diras al vi , ke ecx unu haro ne falos de via kapo .
Poste li sendis Miriamon por venigi Ligian , ordonante al sxi ne diri , kiun sxi trovos inter ili por kauxzi al la knabino tiel pli grandan gxojon .
La distanco ne estis granda , do post nelonga tempo la kunvenintoj vidis el la cxambro meze de la gxardenaj mirtoj Miriamon , kondukantan Ligian je la mano .
Vinicius volis kuri renkonten , sed je la vido de tiu amegata vizagxo la felicxo senigis lin de la fortoj -L kaj li staris kun bateganta koro , senspire , apenaux povante teni sin sur la piedoj , centoble pli tusxita ol tiam , kiam unuafoje en la vivo li auxdis la sagojn de la partoj , fajfantajn preter lia kapo .
Sxi enkuris , atendante nenion , kaj je lia vido sxi ankaux haltis , kvazaux fiksita al la tero .
Sxia vizagxo rugxigxis kaj tuj tre pali- gxis , poste sxi komencis rigardi per mirplenaj kaj kune timigitaj okuloj la cxeestantojn .
Sed cxirkauxe sxi vidis serenajn rigardojn , plenajn de boneco , kaj la apostolo Petro proksimigxis al sxi kaj diris : -R Ligia , cxu vi amas lin cxiam ?
Sekvis momento de silento .
Sxia busxo komencis tremi , kiel la busxo de infano , kiu estas preta plori kaj kiu , sentante sin kulpa , vidas tamen , ke sxi devas konfesi la kulpon .
-L Respondu , -R diris la apostolo .
Tiam kun humileco kaj timo en la vocxo sxi elflustris , sxovante sin malsupren al la genuoj de Petro : -L Jes ...
Sed Vinicius en la sama momento genuigxis apud li ;
CxAPITRO=XXXIV Promenante en la gxardeneto , Vinicius rakontis al sxi en vortoj mallongaj , elsxiritaj el la fundo de la koro , tion , kion li antaux momento konfesis al la apostoloj : nome la maltrankvilecon de sia animo , la sxangxojn , kiuj en li okazis , kaj fine tiun senliman sopiron , kiu vualis lian vivon de la tempo , kiam sxi forlasis la logxejon de Miriam .
Li konfesis al Ligia , ke li volis sxin forgesi , sed ne povis .
Li pensis pri sxi dum tutaj tagoj kaj tutaj noktoj .
Memorigis sxin al li tiu kruceto , ligita el buksaj brancxetoj , kiun sxi lasis al li kaj kiun li lokis en sian lararium kaj magrauxvole adoris , kvazaux ion dian .
Kaj li sopiris cxiam pli forte , cxar la amo estis pli potenca ol li , kaj jam cxe la Aulusoj gxi tute ekregis lian animon ...
Al aliaj la fadenon de la vivo sxpinas Parcoj , sed al li sxpinis gxin amo , sopiro kaj malgxojo .
Malbonaj estis liaj agoj , sed ili fluis el lia amo .
Li amis sxin cxe la Aulusoj kaj sur Palatino , kaj kiam li sxin vidis en Ostriano , auxskultantan la vortojn de Petro , kaj kiam li iris kun Croto por sxin forkapti , kaj kiam sxi gardis cxe lia lito , kaj kiam sxi lin forlasis .
Venis Chilo , kiu malkasxis sxian logxejon kaj konsilis sxin forkapti , sed li preferis puni Chilon kaj iri al la apostoloj peti pri la vero kaj pri sxi ...
Kaj estu benita tiu momento , en kiu tia penso venis en lian kapon , cxar jen li estas apud sxi , kaj sxi ja ne forkuros de li plu , kiel sxi forkuris el la logxejo de Miriam ?
-L Mi ne de vi forkuris , -R diris Ligia .
-L Do kial vi tion faris ?
Kaj sxi levis al li siajn iridkolorajn okulojn , poste , mallevinte la hontigitan vizagxon , respondis : -R Vi scias ...
Vinicius silentis momente pro la troabundo da gxojo , poste li komencis denove rakonti , kiel grade liaj okuloj malfermigxis al tio , ke sxi estas tute diferenca de la romaninoj kaj simila eble al la sola Pomponia .
Li cetere ne sciis bone eldiri tion al si , cxar li mem ne konsciigis al si klare tion , kion li sentis , ke en sxi naskigxas en la mondon iu tute nova beleco , kiu gxis nun ne ekzistis en la mondo , kaj kiu estas ne nur statuo , sed ankaux animo .
Li diris al sxi aliflanke tion , kio plenigis sxin per gxojo , ke li amis sxin ecx pro tio , ke sxi forkuris de li , kaj ke sxi estos al li sankta cxe la hejma fajro .
Poste , kaptinte sxian manon , li ne povis paroli plu , li nur rigardis sxin kun ravo , kiel reakiritan felicxon de la vivo kaj ripetis sxian nomon , kvazaux volante certigxi , ke li estas apud sxi : -L Ho Ligia !
ho Ligia ! ...
Fine li komencis demandi , kio okazis en sxia animo , kaj sxi konfesis al li , ke sxi ekamis lin jam en la domo de la Aulusoj , kaj ke se li rekondukus sxin al ili de Palatino , sxi konfesus al ili sian amon kaj penus elpeti por li ilian pardonon .
-R Mi jxuras al vi , -L diris Vinicius , -R ke ecx ne venis al mi la penso forpreni vin de la Aulusoj .
Petronius iam diros al vi , ke mi diris al li jam tiam : sxi sxmiru mian pordon per lupa grasajxo kaj eksidu cxe mia hejmfajro !
Sed li mokis min kaj sugestis al la cezaro , ke li vin ekpostulu , kiel garantiulinon , kaj transdonu al mi .
Kiomfoje mi malbenis lin en mia doloro !
Vinicius levis la kapon kun certa miro .
-R Vere !
-li respondis vive , -L cxio kombinigxis tiel strange , ke mi , sercxante vin , renkontis la kristanojn ...
En Ostriano mi auxskultis kun mirego la apostolon , cxar tiajn aferojn mi neniam auxdis .
Vi pregxis por mi , Ligia .
-R Jes !
-L sxi respondis .
Ili pasis preter la lauxbeto , kovrita de hedera densajxo , kaj proksimigxis al la loko , kie Ursus , sufokinte Croton , jxetis sin sur Viniciuson .
-R Tie=cxi , -L diris la juna voro , -R se vi ne malpermesus , mi pereus .
-L Ne parolu pri tio ! -R respondis Ligia , -L kaj ne memorigu tion al Ursus .
-R Cxu mi povus vengxi kontraux li pro tio , ke li vin defendis ?
-L Se li estus sklavo , la Aulusoj lin delonge liberigus .
-R Cxu vi memoras , -L diris Vinicius , -R ke mi volis revenigi vin al la Aulusoj ? sed vi respondis al mi , ke la cezaro povus pri tio ekscii kaj vengxi kontraux ili .
-L Kial Marcus ?
Cxar se la cezaro , eksciinte pri tio , demandos , kion mi faris kun la konfidita al mi garantiulino , mi diros : mi edzinigis sxin kaj sxi vizitas la Aulusojn laux mia permeso .
Li ne restos en Antiumo longe , cxar li volas iri Ahxajon , kaj se li ecx restus , mi ne bezonas vidi lin cxiutage .
Kiam Pauxlo el Tarso instruos al mi vian veron , mi tuj akceptos bapton kaj revenos cxi tien , reakiros la amikecon de la Aulusoj , kiuj en proksimaj tagoj revenos en la urbon , kaj estos plu neniaj baroj .
Tiam mi kunprenos vin kaj sidigos cxe mia hejmofajro ! O !
Carissima , carissima !
Dirinte tion , li etendis la brakojn , kvazaux vokante la cxielon ateste al sia amo , kaj Ligia , levinte al li siajn lumajn okulojn , diris : -L Kaj tiam mi diros : kie vi , Gaius , tie mi , Gaia .
-R Ne , Ligia !
-L vokis Vinicius , -R mi jxuras al vi , ke neniam iu virino estis tiel respektata en la hejmo de sia edzo , kiel vi estos en la mia .
Dum momento ili pasxis silente , ne povante enpreni en la brustojn la felicxon , plenaj de amo unu=al=la=alia , similaj al paro da dioj kaj tiel belegaj , kvazaux ilin kune kun la floroj naskus en la mondon la printempo .
Fine ili starigxis apud cipreso , kreskanta proksime=de la logx- eja pordo .
-L Mi scias .
Ordinare portas ilin pronuba1 nur post la junedzino , sed faru tion por mi .
Cxe tio li kunmetis la manojn , kiel infano , kiu petas : -R Pomponia revenos en proksimaj tagoj , do faru tion , diva , faru , carissima mia !
-L Pomponia faru , kiel sxi volos , -R respondis Ligia , rugxigxante ankoraux pli cxe la mencio pri pronuba .
Kaj denove ili eksilentis , cxar la amo komencis sufoki la spiron en iliaj brustoj .
Ligia=staris , apogita per la dorso sur la cipreso , kun vizagxo blankanta en la ombro , kvazaux floro , kun mallevitaj okuloj kaj pli vive ondanta brusto ;
la vizagxo de Vinicius igxis alterne flamanta kaj pala .
En la posttagmeza silento ili auxdis la batadon de la propraj koroj kaj en la komuna ekstazo tiu=cxi cipreso , la mirtaj arbustoj kaj la hederoj de la lauxbeto alisorcxigxis por ili en gxardenon de amo .
Sed Miriam aperis en la pordo kaj invitis ilin al la posttagmeza mangxo .
Ili eksidis do inter la apostoloj , kaj tiuj rigardis ilin kun gxojo , kiel la junan generacion , kiu post ilia morto devis konservi kaj semi plue la grajnojn de la nova instruo .
Petro rompis kaj benis la panon ;
sur cxiuj vizagxoj estis paco kaj ia grandega felicxo sxajnis plenplenigi tiun tutan cxambron .
-L Vidu , -R diris fine Pauxlo , turnante sin al Vinicius , -L cxu ni estas malamikoj de la vivo kaj de gxojo ?
CxAPITRO=XXXV La saman tagon vespere Vinicius , irante tra Forumo hejmen , rimarkis cxe la eniro al Vicus=Tuscus la origitan portilon de Petronius , portatan de ok bitinianoj , kaj haltiginte ilin per signo de la mano , li proksimigxis al la kurtenoj .
-L Havu agrablan kaj dolcxan songxon !
-R li kriis , ridante , je la vido de la dormanta Petronius .
-L Ha , tio estas vi !
-R diris Petronius , vekigxinte .
-L Jes , mi dormetis , cxar mi pasigis la nokton sur Palatino .
Nun mi iras acxeti ion por legi en Antiumo=... =Kio nova ?
-R Cxu vi migras tra librovendejoj ?
-L Jes .
Mi ne volas fari malordon en mia biblioteko , do por la vojagxo mi preparas apartajn provizojn .
Lauxdire aperis novaj verkoj de Musonius kaj de Seneca .
Mi sercxas ankaux Persiuson kaj certan eldonon de la eklogoj de Virgilio , kiun mi ne posedas .
Ho , kiel mi estas laca kaj kiel miaj manoj doloras pro la sencxesa malvolvado de la rulajxoj de la stangetoj .
Cxar se oni foje estas en librovendejo , oni scivolas vidi tion kaj ion .
Mi estis cxe Avirunus , cxe Atractus en Argiletum , kaj antauxe ankaux cxe la Sosiusoj en Vicus=Sandalarius .
Je Kastoro !
kiel dormema mi estas !
-R Vi estis sur Palatino , do mi vin demandas pri novajxoj .
Aux cxu vi scias ?
forsendu la portilon kaj la skatolon kun la libroj , kaj venu al mi .
Ni parolos pri Antiumo kaj pri io pli .
-L Bone , -R diris Petronius , -L sxovante sin el la portilo .
-R Vi ja scias sendube , ke postmorgaux ni foriros Antiumon .
-L Kiamaniere mi povus gxin scii ?
-R En kiu mondo vi vivas ?
Do mi unua anoncas al vi la novajxon ?
Jes !
Estu preta por postmorgaux matene .
Pizo kun olivoleo ne helpis , sxalo cxirkaux la dika nuko ne helpis kaj la Kuprobarba rauxkigxis .
Sekve de tio cxia prokrasto estas esceptita .
Li malavaras malbenojn al Romo kaj al gxia aero , li volus gxin samniveligi kun la tero aux detrui per fajro , kaj li sopiras al la maro plej baldaux .
Li diras , ke tiuj odoroj , kiujn la vento portas el la mallargxaj stratetoj , pusxos lin en tombon .
-R Sencele estus tiam veturi Ahxajon .
-L Cxu do nia dia cezaro posedas nur tiun=cxi solan talenton ?
-R respondis Petronius , ridante .
-L Li prezentigxus en la olimpaj ludoj kiel poeto , kun sia brulo de Trojo kiel cxaristo , kiel muzikisto , kiel atleto , kaj cxiuokaze li prenus cxiujn lauxrokronojn , destinitajn por la venkontoj .
Cxu vi scias , kial tiu simio rauxkigxis ?
Jen hieraux li volis egali per danco nian Parison kaj li dancis al ni la aventuron de Ledo , cxe kio li trosxvitis kaj malvarmumis .
Li estis tute malseka kaj gluacxa kiel angilo jxus tirita el akvo .
Li sxangxis maskojn unu=post=la=alia , li turnis sin kiel sxpinilo , svingis per la manoj kiel ebria maristo , kaj abomeno ecx kaptis , kiam oni rigardis tiun grandegan ventron kaj tiujn maldikajn piedojn .
Paris instruis lin de du semajnoj , sed imagu Ahenobarbuson kiel Ledon aux kiel dion-cignon !
Jen cigno -R kion diri !
Ne , tion Romo ja ne toleros !
-R Mia kara , Romo cxion toleros , kaj la senato proklamos dankodiron al la patro de la patrujo .
-R Diru mem , cxu oni povus malnobligxi pli multe ?
Petronius movis la sxultrojn .
-L Vi vivas trankvile hejme , en via meditato jen pri Ligia , jen pri la kristanoj , do vi ne scias versxajne , kio okazis antaux kelkaj tagoj .
Nero ja edzinigxis publike kun Pythagoras . Li ludis la rolon de la junedzino .
Sxajnus , ke la mezuro de la frenezajxoj jam estas superplena , cxu ne ?
Kaj kion vi diros : venis la alvokitaj pastroj kaj solene edzinigis lin .
Mi cxeestis tion !
Mi ankaux povas multe elporti , tamen mi pensis , mi konfesas , ke la dioj , se ili ekzistas , devus doni ian signon .
Sed la cezaro ne kredas je la dioj kaj li estas prava .
-R Li do estas en unu persono cxefpastro , dio kaj ateisto , -L diris Vinicius .
Petronius=komencis ridi : -R Vere !
Gxi ne venis en mian kapon , kaj tio estas kombino , kiun la mondo gxis nun ne vidis .
-R Pruvas gxin tio , kio okazis en la templo de Vesto .
-L Kia estas nia mondo !
-R Kia estas la mondo , tia estas la cezaro !
-L Sed tio ne daux- ros longe .
-L Ni gxin ne renaskigos , -R diris Petronius , -L almenaux tial , ke en la tempo de Nero homo estas kiel papilio : li vivas en la suno de la cezara favoro , kaj cxe unua malvarma blovo li pereas ...
se li ecx ne volus !
Sed gxi ne gravas .
Cxu vi permesos sendi vian portilon por Eunice ?
Mia dormemo iel pasis kaj mi volus gxoji .
Ordonu al citristo ludi dum la vespermangxo , kaj poste ni parolos pri Antiumo .
Ni devas pensi pri tio , precipe pri vi .
Vinicius=ordonis , ke oni sendu la portilon por Eunice , sed li deklaris , ke li tute ne intencas strecxi sian cerbon pro la restado en Antiumo .
Strecxu gxin tiuj , kiuj ne scias vivi alie ol en la radioj de la cezara favoro .
La mondo ne finigxas sur Palatino , precipe por tiuj , kiuj havas ion alian en la koro kaj en la animo .
Li diris tion tiel senzorge , kun tia vigleco kaj tiel gaje , ke cxio tio frapis Petroniuson , do , rigardinte lin momente , li diris : -R Kio okazas kun vi ?
Vi estas tia hodiaux , kia vi estis en la tempo , kiam vi portis ankoraux oran bulla cxe la kolo .
-L Mi estas felicxa , -R respondis Vinicius .
-R Kio al vi okazis ?
-L Io , kion mi ne fordonus ecx por la roma imperio .
Dirinte tion li sidigxis , metis la brakon sur la apogilon de la segxo , la kapon sur la brakon , kaj komencis paroli kun vizagxo plena de gxojridetoj kaj kun luma rigardo : -R Cxu vi memoras , kiel ni estis kune cxe Aulus=Plautius kaj kiel vi tie vidis unuafoje dian knabinon , kiun vi mem nomis Auxroro kaj printempo ?
Petronius=rigardis lin kun tia mirego , kvazaux li volus kontroli , cxu lia kapo estas en ordo .
-L Kian lingvon vi parolas ?
-R li diris fine .
-L Kompreneble , mi memoras Ligian .
Kaj Vinicius diris : -R Mi estas sxia fiancxo .
-L Kio ? ...
Sed Vinicius saltlevigxis kaj vokis , ke venu la dispensator .
-R Ekstaru cxi=tie antaux mi cxiuj sklavoj , cxiuj senescepte , rapide !
-L Cxu vi estas sxia fiancxo ?
-R ripetis Petronius .
Sed antaux=ol li ekregis sian miron , la grandega atrium de la domo de Vinicius=eksvarmis de homoj .
Senspire kuris maljunuloj , fortagxaj viroj , virinoj , knabetoj kaj knabinoj .
Cxiumomente la atrium igxis pli plena ;
en la koridoroj , nomataj fauces , oni auxdis diverslingvajn vocxojn de sklavoj , vokantaj unu la alian .
Fine ili cxiuj vicigxis cxe la muroj kaj inter la kolonoj .
Vinicius , starigxinte apud la impluvium , turnis sin al Demas la liberigito kaj diris : -L Tiuj el la sklavoj , kiuj servis en la domo dudek jarojn , prezentos sin morgaux cxe la pretoro , kie ili ricevos liberecon ;
tiuj , kiuj servas malpli longe , ricevos po tri oraj moneroj kaj duoblan porcion dum semajno .
En la kamparajn punlaborejojn sendu la ordonon , ke oni forpardonu cxiujn punojn , senkatenigu la homojn kaj nutru ilin satige .
Ili dum momento staris silentaj , kvazaux ne kredante al la propraj oreloj , post kio cxiuj brakoj levigxis subite supren kaj cxiuj busxoj kriis : -R Aaa !
sinjoro !
aaa !
Vinicius forigis ilin per la signo de la mano , do kvankam ili deziris danki kaj fali al liaj piedoj , ili foriris rapide , plenigante la domon per felicxo de la keloj gxis la tegmento .
-L Morgaux , -R diris Vinicius , -L mi ordonos al ili kunveni en la gxardeno kaj desegni unu antaux aliaj signojn , kiajn ili volos .
Sed Petronius , kiu neniam ion longe miris , reakiris sian trankvilecon kaj demandis : -R Fisxon ?
ha jes !
mi memoras , kion diris Chilo : gxi estas la signo de la kristanoj .
Poste li etendis la manon al Vinicius kaj diris : -L Felicxo estas cxiam tie , kie la homo gxin vidas .
Floro la diino sxutu rozojn sub viajn piedojn dum longaj jaroj .
Mi deziras al vi cxion , kion vi mem al vi deziras .
-R Cxi okaze mi dankas , cxar mi pensis , ke vi malkonsilos , kaj tio estus , kiel vi vidas , perdo de tempo .
-L Mi , malkonsilos ?
Tute ne .
Kontrauxe , mi diras al vi , ke vi bone faras .
-R Ha , sxangxemulo !
-L respondis gaje Vinicius , -R cxu vi forgesis , kion vi iam diris al mi , kiam ni estis elirantaj el la domo de Graecina ?
Sed Petronius=respondis kun malvarma sango : -L Ne , sed mi sxangxis opinion .
Kaj post momento li aldonis : -R Mia kara , en Romo cxio sxangxigxas .
Edzoj sxangxas la edzinojn , edzinoj sxangxas la edzojn , kial mi ne sxangxu mian opinion ?
Nemulte mankis , ke Nero edzinigu Acten , kiun oni speciale por li devenigis el regxa familio . Kio do estus ?
Li havus honestan edzinon , kaj ni -L honestan auxgustinon .
Je Proteo kaj liaj maraj solejoj !
mi cxiam sxangxos mian opinion , kiomfoje mi gxin trovos konforma kaj oportuna .
Koncerne Ligian , sxia regxa deveno estas pli certa ol la pergamaj antauxuloj de Acte .
-R Mi ecx ne intencas !
Ecx ne unu haro falos de mia kapo en Antiumo .
-L Se vi kredas , ke vi mirigos min duafoje , vi eraras , sed de kie vi havas tiun certecon ?
-R Petro la apostolo tion diris al mi .
-L Ha , Petro la apostolo gxin diris al vi !
-R Faru , kion vi volas , sed mi kredas al li .
-L Nur unu demando pli : cxu vi jam estas kristano ?
-L Des pli bone por vi kaj por Ligia , -R respondis Petronius .
Poste , movinte la sxultrojn , li diris , kvazaux al si mem : -L Mirinde estas tamen , kiel tiuj homoj scias varbi konfesantojn kaj kiel tiu sekto disvastigxas .
Kaj Vinicius=respondis kun tia fervoro , kvazaux li mem ankaux jam estus baptita : -R Jes !
miloj kaj dekmiloj estas en Romo , en la urboj de ltalujo , en Grekujo , en Azio .
Kristanoj estas en la legioj kaj inter la pretorianoj , ili estas en la cezara palaco mem .
Konfesas tiun instruon sklavoj kaj civitanoj , ricxuloj kaj malricxuloj , plebanoj kaj patricioj .
Cxu vi scias , ke kelkaj Corneliusoj estas kristanoj , ke Pomponia=Graecina estas kristanino , ke kristanino estis lauxdire Octavia kaj estas Acte ?
Jes , tiu instruo posedas la mondon kaj gxi sola povos gxin renaskigi .
-L Mi ?
-R diris Petronius .
-L Ne , je la filo de Leto !
mi gxin ne akceptos , ecx se estus en gxi vero kaj sagxeco tiel homa kiel dia .
Tio postulus penon , kaj mi ne sxatas fari al mi penojn ...
Tio postulus rezignojn , kaj mi sxatas rezigni nenion en la vivo .
Al via naturo , simila al fajro kaj bolajxo , cxiam povis okazi io simila , sed al mi ?
mi havas miajn gxemojn , miajn kameojn , miajn vazojn kaj mian Eunicen .
Je Olimpo mi ne kredas , sed mi gxin arangxas al mi sur la tero kaj mi floros , gxis kiam trapafos min la sagoj de la dia pafarkisto , aux gxis kiam la cezaro ordonos al mi distrancxi miajn vejnojn .
Mi tro sxatas oportunan triclinium kaj la aromon de violoj .
Mi sxatas ecx niajn diojn kiel retorikajn parolturnojn , kaj Ahxajon , kien mi intencas iri en auxgusto , Periodonico , Herkulo , Nero !
...
Dirinte tion li gajigxis cxe la nura penso , ke li povus akcepti la instruon de la galileaj fisxkaptistoj , kaj li komencis duonvocxe kanteti : Per mirtverdajxo mi kovros mian glavon , Kun Harmoioso kaj Aristogito=... Sed li interrompis , cxar la anoncisto sciigis , ke Eunice alvenis .
Baldaux post sxia alveno oni servis la vespermangxon , dum kiu , post kelkaj kantoj kantitaj de citristo , Vinicius rakontis al Petronius pri la vizito de Chilo kaj pri tio , kiel tiu vizito inspiris al li la ideon iri rekte al la apostoloj , venintan gxuste dum la skurgxado de Chilo .
Al tio Petronius , kiun denove komencis kapti dormemo , metis la manon al la frunto kaj diris : -R La ideo estis bona , se la efiko estis bona .
Sed koncerne Chilon , mi ordonus doni al li kvin orajn monerojn , se tamen vi ordonis lin skurgxi , estus preferinde lin mortskurgxi , cxar kiu povas scii , cxu iam senatanoj ne riverencos antaux li , kiel hodiaux ili riverencas antaux nia kavaliro Aleno=Vatinus .
Bonan nokton .
Kaj , depreninte la florkronojn , li komencis kune kun Eunice prepari sin al hejmeniro .
Tial mi skribas hodiaux , kvankam morgaux mi vin vidos .
La cezaro postmorgaux veturos Antiumon kaj mi , eheu !
devas lin akompani .
Mi ja diris jam al vi , ke maleobei signifas endangxerigi la vivon , kaj mi nun ne havus la kuragxon morti .
Sed se vi ne volas , reskribu al mi unu vorton , tiam mi restos , kaj forturni de mi la dangxeron estos jam la tasko de Petronius .
Hodiaux , en la tago de gxojo , mi faris donacojn al cxiuj sklavoj , kaj tiujn , kiuj servis en mia domo dudek jarojn , mi kondukos morgaux al la pretoro por ilin liberigi .
Vi , mia kara , devus tion aprobi , cxar sxajnas al mi , ke gxi estas konforma al tiu dolcxa instruo , kiun vi konfesas , kaj due , cxar mi faris gxin por vi .
Mi diros al ili morgaux , ke al vi ili sxuldas la liberecon , ke ili estu al vi dankaj kaj gloru vian nomon .
Aliflanke mi sklavigas min mem al vi kaj al la felicxo , kaj estu mi neniam liberigita !
Malbenita estu Antiumo kaj la vojagxoj de Ahenobarbus .
Trioble , kvaroble felicxa mi estas , ke mi ne estas tiel sagxa kiel Petronius , cxar eble mi devus iri Ahxajon .
Dume la memoro pri vi dolcxigos al mi la momentojn de la foresto .
Kiomfoje mi povos liberigxi , mi sidos sur cxevalon kaj rapidos en Romon por gxojigi la okulojn per via vido kaj la orelojn per via dolcxa vocxo .
Kiomfoje mi ne povos , mi sendos sklavon kun letero kaj demando pri vi .
Mi salutas vin , dia , kaj cxirkauxprenas viajn piedojn .
Ne koleru , ke mi nomas vin dia .
Poste , se vi malpermesos , mi obeos , sed hodiaux ankoraux mi ne kapablas nomi vin alie .
" CxAPITRO=XXXVI Oni sciis en Romo , ke la cezaro volas viziti envoje Ostion , aux pli gxuste la plej grandan sxipon en la mondo , kiu estis jxus alportinta grenon el Aleksandrio , kaj de tie li iros la Cxebordan vojon1 en Antiumon .
La ordonoj estis jam eldonitaj antaux kelkaj tagoj , tial de la mateno cxe Porta=Ostiensis amasigxis aregoj , konsistantaj el la loka popolacxo kaj el cxiuj nacioj de la mondo por nutri la okulojn per la vido de la cezara sekvantaro ;
la roma popolo neniam estis sata je tiu spektaklo .
La vojo al Antiumo estis nek malfacila nek malproksima , kaj en la urbo mem , konsistanta el grandioze arangxitaj palacoj kaj gxardendomoj , oni povis trovi cxion , kion postulis la komforto kaj ecx la plej elektema tiama lukso .
Tamen la cezaro kutimis kunpreni , vojagxante , cxiujn objektojn , kiujn li favoris , komencante de muzikaj instrumentoj kaj objektoj de la cxiutaga uzo , finante per statuoj kaj mozaikoj , kiujn oni kunmetis ecx tiam , se li volis nur por mallonga momento halti envoje , cxu por ripozi , cxu por mangxi .
Pro tio en cxiu ekskurso akompanis lin grandaj aroj da servistoj , ne kalkulante pretorianajn tacxmentojn kaj auxgustanojn , el kiuj cxiu havis apartan sekvantaron da sklavoj .
En tiu tago frumatene pasxtistoj el Kampanio , vestitaj surfemure per kapraj feloj , kun vizagxoj bruligitaj de la suno , trapelis unue tra la pordego kvincent azeninojn , por=ke Poppaea 1 Via Littoralis . povu la sekvantan tagon post la alveno en Antiumon havi sian kutiman banon en ilia lakto .
La popolacxo kun rido kaj kontenteco rigardis la longajn orelojn de la bestoj balancantaj sin meze de polvaj nuboj kaj kun gxojo auxskultis la fajfadon de vipoj kaj sovagxajn kriojn de la pasxtistoj .
Post la trapaso de la azeninoj aroj da servistoj kuris sur la vojon , kaj zorgeme gxin puriginte , komencis sxuti sur gxin florojn kaj piniajn pinglojn .
En la amaso oni ripetis al si reciproke kun certa sento de fiereco , ke la tuta vojo , gxis Antiumo , estis tiel sursxutota per floroj , kiujn oni kolektis el privataj gxardenoj en la cxirkauxajxoj kaj acxetis por alta prezo de vendistinoj cxe Porta=Mugionis .
Laux- grade kiel la matenaj horoj pasis , la amaso kreskis cxiumomente .
Kelkaj kunprenis ecx siajn tutajn familiojn , kaj por=ke la tempo ne sxajnu al ili tro longa , ili dismetis mangxoprovizojn sur la sxtonoj , destinitaj por novkonstruata templo de Cereso , kaj mangxis la prandium sub la libera cxielo .
Aliloke formigxis grupoj , en kiuj la cxefan vocxon havis spertuloj .
Okaze de la forveturo de la cezaro oni interparolis pri liaj estontaj vojagxoj kaj pri vojagxoj gxenerale ;
cxe tio maristoj kaj longeservintaj soldatoj rakontis mirindajxojn pri la landoj , pri kiuj ili auxdis en siaj malproksimaj serviroj , kaj en kiuj ne staris gxis nun piedo de romano .
La urbanoj , kiuj neniam en la vivo estis ekster Via Appia , auxskultis kun admiro pri la mirindajxoj de Hindujo kaj Arabujo , pri la arhxipelagoj cxirkauxantaj Britujon , kie sur unu insulo Briareo katenis la dormantan Saturnon kaj kie logxis spiritoj , pri la Hiperboreaj landoj , pri glaciigxintaj maroj , pri la siblado kaj mugxo , kiujn auxdigis la akvoj de la oceano en la momento , kiam la subiranta suno profundigxis en la ondaron .
Inter la popolacxo facile trovis kredon similaj famoj , kiujn kredis ecx tiaj homoj kiel Plinio kaj Tacito .
Oni ankaux rakontis pri tiu sxipo , vizitota de la cezaro , ke gxi portas provizon da tritiko por du jaroj , ne kalkulante kvarcent vojagxantojn , samnombran sxipanaron kaj multege da sovagxaj bestoj , uzotaj en la someraj cirkoludoj .
Tio elvokis gxeneralan simpation por la cezaro , kiu ne nur nutris , sed ankaux amuzis la popolon .
Oni do preparis sin por fervora salutado .
Dume aperis tacxmento da numidaj rajdistoj , apartenantaj al la pretoria militistaro .
Ili estis vestitaj per flavaj vestoj , rugxaj zonoj kaj grandegaj orelringoj , jxetantaj orajn brilojn sur iliajn nigrajn vizagxojn .
La pintoj de iliaj bambuaj lancoj brilis en la suno kiel flametoj .
Post ilia trapaso komencigxis irado , simila al procesio .
La amasoj premis sin por rigardi la irantaron de pli proksime , sed alvenis tacxmentoj da piedaj pretorianoj kaj vicigxinte lauxlonge cxe ambaux flankoj de la pordego , baris alpasxon al la vojo .
Antauxe iris veturiloj portantaj tendojn el purpuro , rugxajn kaj violkolorajn , kaj tendojn el negxblanka byssus , trateksita per oraj fadenoj , kaj orientajn tapisxojn , kaj citronlignajn tablojn , kaj pecojn da mozaikoj , kaj kuirejajn vazojn , kaj kagxojn kun birdoj el Oriento , Sudo kaj Okcidento , kies langoj aux cerboj estis destinitaj sur la cezaran tablon , kaj amforojn kun vino , kaj korbojn kun fruktoj .
Sed la objektojn , kiuj povus suferi fleksigxon aux rompigxon en la veturiloj , portis piedirantaj sklavoj .
Oni vidis centojn da homoj , portantajn vazojn kaj statuetojn el korinta kupro ;
oni vidis apartajn sklavojn kun etruriaj vazoj , apartajn kun la grekaj , apartajn kun ujoj oraj , argxentaj aux faritaj el aleksandria vitro .
Dividis ilin malgrandaj tacxmentoj da pretorianoj piedaj kaj rajdaj , kaj cxiun grupon da sklavoj estris gardistoj , armitaj per vipoj , finitaj per pecoj da plumbo kaj fero , anstataux la klak- sxnuroj .
La irantaro , konsistanta el homoj , portantaj kun atento kaj zorgema respekto diversajn objektojn , aspektis kvazaux ia solena religia procesio , kaj tiu simileco igxis ankoraux pli klara , kiam oni komencis porti muzikajn instrumentojn de la cezaro kaj de la kortego .
Oni vidis tie harpojn , liutojn grekajn , liutojn hebreajn kaj egiptajn , lirojn , formingojn , citrojn , sxalmojn , longajn fleksformajn kornojn kaj cimbalojn .
Rigardante tiun maron da instrumentoj , brilantaj en la suno de oro , bronzo , multekostaj sxtonoj kaj perlamoto , oni povus kredi , ke Apolono=aux=Bakhxo vojagxas en la mondon .
Poste aperis luksaj carrucae , plenaj de akrobatoj , dancistoj , dancistinoj , arigxintaj en pentrindaj grupoj , kun tirsoj en la manoj .
Post ili veturis sklavoj , destinitaj ne por servo , sed por lukso , nome knabetoj kaj malgrandaj knabinoj , elektitaj en la tuta Grekujo kaj Malgranda Azio , longharaj aux kun volvigxantaj bukloj , tenataj per oraj retoj , similaj al amoroj , kun vizagxoj belegaj , sed tute kovritaj per dika tavolo da kosmetikajxoj , por=ke la vento de Kampanio ne brunigu iliajn delikatajn hauxtojn .
Kaj denove sekvis pretoriana tacxmento , konsistanta el grandegaj sikambroj , barbohavaj , bluokulaj , kun haroj helaj aux rugxetaj .
Antaux ili standardistoj , nomataj imaginarii , portis la romajn aglojn , tabulojn kun surskriboj , statuetojn de la dioj germanaj kaj romaj , fine statuetojn kaj bustojn de la cezaro .
El sub iliaj feloj kaj soldataj kirasoj videblaj estis brakoj sunbrunaj kaj fortaj kiel batalmasxinoj , kapablaj uzi la pezajn armilojn , per kiuj estis armitaj tiuspecaj gardistaranoj .
La tero sxajnis tremi sub iliaj egalaj , pezaj pasxoj , kaj ili , kvazaux konsciaj pri sia forto , kiun ili povis uzi kontraux la cezaroj mem , fiere rigardis la stratan amason , forgesante videble , ke multaj el ili venis tiun=cxi urbon en katenoj .
Sed ili estis en malgranda aro , cxar la cxefaj pretoriaj fortoj restis en la tendoj loke por gardi la ordon kaj disciplinon en la urbo .
Kiam ili pasis , oni kondukis la jungeblajn tigrojn kaj leonojn de Nero , por=ke , se placxos al li imiti Dionizoson , oni povu jungi ilin al procesiaj veturiloj .
Hindoj kaj araboj kondukis ilin per sxtalaj , bantfinitaj cxenoj , tiel tamen cxirkauxvolvitaj per floroj , ke ili sxajnis plektitaj el solaj floroj .
La bestoj , malsovagxigitaj de bestiarii , rigardis la amasojn per siaj verdaj , kvazaux dormemaj okuloj , kaj iafoje , levante la grandegajn kapojn , avide sorbis per la nazoj la homan sxvitodoron , cxirkauxlekante la busxegojn per siaj malglataj langoj .
Sekvis ankoraux cezaraj veturiloj kaj portiloj , pli kaj malpli grandaj , inkrustitaj per eburo , perloj , aux ricxaj je brilo de juveloj ;
post ili denove iris malgranda tacxmento da pretorianoj , romane vestitaj , konsistanta ekskluzive el italaj soldatoj-volontuloj1 ;
denove amaso da eleganta sklava servistaro kaj knabetoj , kaj fine veturis la cezaro mem , kies proksimigxon anoncis de malproksime kriado de la popolo .
En la stratamaso trovis sin ankaux Petro la apostolo , kiu deziris unufoje en la vivo vidi la cezaron .
Akompanis lin Ligia , kun vizagxo kasxita sub densa vualo , kaj Ursus , kies forto estis por la knabino plej certa gardo meze de la malmodera kaj senbrida amaso .
La ligo prenis en la manojn unu el la sxtonegoj , destinitaj por la konstruata templo , kaj alportis gxin al la apostolo , por=ke tiu=cxi , surpasxinte la sxtonon , vidu pli bone ol la aliaj .
La amaso unue komencis murmuri , cxar Ursus dis- sxovis gxin , kiel sxipo dissxovas la ondojn , kiam tamen li sola levis 1 La logxantoj de Italujo estis ankoraux de Auxgusto liberigitaj de militservo , pro kio la t. n. cohors Italica , postenanta ordinare en Azio , konsistis el volontuloj .
Ankaux en la pretoria gardistaro , se gxi ne konsistis el alilandanoj , servis volontuloj . la sxtonegon , kiun kvar plej bravaj fortuloj el la popolo ne kapablus ecx movi , la murmurado sxangxis sin en admiron kaj la krioj macte !
" auxdigxis cxiuflanke .
Sed dume alvenis la cezaro .
Li sidis en veturilo havanta la formon de tendo , tirata de ses blankaj idumeaj vircxevaloj kun oraj hufajxoj .
La veturilo havis la formon de tendo kun speciale malfermitaj flankoj , por=ke la amasoj povu vidi la cezaron .
Estis tie suficxe da loko por kelkaj personoj , sed Nero , volante , ke la atento koncentrigxu ekskluzive je li , veturis tra la urbo sola , havante cxe la piedoj nur du degenerintajn pigmeojn .
Li estis vestita per blanka tuniko kaj ametista togo , kiu jxetis violbluan brilon sur lian viza- gxon .
De la tempo de la vojagxo en Neapolon li rimarkinde dikigxis .
Lia vizagxo grassxvelis ;
de sub la malsupra makzelo pendis duobla mentono , pro kio la busxo , cxiam tro proksima al la nazo , sxajnis nun malfermigxi tuj sub la naztruoj .
La dikan kolon li vualis , kiel ordinare , per silka tuko , kiun li cxiumomente bonigis sur si per mano blanka kaj dika , kovrita sur la artiko de rugxaj haroj , formantaj kvazaux sangajn makulojn .
Li tamen ne permesis al epilatores elsxiri tiujn harojn , cxar oni diris al li , ke tio kauxzas tremadon de la fingroj kaj malhelpas liutludadon .
Senfunda vanteco bildis sin , kiel ordinare , sur lia vizagxo , kaj kun laceco kaj enuo .
Gxenerale gxi estis vizagxo kaj terura kaj arlekenacxa .
Veturante , li turnis ambauxflanken la kapon , duonfermante momente la okulojn kaj atente auxskultante , kiel oni lin salutas .
Salutis lin fulmotondro da aplauxdoj kaj la krioj : saluton , dia !
saluton , cezaro , imperiestro , cxiovenkanto !
" Auxskultante tiujn vortojn li ridetis , sed iafoje trakuris lian vizagxon kvazaux nubo , cxar la roma popolo estis mokema kaj , sentante sin sekura pro la granda nombro , gxi permesis al si mokajn sxercojn ecx kontraux grandaj triumfantoj , kontraux tiuj , kiujn gxi efektive amis kaj estimis .
Oni ja sciis , ke iam oni kriis dum la enveturo de Julio=Cezaro en Romon : civitanoj , kasxu viajn edzinojn , cxar enveturas kalva dibocxulo !
" Sed la monstra memamo de Nero ne toleris ecx plej etajn riprocxojn , nek mokojn , dume en la amaso , inter la lauxdaj krioj , auxdigxis la vocxoj .
Kuprobarba !
Kien vi portas vian flaman barbon ?
cxu vi timas , ke Romo de gxi flamos ?
" Kaj tiuj , kiuj tiel kriis , ne sciis , ke ilia sxerco entenas teruran profetajxon .
La cezaron cetere ne tre kolerigis similaj vocxoj , ju pli , ke li ne havis barbon , cxar jam antauxe li oferis gxin en ora skatolo al Jovo=Kapitola .
Sed aliaj , kasxitaj post la amaso da sxtonegoj kaj cxe la angulo de la templo , vokis : Matricida !
Nero !
Oresto !
Alkmeono !
" kaj aliaj : Kie estas Octavia !
" For la purpuron !
" Poppaean , kiu veturis tuj poste , oni salutis per la krioj : flava coma !
" ; per tiu esprimo oni nomis stratulinojn .
La muzikema orelo de Nero kaptis ankaux tiajn kriojn , kaj tiam li levis per la fingroj sian poluritan smeraldon al la okulo , kvazaux volante vidi kaj fiksi en la memoro tiujn , kiuj ilin eligis .
Tiamaniere lia rigardo haltis momente sur la apostolo , staranta sur la sxtonego .
Dume la cezaro traveturis , kaj tuj post li du afroj portis grandiozan portilon , en kiu sidis Poppaea , malamegata de la popolo .
Vestita kiel Nero per ametistokolora vesto , kun dika tavolo da kosmetikajxoj sur la vizagxo , senmova , enpensigxinta kaj indiferenta , sxi aspektis kiel iu diino , kaj belega kaj malbona , kiun oni portis kvazaux en procesio .
Post sxi sekvis denove kortego da vira kaj virina servistaro kaj vicoj da veturiloj kun instrumentoj de komforto kaj eleganteco .
La suno jam estis delonge deirinta de la zenito , kiam komencigxis traveturado de la auxgustanoj -L vicaro impona , brila , sangkolora kiel serpento , kaj senfina .
La maldiligenta Petronius , favore salutata de la amasoj , igis sin porti en portilo kune kun sia diinsimila sklavino .
Tigellinus=veturis en carruca , tirata de malgrandaj cxevaloj , ornamitaj per blankaj kaj purpuraj plumoj . Oni vidis , kiel li levigxis en la veturilo kaj , etendante la kolon , rigardis atente , cxu la cezaro ne donos al li la signon , ke li translokigxu apuden .
El la aliaj la amasoj salutis per aplauxdoj Licinianuson=Pison , per rido Viteliuson , per fajfado Vatiniuson .
Al Licinius kaj Lecanus , la konsuloj , oni sintenis indiferente , sed Tulius=Senecio , kiun la popolo amis , oni ne scias pro kio , ankaux , same kiel Vestinus , ricevis aplauxdojn de la amaso .
La kortego estis sennombra .
Sxajnis , ke cxiu , kiu distingigxis en Romo en ricxeco , brilo aux eminenteco , elmigras en Antiumon .
Nero neniam vojagxis alie ol kun mil veturiloj , kaj la tacxmento de tiaj akompanantoj preskaux cxiam superis la nombron de soldatoj -R legio1 .
Oni do montris al si reciproke Domitiuson=Aferon , kaj la kadukan Lociuson=Saturninuson ;
oni vidis Vespasianon , kiu ne estis ankoraux militirinta en Judeon , el kie li reveni , nur por meti sur la kapon la imperiestran kronon , kaj liajn filojn , kaj la junan Nervan , kaj Lucanuson , kaj Anniuson=Gallon , kaj Quintianuson kaj multegajn virinojn , famajn pro sia ricxeco , beleco , lukso aux malcxasto .
la jungilaro , veturiloj , cxevaloj , strangaj vestoj de la servistaro , konsistanta el cxiuj nacioj de la mondo .
En tiu inundo de lukso kaj grandeco ili ne sciis , kion rigardi , kaj ne nur la okuloj , sed ankaux la penso blindigxis pro tiuj oraj fulmajxoj , pro tiuj koloroj pururaj kaj violaj , pro flagrado de multekostaj sxtonoj , pro rebrilo de vitrornamoj , perlamoto , eburo .
Sxajnis , ke la sunradioj mem sorbigxis en tiu brilan ondaron .
Kaj kvankam en la popolamaso ne mankis mizeruloj kun kavaj ventroj kaj malsato en la okuloj , tamen tiu spektaklo ekscitis en ili ne nur gxudeziron kaj envion , sed ankaux inspiris ravon kaj fierecon , donante la senton de tiu povo kaj nevenkebleco de Romo , kiun formis kaj antaux kiu genuis la tuta mondo .
Efektive , en la tuta mondo estis neniu , kiu kuragxus kredi , ke tiu potenco ne dauxros tra cxiuj jarcentoj , ne postvivos cxiujn naciojn de la mondo kaj ke io sur la tero povos gxin kontrauxstari .
Vinicius , veturanta en la fino de la korteganaro , je la vido de la apostolo kaj de Ligia , kiujn li ne esperis renkonti , elsaltis el la veturilo kaj , salutinte ilin kun radianta vizagxo , komencis paroli per rapida vocxo kiel homo , kiu ne havas tempon por perdi : -L Cxu vi venis ?
Mi ne scias , kiel danki vin , ho Ligia !
... Dio ne povis sendi al mi pli bonan antauxsignon .
Mi salutas vin refoje , adiauxante , sed mi ne adiauxas vin por longe .
Envoje mi dislokis partajn cxevalojn kaj en cxiu libera tago mi estos apud vi , antaux=ol mi petos permeson de reveno .
Restu en sano !
-R Restu en sano , Marcus , -L respondis Ligia kaj poste aldonis pli mallauxte : -R Kristo vin gvidu kaj malfermu vian animon al la vortoj de Pauxlo .
Kaj li gxojis en la koro , vidante sxian deziron , ke li baldaux igxu kristano , do li respondis : -L Ocelle mi !
estu tiel , kiel vi parolas .
Pauxlo preferas veturi inter miaj sklavoj , sed li estas kun mi , kaj li estos mia majstro kaj kunulo ...
Levu la vualon , mia gxojo , ke mi ankoraux vidu vin antaux la vojagxo .
Kial vi vin tiel kovris ?
Sxi levis per la mano la vualon kaj montris al li sian helan vizagxon kaj la mirindajn , ridantajn okulojn , demandante : -R Cxu tio malplacxas al vi ?
Kaj sxia rideto enhavis ioman knabinan koketemon , sed Vinicius , rigardante sxin kun ravekscito , respondis : -L Tio malplacxas al miaj okuloj , kiuj volus gxis la morto rigardi vin solan .
Dirinte tion , li kaptis sxian manon kaj premis al gxi la busxon , je granda mirego de la stratamaso , kiu ne povis kompreni tian signon de respekto flanke de la brila auxgustano al la knabino , vestita per simpla , preskaux sklavina vesto .
-R Restu en sano ...
Poste li rapide foriris , cxar la tuta cezara sekvantaro jam estis konsiderinde antauxenigxinta .
La apostolo Petro benis lin nerimarkeble per la signo de kruco , kaj la bona Ursus=komencis lin tuj lauxdi , kontenta , ke lia juna mastrino auxskultas avide kaj rigardas lin kun dankemo .
La sekvantaro forigxis kaj vualigxis per nuboj da ora polvo , sed ili rigardis post gxi longe ankoraux , gxis proksimigxis al ili Demas , la sama , cxe kiu Ursus=laboris nokte .
Tiu=cxi , kisinte la manon de la apostolo , komencis lin peti , ke ili venu al li por mangxi , dirante , ke lia domo estas proksime al Emporium , kaj ili estas sendube malsataj kaj lacaj , pasiginte pliparton de la tago cxe la pordego .
Ili do iris kune kaj , ripozinte kaj satigxinte en lia domo , nur antaux la vespero reiris al Transtibro .
Intencante trapasi la riveron per la ponto de Aemilius , ili iris tra Clivus=Publicus , kondukanta tra la mezo de Aventino , inter la templo de Diano kaj Merkuro .
La apostolo Petro rigardis de la altajxo la konstruajxojn lin cxirkauxantajn kaj pli malproksimajn , nebuligxantajn en la distanco , kaj profundigxinte en silenton , li meditis pri la grandeco kaj potenco de tiu=cxi urbo , en kiun li venis prediki la vorton de Dio .
Gxis nun li vidis la roman regadon kaj la legiojn en diversaj landoj , tra kiuj li migris , sed tio estis kvazaux apartaj membroj de tiu potenco , kies enkorpigon en la persono de la cezaro li vidis hodiaux unuafoje .
Kaj li miris en sia simpla koro , kiel Dio povas doni tiel nekompreneblan cxiopovon al la satano , kiel Li povas doni al li la teron , ke li gxin piedpremu , renversu , tretu , elpremu larmojn kaj sangon , konfuzu kiel uragano , detruu kiel fulmotondro , kaj bruligu kiel fajro .
Kaj de tiuj=cxi pensoj timo regis lian apostolan koron kaj li komencis paroli interne al la Majstro : Sinjoro , kion mi faru kontraux tiu=cxi urbo , kien Vi min sendis ?
Al gxi apartenas la maroj kaj la kontinentoj , al gxi apartenas la bestoj sur la tero kaj la maraj kreajxoj , al gxi apartenas aliaj regnoj kaj urboj kaj tridek legioj , kiuj ilin gardas , kaj mi , Sinjoro , mi estas laga fisxkaptisto !
Kion mi faru , kaj kiel mi venku gxian malbonpovon ?
" Tiel parolante , li levis sian grizan , tremantan kapon al la cxielo , pregxante kaj vokante el la fundo de la koro al sia Dia Majstro , plena de malgxojo kaj teruro .
Subite lian pregxon interrompis la vocxo de Ligia , kiu diris : -R La tuta urbo kvazaux flamas ...
Efektive , la suno tiutage estis strange subiranta .
Gxia grandega disko jam kasxis sin duone post Janikulo , kaj la tuta cxielspaco plenigxis per rugxa brilo .
De la loko , kie ili staris , antaux iliaj okuloj malkasxis sin vastaj spacoj .
Iom dekstre ili vidis la longformajn murojn de Circus=Maximus , super ili la tavole levitajn palacojn de Palatino , kaj rekte antaux si , trans Forum Boarium kaj Velabrum , la supron de Kapitolo kun la templo de Jovo .
Sed la muroj , la koloroj kaj la suproj de la temploj estis kvazaux dronantaj en tiu ora kaj purpura brilo .
La partoj de la rivero videblaj de malproksime sxajnis fluigi sangon , kaj lauxgrade , kiel la suno malsuprenigxis post la altajxon , la brilo igxis cxiam pli skarlata , cxiam pli simila al brulrugxo , gxi kreskis , vastigxis , fine gxi etendis sin sur la sep montetojn , de kiuj gxi sxajnis flui malsupren sur la tutan cxirkauxajxon .
-L La tuta urbo kvazaux flamas , -R ripetis Ligia .
CxAPITRO=XXXVII Vinicius al Ligia : Phlego , la sklavo , per kiu mi sendas al vi cxi=tiun leteron , estas kristano , li do estas unu el tiuj , kiuj ricevos liberecon el viaj manoj , mia plej kara .
Li estas delonga servisto de nia domo , do mi povas sendi per li tiun=cxi leteron kun plena fido , sen la timo , ke gxi trafos en aliajn manojn ol viaj .
Mi skribas el Laurento , kie ni haltis pro la varmego .
Otho posedis cxi tie grandiozan palacon , kiun li siatempe donacis al Poppaea , kaj sxi , kvankam eksedzinigxinta je li , opiniis konvene reteni la belegan donacon ...
Kiam mi pensas pri tiuj virinoj , kiuj min nun cxirkauxas , kaj pri vi , sxajnas al mi , ke el la sxtonoj de Deuxkaliono naskigxis videble diversaj specoj de homoj , malsimilaj unu al la aliaj , kaj ke vi apartenas al tiu , kiu naskigxis el kristalo .
Mi vin admiras kaj amas per la tuta animo , tiel ke mi volus skribi al vi nur pri vi mem , kaj necesas al mi regi min por skribi pri la vojagxo , pri tio , kio kun mi okazas kaj pri la kortegaj novajxoj .
La cezaro estis do gasto de Poppaea , kiu sekrete antaux li preparis luksan akcepton .
Sxi invitis cetere nemultajn auxgustanojn , sed same mi kiel Petronius , ricevis la alvokojn .
Post la prandium ni nagxis per oraj boatoj sur la maro , kiu estis tiel trankvila , kvazaux gxi dormus , kaj tiel blua kiel viaj okuloj , ho mia dia !
Ni remis mem , cxar videble flatis al la auxgustino , ke sxian boaton remas ekskonsuloj , aux iliaj filoj .
La cezaro , starante cxe la direktilo , en purpura togo , kantis himnon al la maro , kiun li verkis la antauxan nokton kaj al kiu li komponis muzikon kune kun Diodorus .
El aliaj boatoj akompanis lin sklavoj el Hindujo , kiuj scias ludi per maraj konkoj , kaj cxirkauxe aperis multaj delfenoj , kvazaux efektive logitaj per la muziko el la profundajxoj de Amfitrito .
Kaj mi -R cxu vi scias , kion mi faris ?
Mi pensis pri vi kaj sopiris al vi , kaj mi volus preni tiun=cxi maron kaj tiun=cxi belveteron kaj tiun=cxi muzikon kaj cxion tion oferi al vi .
Cxu vi volas , ke ni logxu iam cxe marbordo , for de Romo , mia auxgustino ?
Mi havas en Sicilio posedajxon kun migdala arbaro , kiu printempe floras rozkolore kaj venas tiel proksimen al la maro , ke la finoj de la brancxoj preskaux tusxas la akvon .
Tie mi amos vin kaj adoros tiun instruon , kiun Pauxlo al mi konigos , cxar mi jam scias , ke gxi ne kontrauxas al la amo kaj al la felicxo .
Cxu vi volas ?
Sed antaux=ol mi auxdos la respondon el via amata busxo , mi skribas al vi plue , kio okazis en la boato .
Kiam la bordo restis jam for post ni , ni vidis malproksime antaux ni velon , kaj tuj estigxis diskuto , cxu gxi estas fisxkaptista boato aux granda sxipo el Ostio .
Mi distingis gxin la unua ;
tiam la auxgustino diris , ke por miaj okuloj nenio videble estas sekreta , kaj , mallevinte subite vualon sur la vizagxon , demandis , cxu ecx tiel mi sxin rekonus , Petronius tuj respondis , ke trans nubo oni ecx la sunon ne povas koni , sed sxi , kvazaux ridetante , diris , ke tiel akrajn okulojn nur amo sola povus blindigi , kaj nomante diversajn auxgustaninojn , komencis demandi kaj diveni , kiun mi amas .
Mi respondis trankvile , sed sxi diris fine ankaux vian nomon .
Mi sentas veran dankemon al Petronius , kiu cxi momente sxancelis la boaton , pro kio la gxenerala atento estis deturnita de mi , cxar se mi auxdus pri vi malafablajn aux mokajn vortojn , mi ne scius kasxi la koleron kaj devus batali kontraux la deziro frakasi per la remilo la kapon de tiu malica kaj malbona virino ...
Vi ja memoras , kion mi rakontis al vi en la domo de Linus , antaux- tage de la forveturo , pri la okazo sur la lago de Agrippa ?
Petronius timas pri mi kaj ecx hodiaux li insistegis , ke mi ne incitu la memamon de la auxgustino .
Sed Petronius min ne=plu komprenas kaj ne scias , ke ekster vi ekzistas por mi neniu volupto , nek belo , nek amo , kaj ke al Poppaea mi havis sole abomenon kaj malestimon .
Vi jam tre sxangxis mian animon , kaj tiagrade , ke al la antauxa vivo mi ecx ne scipovus plu reveni .
Sed ne timu , ke cxi=tie povas okazi al mi io malbona .
Poppaea min ne amas , cxar sxi kapablas neniun ami , kaj la fonto de sxiaj deziroj estas nur kolero kontraux la cezaro , kiu estas ankoraux sub sxia influo kaj kiu sxin eble amas ankoraux , tamen li ne sxparas sxin plu kaj ne kasxas de sxi sian senhontecon kaj siajn malbonagojn .
La interna vocxo diras al mi , ke cxiu lia vorto devas plenumigxi , kaj cxar li benis nian amon , tial nek la cezaro , nek cxiuj potencoj de Hadeso , nek ecx Fato mem kapablos vin rabi de mi , ho Ligia !
Kiam mi pensas pri tio , mi estas felicxa kaj trankvila .
Sed vin , kristaninon , eble ofendas tio , kion mi diras pri la cxielo kaj pri Fato ?
Tiuokaze pardonu min , cxar mi pekas senvole . Bapto ne lavis min ankoraux , sed mia koro estas kiel malplena pokalo , kiun Pauxlo el Tarso plenigos per la dolcxa kristana instruo por mi des pli dolcxa , ke gxi estas via .
Vi , mia dia , kalkulu al mi kiel meriton tion almenaux , ke el tiu pokalo mi elversxis la fluidajxon , kiu gxin antauxe plenigis , kaj ke mi gxin ne retiras , sed etendas kiel soifanto , starinta cxe pura fonto .
Mi trovu favoron antaux viaj okuloj .
En Antiumo mi pasigos tagojn kaj noktojn auxskultante Pauxlon , kiu inter miaj servistoj jam en la unua tago de la vojagxo akiris tian influon , ke ili cxirkauxas lin sencxese , vidante en li ne nur miraklofaranton , sed preskaux supernaturan estajxon .
Mi vidis hieraux gxojon sur lia vizagxo , kaj kiam mi demandis , kion li faras , li respondis : ' Mi semas .
Petronius scias , ke li estas inter miaj servistoj kaj deziras lin vidi , same kiel Seneca , kiu auxdis pri li cxe Gallo .
Sed jam la steloj paligxas , ho Ligia , kaj la matena ' lucifero brilas cxiam pli lume .
Baldaux la matenrugxo versxos sian koloron sur la maron -L kaj dormas cxio cxirkauxe , nur mi pensas pri vi kaj amas vin .
" CxAPITRO=XXXVIII Vinicius al Ligia : Cxu vi estis iam kun la Aulusoj en Antiumo , kara mia ?
Se ne , mi estos felicxa , kiam mi montros gxin al vi .
Jam de Laurento etendas sin lauxlonge de la bordo gxardendomoj , unu post la alia , kaj Antiumo mem estas senfina vico da palacoj kaj portikoj , kies kolonoj dum belvetero spegulas sin en la akvo .
Ankaux mi havas cxi=tie , apud la akvo , posedajxon kun olivarbaro kaj cipresaro post la gxardeno , kaj kiam mi pensas , ke tiu posedajxo igxos iam via , pli blankaj sxajnas al mi gxiaj marmoroj , pli ombroricxaj la gxardenoj kaj pli lazura la maro .
Ho Ligia kiel bone estas vivi kaj ami !
La maljuna Menicles , kiu administras cxi=tie mian domon , plantis sur herbejoj , sub mirtoj , tutajn tufojn da iridoj , kaj je ilia vido mi rememoris la domon de la Aulusoj , vian impluvium kaj vian gxardenon , en kiu mi sidis apud vi .
Al vi ankaux tiuj iridoj memorigos la gepatran domon , tial mi estas certa , ke vi amos Antiumon kaj tiun=cxi domon .
Tuj post la alveno mi longe parolis kun Pauxlo cxe la prandium .
Ni parolis pri vi , poste li komencis min instrui , kaj mi auxskultis longe , kaj nur tion mi diros al vi , ke se mi ecx scius tiel skribi kiel Petronius , ecx tiam mi ne scipovus konigi al vi cxion , kio trakuris mian penson kaj animon .
Mi ne esperis , ke povas esti ankoraux en la mondo tia felicxo , belo kaj trankvilo , pri kiuj la homoj gxis nun ne scias .
Sed cxion tion mi rezervas por interparolo kun vi , kiam en unua libera momento mi alvenos Romon .
Diru al mi , kiamaniere la tero povas surteni kune tiajn homojn kiel Petro la apostolo , kiel Pauxlo el Tarso kaj la cezaro ?
Mi demandas tial , ke la vesperon post la instruado de Pauxlo mi pasigis cxe Nero , kaj cxu vi scias , kion mi tie auxdis ?
Jen unue li legis al ni sian poemon pri la detruo de Trojo , kaj komencis plendi , ke li neniam vidis brulantan urbon .
Li enviis Priamon kaj nomis lin felicxulo gxuste tial , ke li povis rigardi la brulegon kaj pereon de sia naskigxa urbo .
Je tio Tigellinus diris : ' Diru unu vorton , dia , tiam mi prenos torcxon , kaj antaux=ol la nokto pasos , vi vidos brulantan Antiumon .
' Sed la cezaro nomis lin stultulo .
' Kien mi venu , ' -R li diris , -L ' por spiri la maran aeron kaj flegi tiun=cxi vocxon , kiun la dioj al mi donacis kaj pri kiu , kiel oni diras , mi devas zorgi por la bono de la popolo ?
Cxu ne Romo min malsanigas , cxu ne la sufokaj odoroj el Suburra kaj Eskvilino igas min rauxka , kaj cxu brulanta Romo ne prezentus centoble pli grandiozan kaj pli tragikan vidajxon ol brulanta Antiumo ?
ke tiam lia poemo superus la kantojn de Homero , poste li komencis paroli , kiel li rekonstruus la urbon kaj kiel la sekvontaj generacioj devus admiri lian verkon , kompare kun kiu malgrandaj sxajnus cxiuj aliaj homaj verkoj .
Tiam la ebriaj festenanoj komencis krii : ' Faru tion !
faru tion !
' al kio li , diris : ' Mi devus havigi al mi pli fidelajn kaj pli sindonajn amikojn .
Mi konfesas , ke auxdante tion , mi komence maltrankviligxis , cxar en Romo estas vi , carissima .
Mi mem priridas nun tiun timon kaj mi pensas , ke la cezaro kaj la auxgustanoj , kiel ajn frenezaj ili estas , similan frenezajxon ne kuragxus plenumi .
Tamen vidu , kiel oni timas pri tiu , kiun oni amas -R tamen mi preferus , ke la domo de Linus ne staru en mallargxa translibra strateto , en kvartalo okupata de fremda logxantaro , kiun oni malpli konsiderus en tia okazo .
Al mi ecx la palacoj de Palatino mem ne sxajnus logxejo inda je vi , do mi volus ankaux , ke manku al vi nenio el tiuj ornamoj kaj komfortajxoj , al kiuj vi kutimis de la infaneco .
Translokigxu en la domon de la Aulusoj , mia Ligia .
Mi multe pensis cxi=tie pri tio .
Se la cezaro estus en Romo , la famo pri via reveno efektive povus per sklavoj atingi gxis Palatino , direkti al vi la atenton kaj kauxzi persekutadon pro tio , ke vi kuragxis agi kontraux la volo de la cezaro .
Sed li longe restos cxi=tie en Antiumo , kaj antaux=ol li revenos , la sklavoj estos delonge cxesintaj pri tio paroli .
Linus kaj Ursus povos logxi kun vi .
Cetere mi vivas per la espero , ke antaux=ol Palatino revidos la cezaron , vi , mia dia , logxos jam en la propra domo cxe Carinae .
Benita estu la tago , la horo kaj la momento , en kiu vi transpasxos mian sojlon , kaj se Kristo , kiun mi lernas konfesi , faros tion , benita estu ankaux Lia nomo .
Mi servos Lin kaj fordonos por Li mian vivon kaj sangon .
Malgxuste mi parolas : ni ambaux servos Lin , kiel longe sufi- cxos al ni la sxpinajxo de la vivo .
Mi amas vin kaj salutas per la tuta animo .
CxAPITRO=XXXIX Ursus cxerpis akvon el cisterno kaj , tirante per sxnuro duoblan amforon , kantis duonvocxe strangan ligan kanton , rigardante samtempe per gxojegaj okuloj Ligian kaj Viniciuson , kiuj meze de cipresoj en la gxardeneto de Linus blankis kiel du statuoj .
Plej facila vento ne movis iliajn vestojn .
Ora kaj violkolora krepusko kovris iom=post=iom la mondon kaj ili , en la vespera trankvilo , interparolis , tenante sin reciproke je la manoj .
-L Cxu nenio malbona povas vin trafi , Marcus , pro tio , ke vi forlasis Antiumon sen la scio de la cezaro ?
-R demandis Ligia .
-L Ne , mia kara , -R respondis Vinicius .
-L La cezaro anoncis , ke li fermos sin por du tagoj kun Terpnos kaj komponos novajn kantojn .
Ofte li tiel faras , kaj tiam li memoras kaj scias nenion alian .
Cetere , kion signifas por mi la cezaro , se mi estas apud vi kaj rigardas vin .
Mi jam tro multe sopiris , kaj en la lastaj tagoj la dormo min forlasis .
Iafoje , kiam mi dormetis pro laceco , mi vekigxis subite kun la sento , ke dangxero pezas super vi ;
kelkfoje mi songxis , ke oni rabis miajn envojajn cxevalojn , kiuj devis porti min el Antiumo=Romon kaj per kiuj mi trakuris tiun distancon tiel rapide , kiel neniam gxin trakuris iu cezara kuriero .
Kaj pli longe mi ne=plu povis vivi sen vi .
-R Mi sciis , ke vi venos .
Dufoje Ursus iris laux mia peto al Carinae kaj demandis pri vi en via domo .
Linus=priridis min , kaj Ursus ankaux .
Efektive oni vidis , ke sxi atendis lin , cxar anstataux la cxiutaga malhela vesto , sxi surhavis molan , blankan stola , el kies belegaj faldoj sxiaj sxultroj kaj kapo elprofundigxis kvazaux florantaj primoloj el negxo .
Kelkaj rozkoloraj anemonoj ornamis sxiajn harojn .
Vinicius=alpremis la busxon la sxia mano , poste ili sidigxis sur sxtona benko meze de sovagxa vito , kaj apoginte sin sxultro al sxultro , silentis , rigardante la vesperan cxielrugxon , kies lastaj briloj spegulis sin en iliaj okuloj .
La cxarmo de la kvieta vespero ekregis ilin iom=post=iom .
-L Kiel trankvile estas cxi=tie kaj kiel belega estas la mondo , -R diris Vinicius per mallauxta vocxo .
-L La nokto venas treege serena .
Mi sentas min tiel felicxa kiel neniam en la vivo mi estis .
Diru al mi , Ligia , kio gxi estas ?
Mi neniam supozis , ke povas ekzisti tia amo .
Mi pensis , ke gxi estas nur fajro en la vejnoj kaj voluptavido , sed nur nun mi vidas , ke oni povas ami per cxiu guto da sango , per cxiu spiro , kaj senti kune tian trankvilon dolcxan kaj senliman , kvazaux la animon jam estu kvietigintaj Dormo kaj Morto .
Gxi estas por mi io nova .
Mi rigardas tiun trankvilon de la arboj kaj sxajnas al mi , ke gxi estas en mi .
Nur nun mi komprenas , ke povas ekzisti felicxo , pri kiu la homoj gxis nun ne sciis .
Nur nun mi komprenas , kial vi kaj Pomponia=Graecina estas tiel serenaj ...
Jes !
...
Tion donas Kristo=... Kaj sxi en la sama momento metis sian belegan vizagxon sur lian sxultron kaj diris : -R Mia kara Marcus=... Sxi ne povis paroli plu .
Gxojo , dankemo , sento , ke nur nun sxi rajtas ami , sufokis sxian vocxon , aliflanke ili plenigis sxiajn okulojn per larmoj de kortusxo .
Vinicius , cxirkauxbrakinte sxian delikatan korpon , karespremis sxin dum momento , poste diris : -L Ligia !
Kaj sxi respondis mallauxte : -R Mi amas vin , Marcus .
Poste ambaux denove eksilentis , ne povante eligi vortojn el la sentoplenaj brustoj .
Sur la cipresoj estingigxis la lastaj violkoloraj rebriloj kaj la gxardeno komencis argxenti de la kvaronluma klingo .
Post momento Vinicius=komencis paroli : -L Mi scias ...
Apenaux mi eniris cxi tien , apenaux mi kisis viajn karajn manojn , mi legis en viaj okuloj la demandon , cxu mi komprenas tiun Dian instruon , kiun vi konfesas , kaj cxu mi estas baptita ?
Ne , mi ne estas baptita , sed cxu vi scias , mia floro , kial ?
Jen Pauxlo diris al mi : Mi vin konvinkis , ke Dio venis en la mondon kaj lasis sin krucumi por savi la mondon , sed en la fonto de difavoro lavu vin Petro , kiu unua etendis super vi la manojn kaj unua vin benis .
" Kaj mi volis ankaux , ke vi , mia plej kara , rigardu mian bapton kaj ke mia baptopatrino estu Pomponia .
Tial mi ne estas gxis nun baptita , kvankam mi kredas je la Savinto kaj je Lia dolcxa instruo .
Pauxlo min konvinkis , konvertis , kaj cxu povis okazi alie ?
Kiel mi povus ne kredi , ke Kristo venis en la mondon , se tion diras Petro , kiu estis Lia discxiplo , kaj Pauxlo , al kiu Li sin diskonigis ?
Kiel mi povus ne kredi , ke Li estis Dio , se Li levigxis el mortintoj ?
Oni ja vidis Lin en la urbo , kaj cxe la lago kaj sur la monto , kaj vidis Lin homoj , kies busxoj ne konas mensogon .
Mi jam kredis tion en la tempo , kiam mi auxdis Petron en Ostriano , cxar jam tiam mi diris al mi : en la tuta mondo cxiu alia homo povus mensogi , krom tiu , kiu diras : Mi vidis !
" Sed mi timis vian instruon .
Sxajnis al mi , ke gxi vin rabas de mi .
Mi kredis , ke estas en gxi nek sagxeco , nek beleco , nek felicxo .
Hodiaux tamen , kiam mi ekkonis , kia homo mi estus , se mi ne volus , ke en la mondo regu vero , ne mensogemo , ne malamo , bono , ne krimo , fideleco , ne malfideleco , kompatemo , ne vengxo ?
Cxu estas homo , kiu tion ne volus kaj ne preferus ?
Kaj tion ja proklamas via instruo .
Aliaj instruoj ankaux deziras justecon , sed tiu=cxi sola faras la homan koron justa .
Kaj krom tio gxi faras gxin pura kiel via koro kaj la koro de Pomponia , kaj gxi faras gxin fidela kiel via koro kaj la koro de Pomponia .
Mi estus blinda , se mi tion ne vidus .
Kaj se krom tio Kristo promesis vivon eternan kaj felicxon tiel senmezuran , kian nur la Dia cxiopovo kapablas doni , kion do pli oni povas deziri ?
Se mi demandus Senecan , pro kiuj motivoj li rekomendas virton , se malvirto alportas pli da felicxo , li vere povus respondi al mi nenion prudentan .
Sed mi nun scias , kial mi devas esti virta . Jen tial , cxar bono kaj amo fluas de Kristo , kaj tial , cxar kiam la morto fermos miajn okulojn , retrovi la vivon , retrovi la felicxon , retrovi min mem kaj vin , mia plej kara ...
Kiel mi povus ne ami kaj ne akcepti la instruon , kiu kaj diras la veron kaj neniigas la morton ?
Kiu ne preferus bonon al malbono ?
Mi pensis , ke tiu instruo kontrauxas felicxon , dume Pauxlo min konvinkis , ke gxi ne nur nenion forprenas , sed ecx donas pli multe .
Cxio tio apenaux povas trovi lokon en mia kapo , sed mi sentas , ke tiel estas , cxar neniam mi estis egale felicxa , nek mi povus esti , se mi ecx prenus vin perforte kaj havus en mia domo .
Vi diris al mi antaux momento : mi amas vin , kaj tiujn vortojn mi ne eligus el vi per la tuta potenco de Romo .
Ho Ligia !
Ligia auxskultis lin , fiksinte sur li siajn bluajn okuloj , similajn en la lunbrilo al mistikaj floroj , kaj roskovritajn kiel floroj .
-R Jes , Marcus ! Vere !
-L sxi diris , alpremante pli forte la kapon al lia sxultro .
Kaj en tiu momento ambaux sentis sin treege felicxaj , cxar ili komprenis , ke , krom amo , ligas ilin ankoraux iu alia forto , kaj dolcxa kaj nevenkebla , forto , pro kiu la amo mem igxas io senpasa , superstaranta sxangxojn , seniluziigxojn , perfidon , kaj ecx morton .
Iliajn korojn plenigis komplete la certeco , ke kio ajn povus okazi , ili ne cxesos ami sin reciproke kaj aparteni unu al la alia .
Kaj pro tio neesprimebla paco fluis en iliajn animojn .
Vinicius sentis , krome , ke gxi estas amo ne nur pura kaj profunda , sed tute nova , tia , kian la mondo gxis nun ne konis kaj ne povis doni .
Formis gxin en lia koro cxio : Ligia , kaj la instruo de Kristo , kaj la lunbrilo , trankvile dormanta sur la cipresoj , kaj la serena nokto , tiel ke la tuta universo sxajnis al li plena de tiu sola amo .
Post momento li denove komencis paroli per vocxo mallaux- ta kaj tremanta : -R Vi estos la fiero de mia animo kaj vi estos al mi plej kara en la mondo .
Samtakte batos niaj koroj , komuna estos nia pregxo kaj komuna nia dankemo al Kristo .
Ho mia kara !
Vivi kune , adori kune la dolcxan Dion kaj scii , ke kiam venos la morto , niaj okuloj ree malfermigxos kiel post trankvila dormo , al nova lumo -L kion pli bonan oni povas imagi ?
Do mi nur miras , ke mi gxin antauxe ne komprenis Kaj cxu vi scias , kio nun sxajnas al mi ?
-R nome , ke al tiu instruo neniu kontrauxstaros .
Post ducent aux tricent jaroj akceptos gxin la tuta mondo , kaj estos neniuj dioj krom Kristo , kaj neniuj temploj krom la kristanaj .
Kiu ne volus sian propran felicxon ?
Ha , mi auxdis la interparolon de Pauxlo kun Petronius , kaj cxu vi scias , kion Petronius diris fine ?
Gxi ne estas por mi , sed nenion pli li sciis respondi .
-L Ripetu al mi la vortojn de Pauxlo , -R diris Ligia .
-L Tio estis cxe mi , vespere .
Petronius=komencis paroli facilmaniere kaj sxerci , kiel li kutime faras ; tiam Pauxlo diris al li : Kiel vi povas , sagxa Petronius , nei , ke Kristo ekzistis kaj levigxis el mortintoj , se vi ne estis tiam en la mondo ? Dume Petro kaj Johano vidis Lin , kaj mi ankaux Lin vidis envoje al Damasko .
Unue do via sagxeco pruvu , ke ni estas mensogantoj , kaj nur poste gxi neu niajn atestojn .
Sed Petronius=respondis , ke li tute ne intencas nei , cxar li scias , ke okazas en la mondo multaj nekompreneblaj aferoj , kiujn tamen kredindaj homoj atestas .
Sed , li diris , alia afero estas malkovri iun novan , alilandan Dion , kaj alia akcepti Lian instruon .
Mi volas , -R li diris , -L scii pri nenio , kio povus fusxi mian vivon kaj detrui gxian belecon .
Ne gravas , cxu niaj dioj estas veraj sed ili estas belaj , estas al ni gaje kun ili , kaj ni povas vivi senzorge .
" Tiam Pauxlo respondis jene : Vi malakceptas la instruon de amo , justeco kaj kompatemo , cxar vi timas la zorgojn de la vivo , sed pensu , Petronius , cxu via vivo vere estas libera de zorgoj ?
Nek vi , sinjoro , nek iu el la plej ricxaj kaj plej povohavaj inter vi scias , cxu , endormigxinte vespere , li ne vekigxos matene kun mortverdikto .
Dume , se la cezaro konfesus tiun instruon , kiu ordonas amon kaj justecon , cxu via felicxo ne estus pli sekura ?
Vi timas pri viaj gxojoj , sed cxu la vivo ne estus tiam pli gxojplena ?
Kaj koncerne la ornamojn de la vivo kaj la belon , se vi konstruis tiom da grandiozaj temploj kaj statuoj honore al dioj malbonaj , vengxemaj , adultaj kaj falsaj , kiom pli belajn vi konstruus al unusola Dio , amo kaj vero ?
Vi estas kontenta de via sorto , cxar vi estas ricxa kaj vivas en lukso , sed same vi povus esti malricxa kaj forlasita , kvankam el granda gento vi devenas , kaj tiam , vere , estus al vi pli bone en la mondo , se la homoj konfesus Kriston .
En via urbo ecx ricxaj gepatroj , ne volante havi zorgojn pro la edukado de la infanoj , ofte forigas ilin el la domo ;
tiajn infanojn oni nomas alumni .
Vi ankaux , sinjoro , povus esti tia alumnus .
Sed se viaj gepatroj vivus laux nia instruo , tio ne povus al vi okazi .
Se vi , atinginte la viran agxon , edzinigus amatan virinon , vi preferus , ke sxi restu al vi fidela gxis la morto .
Dume rigardu , kio cxe vi okazas , kiom da senhonteco estas , kiom da malhonoro , kiom da malrespekto al geedza ligo !
Vi ja mem jam miras , se vi trovas inter vi virinon , kiun vi nomas univira .
Sed mi diras al vi , ke tiuj virinoj , kiu havos Kriston en la koro , ne malfideligxos al siaj edzoj , same kiel la kristanaj edzoj estos fidelaj al la edzinoj .
Antaux vi tremas la tuta mondo , sed vi tremas antaux la propraj sklavoj , cxar vi scias , ke cxiuhore ili povas ekribeli terure kontraux via tiraneco , kiel ili jam plurfoje ribelis .
Vi estas ricxa , sed vi ne scias , cxu morgaux oni ne igos vin forlasi la ricxajxojn ;
vi estas juna , sed morgaux eble vi devos morti .
Vi amas , sed perfido embuskas kontraux vi ;
vi sxatas palacojn kaj gxardenojn , sed morgaux vi povos esti ekzilita en la solejojn de Pandatario ;
vi havas milojn da servistoj , sed morgaux tiuj servistoj povos elversxi vian sangon .
Kaj se tiel estas , kiel vi povas esti trankvilaj , felicxaj kaj vivi en gxojo ?
Sed mi proklamas amon kaj mi proklamas instruon , kiu ordonas al regantoj ami siajn regatojn , al sinjoroj -R ami siajn sklavojn , al sklavoj -L servi pro amo , agi kun justeco kaj kompatemo , fine gxi promesas felicxon kiel maro senliman , senfinan .
Kiel do vi povas , Petronius , diri , ke tiu instruo fusxas la vivon , se gxi riparas la vivon kaj se vi mem estus centoble pli felicxa kaj pli sekura , se gxi posedus la mondon , kiel gxin posedis via roma regado .
" -R Tiel parolis Pauxlo , ho Ligia , kaj tiam Petronius diris : gxi ne estas por mi , kaj , sxajnigante sin dormema , li eliris , dirante ankoraux cxe la eliro : Mi preferas mian Eunicen ol vian instruon , judeano , sed mi ne volus batali kontraux vi de sur tribuno .
" Mi tamen auxskultis liajn vortojn per la tuta animo , kaj kiam li parolis pri niaj virinoj , mi gloris tutkore tiun instruon , el kiu vi elkreskis , kiel printempe elkreskas lilioj el fruktodona tero .
Kaj mi pensis tiam : jen Poppaea forlasis du edzojn por Nero , jen Calvia=Crispinilla , jen Nigidia , jen preskaux cxiuj , kiujn mi konas , krom la sola Pomponia , malfideligxas al la geedza ligo kaj al siaj jxuroj , nur sxi sola , nur sxi , mia elektita , ne forlasos min , ne trompos , ne sursxutos per cindro la hejman fajron , ecx se forlasus kaj trompus min cxio , al kio mi konfidis .
Do mi parolis al vi en la animo : per kio mi repagos al vi , se ne per amo kaj adoro ?
Cxu vi sentis , ke mi tie , en Antiumo , turnis min al vi kaj interparolis kun vi sencxese , senrompe , kvazaux vi estus apude ?
Centfoje pli mi vin amas pro tio , ke vi forkuris de mi el la domo de la cezaro .
Mi ankaux ne volas lin plu .
Mi ne volas liajn voluptojn kaj muzikon , nur vin solan .
Ligia , ne deturnante la kapon de lia sxultro , levis la okulojn , kvazaux penseme , al la argxente brilantaj pintoj de la cipresoj kaj respondis : -L Bone , Marcus .
Vi skribis al mi pri Sicilio , kie ankaux la Aulusoj volas pasigi la jarojn de sia maljuneco .
Kaj Vinicius interrompis kun gxojo : -R Jes , mia kara !
Mia posedajxo najbaras kun ilia .
Mirinda estas tiu bordlando , kie la klimato estas ankoraux pli dolcxa , la noktoj ankoraux pli serenaj ol la romaj , aromaj kaj lumaj ...
Tie vivo kaj felicxo estas preskaux la samo .
Poste li komencis revi pri la estonteco .
-L Tie oni povas forgesi cxiajn zorgojn .
En boskoj , en olivarbaroj ni promenos kaj ripozos en la ombro .
Ho Ligia !
kia mirinda vivo -R ami , gxui trankvilon , kune rigardi la maron , kune rigardi la cxielon , kune glori la dolcxan Dion , fari cxirkauxe bonon kaj justecon en paco .
Ambaux eksilentis , rigardante la estontecon ;
li nur karespremis sxin al si cxiam pli forte , cxe kio en la lunbrilo flagris sur lia mano kavalira ringo .
En la kvartalo , okupata de malricxa , laborista logxantaro , cxiuj jam dormis kaj nenia brueto konfuzis la silenton .
-L Cxu vi permesos al mi vidadi Pomponian ?
-R demandis Ligia .
-L Jes , mia kara .
Ni invitos ilin en nian domon aux mem iros al ili .
Cxu vi volas , ke ni kunprenu Petron la apostolon ?
Li estas laca de la agxo kaj laboro .
Pauxlo ankaux nin vizitos , li konvertos Auluson=Plautiuson , kaj kiel soldatoj fondas koloniojn en malproksimaj landoj , tiel ni fondos kristanan kolonion .
-L Mi amas vin .
Sed li alpremis jam la busxon al sxiaj manoj , blankaj kiel jasmeno , kaj dum momento ili auxdis nur la batadon de la propraj koroj .
En la aero ne estis ecx plej eta blovo kaj la cipresoj staris tiel senmove , kvazaux ili ankaux retenus la spiron en la brustoj .
Subite la silenton interrompis tondro neatendita , profunda kaj kvazaux venanta el sub la tero .
Tremo trakuris la korpon de Ligia kaj Vinicius , levigxinte , diris : -R Leonoj mugxas en la bestejoj ...
Kaj ambaux komencis auxskulti .
Dume al la unua mugxo respondis dua , tria , deka , el cxiuj flankoj kaj kvartaloj .
En la urbo estis iafoje kelkaj miloj da leonoj , lokitaj cxe diversaj arenoj , kaj kelkfoje nokte , proksimigxante al la kradegoj kaj apogante sur ili siajn grandegajn kapojn , ili vocxis tiamaniere sian sopiron al libereco kaj dezerto .
Tiel ili komencis sopiri ankaux cxi foje , kaj transdonante la tonon unu al alia en la nokta silento , plenigis la urbon per mugxado .
Estis en tio io neesprimeble minaca kaj malserena , tial Ligia , al kiu tiuj vocxoj konfuzis la lumajn viziojn de la estonteco , auxskultis ilin kun koro premita de ia stranga teruro kaj malgxojo .
Sed Vinicius cxirkauxbrakis sxin kaj diris : -L Ne timu , mia kara .
Poste ili ambaux eniris la domon de Linus , akompanataj de cxiam pli potenca tondro de la leonaj mugxoj .
CxAPITRO=XL En Antiumo dume Petronius atingis preskaux cxiutage novajn venkojn kontraux la auxgustanoj , rivalantaj kun li pri favoro de la cezaro .
La influo de Tigellinus tute nuligxis .
En Romo , kie oni devis neniigi homojn , kiuj sxajnis dangxeraj , rabi iliajn havajxojn , prizorgi politikajn aferojn , arangxi cirkluldojn , elvokantajn miron pro sia lukso kaj malbona gusto , kaj fine , kontentigi monstrajn placxojn de la cezaro , Tigellinus , same ruza kiel preta al cxio , montrigxis nepra .
Sed en Antiumo , meze de la palacoj , spegulantaj sin en la mara lazuro , la cezaro vivis la grekan vivon .
De mateno gxis vespero oni legis versajxojn , parolis pri ilia konstruo kaj perfekteco admiris sukcesajn parolturnojn , okupis sin pri muziko , teatro , unuvorte ekskluzive pri tio , kion eltrovis kaj per kio ornamis la vivon la greka genio .
Sed en tiaj kondicxoj Petronius , senkompare pli klera ol Tigellinus kaj aliaj auxgustanoj , sprita , elokventa , plena de subtilaj sentoj kaj gusto , devis akiri superecon .
La cezaro ser- cxis lian societon , demandis lian opinion , petis konsilon , kiam li mem verkis , kaj elmontris al li amikecon pli vivan ol iam antauxe .
Al la cxirkauxantoj sxajnis , ke lia influo atingis jam finan venkon , ke la amikeco inter li kaj la cezaro igxis jam konstanta kaj dauxros dum jaroj .
Ecx tiuj , kiuj antauxe montris malsimpation al la eleganta epikurano , nun komencis lin cxirkauxi kaj klopodi pri lia favoro .
Pluraj ecx estis sincere kontentaj en la animo , ke la superecon sxajnis homo , kiu sciis , vere , kion pensi pri cxiu kaj akceptis kun skeptika rideto flatojn de siaj hierauxaj malamikoj , sed cxu pro eleganteco , aux pro bonmanieroj , ne estis vengxema kaj ne uzis sian potencon je malbono de aliaj .
Estis momentoj , kiam li povis pereigi ecx Tigellinuson , sed li preferis moki la lastan kaj evidentigi lian senedukitecon kaj vulgarecon .
La senato en Romo ekspiris , cxar de unu kaj duona monato neniu mortkondamno estis verdiktita .
Tiel en Antiumo , kiel en la urbo oni rakontis , vere , mirindajxojn pri la rafiniteco , kiun atingis la dibocxoj de la cezaro kaj de lia favorato , cxiu preferis tamen senti super si la cezaron rafinitan ol krueligxintan kiel sovagxa besto , en la manoj de Tigellinus .
Tigellinus mem sentis sin senhelpa kaj hezitis , cxu li ne rezignu la batalon , cxar la cezaro multfoje diris , ke en tuta Romo kaj en tuta kortego estas nur du animoj kapablaj kompreni sin reciproke , kaj du veraj grekoj : li kaj Petronius .
La mirindega lerteco de tiu=cxi lasta konfirmis la homojn en la konvinko , ke lia influo dauxros pli=ol cxiuj aliaj .
Oni ne=plu imagis , kiel la cezaro kapablus helpi sin sen li , kun kiu li povus paroli pri poezio , muziko , vetkuroj , kaj en kies okulojn li rigardus , volante certigi , cxu tio , kion li verkis , estas efektive perfekta .
Petronius siaflanke , kun la kutima senzorgeco , sxajnis atribui nenian signifon al sia pozicio .
Li estis , kiel ordinare , malrapidema , maldiligenta , sprita kaj skeptika .
Multfoje li impresis la homojn , kvazaux li mokus ilin , sin mem , la cezaron kaj la tutan mondon .
Iamomente li kuragxis ecx riprocxi la cezaron okuloj kontraux okuloj , kaj kiam la aliaj kredis , ke li riskas tro multe aux simple preparas al si pereon , li sciis subite spici la riprocxon tiel , ke gxi rezultis je lia profito , kaj en la cxeestantoj vekis admiron kaj la konvinkon , ke ne ekzistas situacio , el kiu li ne eligxus triumfe .
Foje , pli=malpli semajnon post la reveno de Vinicius el Romo , la cezaro legis en malgranda rondo fragmentojn el sia Troica ;
kiam li finis kaj kiam trasonis la ravekkrioj , Petronius , demandita de la cezaro per rigardo , diris : -R Mizeraj versoj , indaj esti jxetitaj en fajron .
La koroj de la cxeestantoj cxesis bati pro teruro , cxar Nero de sia infaneco neniam auxdis el ies busxo similan jugxon ;
nur la vizagxo de Tigellinus ekradiis de gxojo .
Vinicius , aliflanke , paligxis , kredante , ke Petronius , kiu neniam ebriigxis , cxi foje ebriigxis .
Kaj Nero komencis demandi per miela vocxo , en kiu tamen vibris profunde vundita memamo : -L Kion malbonan vi trovas en ili ?
Tiam Petronius ekatakis lin .
-R Ne kredu al ili , -L li diris , montrante per la mano la cxeestantojn , -R ili nenion komprenas pri poezio .
Vi demandas , kio estas malbona en tiuj versoj ?
Se vi volas la veron , mi diros al vi : ili estas bonaj por Virgilio , bonaj por Ovidio , bonaj ecx por Homero , sed ne por vi .
Vi ne rajtas verki tiajn .
Tiu brulo , kiun vi priskribas , nesuficxe flamas , via fajro nesuficxe brulvundas .
Ne auxskultu la flatojn de Lucanus .
Lin por tiaj samaj versoj mi konfesus geniulo , sed ne vin .
Cxu vi scias , kial ?
Cxar vi estas pli granda ol ili .
Al kiu la dioj donis tiom , kiom al vi , de tiu oni povas pli multe postuli .
Sed vi estas maldiligenta .
Vi preferas dormi post la prandium ol cxifi la veston , sidante cxe la laboro .
Vi povas krei poemon , al kiu similan la mondo gxis nun ne konis , kaj tial mi diras al vi en la okulojn : verku pli bonan !
Li diris tion senzorge , kvazaux mokante kaj kune grumblante , sed la okuloj de la cezaron kovrigxis per nebulo de volupto kaj li diris : -L La dioj donis al mi ioman talenton , sed ili donis al mi ankaux pli multe , nome kompetentan kaj veran amikon , kiu sola scias paroli veron en la okulojn .
Dirinte tion , li etendis sian dikan manon , surkreskitan de rustkoloraj haroj , al ora kandelabro , rabita en Delfoj por bruligi la versajxon .
Sed Petronius=forprenis gxin de li , antaux=ol la flamo tusxis la papiruson .
-R Ne , ne !
-L li diris , -R ecx tiel mizera versajxo apartenas al la homaro .
Lasu gxin al mi .
-L Permesu tiuokaze , ke mi sendu gxin al vi en skatolo de mi mem projektita , -R respondis Nero , premante liajn manojn .
Kaj post momento li komencis paroli : -L Jes , vi estas prava .
Mia brulego de Trojo nesuficxe brulas , mia fajro nesuficxe brulvundas .
Mi pensis tamen , ke se mi egalos al Homero , mi jam povos esti kontenta .
Certa manko de kuragxo kaj tro modesta sintaksado cxiam malhelpis min .
Vi malfermis al mi la okulojn .
Sed cxu vi scias , kial estas tiel , kiel vi diras ?
Jen , kiam skulptisto volas krei figuron de dio , li ser- cxas modelon , mi dume havis nenian modelon .
Mi neniam vidis brulantan urbon kaj tial en mia priskribo mankas vereco .
-R Do mi diros al vi , ke oni devas esti tamen granda artisto por tion kompreni .
Nero enpensigxis , kaj post momento li diris : -L Respondu , Petronius , al unu mia demando : cxu vi bedaux- ras , ke Trojo forbrulis ?
-R Cxu mi bedauxras ?
...
Je la lama edzo de Venuso , tute ne !
Kaj mi diros al vi , kial !
Jen Trojo ne forbrulus , se Prometeo ne estus donacinta fajron al la homoj kaj se la grekoj ne estus vokintaj Priamon al milito ;
kaj se ne estus fajro , Eshxilo ne verkus sian Prometeon , same kiel , sen la milito , Homero ne verkus Iliadon .
-L Jen , kion signifas paroli prudente , -R respondis la cezaro .
-L Por poezio kaj arto oni rajtas kaj devas oferi cxion .
Feli- cxaj la ahxajanoj , kiuj havigis al Homero la temon por Iliado , kaj felicxa Priamo , kiu rigardis la pereon de la patrujo !
Kaj mi ? mi neniam vidis brulantan urbon .
Sekvis momento da silento , kiun interrompis Tigellinus .
-R Mi ja diris jam al vi , cezaro , -L li diris , -R ordonu , kaj mi bruligos Antiumon .
Aux , prefere , se vi domagxas cxi=tiujn gxardenojn kaj palacojn , mi ordonos bruligi la sxipojn en Ostio aux konstruigos sur la albana monteto lignan urbon , en kiun vi mem jxetos flamon .
Cxu vi volas ?
Sed Nero jxetis al li rigardon plenan de malestimo .
-L Cxu mi gxuu la vidon de brulantaj lignajxbudoj ?
Via intelekto tute malricxigxis , Tigellinus !
Tigellinus konfuzigxis , kaj Nero aldonis post momento , kvazaux volante sxangxi la temon : -R La somero venas ...
Subite Tigellinus diris : -L Kiam vi forigos la auxgustanojn , cezaro , permesu al mi resti momente kun vi ...
Horon poste Vinicius , revenante kun Petronius el la cezara palaco , diris : -R Mi havis kauxze de vi momenton da teruro .
Mi kredis , ke vi , ebrie , pereigis vin nerevokeble .
Memoru , ke vi ludas per morto .
-L Gxi estas mia areno , -R respondis senzorge Petronius , -L kaj amuzas min , ke mi estas sur gxi la plej bona el la gladiatoroj .
Vidu , kiel finigxis la afero .
Mia influo kreskis ankoraux de tiu=cxi vespero .
Li sendos al mi sian versajxon en skatolo , kiu -R cxu vi volas veti ?
-L estos treege ricxa kaj en treege malbona gusto .
Mi ordonos al mia kuracisto teni en gxi laksigilojn .
Mi tion faris ankaux tial , ke Tigellinus , vidante kiel sukcesas tiaj aferoj , volos min sendube imiti , kaj mi imagas , kio okazos , se li gxuigos al la cezaro spritajxon .
Gxi estos , kvazaux pirenea urso volus danci sur sxnuro .
Mi ridos kiel Demokrito .
Se mi nepre volus , mi povus eble pereigi Tigelliuson kaj igxi lialoke prefekto de la pretorianoj . Tiam mi havus en la manoj Ahenobarbuson mem .
Sed mi estas tro maldiligenta .
-R Kia lerteco , kiu ecx el mallauxdo scias fari flaton !
Sed cxu efektive la versajxo estis tiel malbona ?
Mi tiujn aferojn ne komprenas .
-L Gxi ne estas malpli bona ol aliaj .
Lucanus havas en unu fingro pli da talento , sed ankaux la Kuprobarba havas ion .
Li havas antaux cxio senliman placxon je poezio kaj muziko .
Post du tagoj ni devas esti cxe li kaj auxskulti muzikon por la himno al Afrodito , kiun li hodiaux aux morgaux finos .
Ni estos en malgranda rondo . Nur mi , vi , Tulius=Senecio kaj la juna Nerva .
Iafoje ili ecx estas elokventaj .
La vortoj de Hekubo estas kortusxaj ...
Sxi plendas la dolorojn de akusxo , kaj Nero sciis trovi tauxgajn esprimojn eble tial , ke li mem en doloro akusxas cxiun verson ...
Iafoje mi lin kompatas .
Je Polukso ! Kia stranga miksajxo de la ecoj !
Ankaux Caligula havis mankon en la kapo , sed tia strangulacxo li ne estis .
-R Kiu scias antauxvidi , kion povas atingi la frenezo de Ahenobarbus ?
-L diris Vinicius .
-R Neniu , absolute .
Povas ankoraux okazi tiaj aferoj , ke dum jarcentoj cxe la nura penso pri ili la haroj hirtigxos sur la homaj kapoj .
Sed tio gxuste estas interesa , malordinara , kaj kvankam ofte mi enuas kiel Amona=Jovo en la dezerto , mi pensas , ke kun alia cezaro mi enuus ankoraux pli .
Via Pauxlo la judeano estas elokventa , tion mi pri li konfesas ;
kaj se homoj similaj al li proklamos tiun instruon , niaj dioj gardu sin serioze , ke ili iam ne iru en malnovajxejon .
Vere , ke se , ekzemple , la cezaro estus kristano , ni cxiuj sentus nin pli sekuraj .
Sed -L vidu -R via profeto el Tarso , koncernigante siajn argumentojn al mi , ne pensis , ke tiu=cxi necerteco prezentas por mi la cxarmon de la vivo .
Kiu ne ludas kubojn , ne malgajnas sian havajxon , tamen homoj ludas kubojn .
Estas en tio ia plezurego kaj ia forgeso .
Mi konas filojn de kavaliroj kaj senatanoj , kiuj propravole igxis gladiatoroj .
Vi diras , ke mi ludas per la vivo , kaj tiel estas , sed mi faras tion , cxar gxi min amuzas , kaj viaj kristanaj virtoj enuigus min , same kiel la traktajxoj de Seneca , en unu tago .
Tial la elokventeco de Pauxlo restis senefika .
Li devus kompreni , ke tiaj homoj kiel mi , neniam akceptos tiun instruon .
Vi -L estas io alia ! Kun via naturo vi povis aux malami la nomon de kristano kiel peston , aux igxi kristano .
Mi konfesas ilin pravaj , oscedante .
Ni frenezas , kuras al abismo , io nekonata venas al ni el la estonteco , io krakas sub ni , io mortas apude -R mi konsentas !
sed ni scios morti , kaj dume ni ne deziras sxargxi la vivon kaj servi al la morto , antaux=ol gxi nin prenos .
Vivo ekzistas por si mem , ne por morto .
-L Mi tamen vin bedauxras , Petronius .
-R Ne bedauxru min pli=ol mi min mem bedauxras .
-L Ankaux nun mi sopiras Romon .
-R Jes !
cxar vi ekamis kristanan vestpastrinon , kiu logxas en Transtibro .
Nek mi gxin primiras , nek mi gxin riprocxas al vi .
Mi miras pli multe , ke malgraux tiu instruo , pri kiu vi diras , ke gxi estas maro da felicxo , kaj malgraux tiu amo , kiu estas baldaux kronota , malgxojo ne malaperas de via vizagxo .
Pomponia Graecina estas cxiam malgaja , kaj vi , de la tempo , kiam vi igxis kristano , cxesis rideti .
Ne penu min konvinki , ke gxi estas gaja instruo .
El Romo vi revenis ecx pli malgaja ol antauxe .
Se tia estas via kristana amo , je la helaj bukloj de Bakhxo !
mi ne sekvos vian ekzemplon .
-L Gxi estas alia afero , -R respondis Vinicius , -L mi jxuras al vi ne je la bukloj de Bakhxo , sed je la animo de mia patro , ke neniam en la antauxa tempo mi ecx antauxgustumis tian felicxon , kian mi spiras hodiaux .
Sed mi sopiras senlime kaj -R gxi estas pli stranga -L kiam mi estas for de Ligia , sxajnas al mi , ke super sxi pezas ia dangxero .
-R Mi promesas dum du tagoj havigi por vi permeson forlasi Antiumon por tiel longe , kiel vi volos .
Poppaea estas iel pli trankvila kaj , kiom mi scias , nenio minacas de sxi al vi , nek al Ligia .
-R Povas esti , ke sxi ordonis vin spioni .
Nun tamen sxi ankaux devas konsideri mian influon .
Vinicius haltis kaj diris : -L Pauxlo diras , ke Dio iafoje avertas , sed ne permesas kredi auxgurojn , do mi kontrauxstaras al tiu kredo , sed mr ne povas gxin venki .
Mi rakontos al vi , kio okazis por dejxeti la sxar- gxon de la koro .
Mi sidis kun Ligia , unu apud la alia , en nokto tiel serena , kiel la hodiauxa , kaj ni planis nian estontan vivon .
Mi ne scias diri al vi , kiel felicxaj kaj trankvilaj ni estis .
Subile leonoj komencis mugxi .
Tio estas en Romo ordinara afero , tamen de tiu momento mi ne havas trankvilon .
Sxajnas al mi , ke estis en tio ia minaco , kvazaux auxguro de malfelicxo ...
Vi scias , ke teruro ne kaptas min facile , sed tiam okazis io , ke teruro plenigis la tutan mallumon de la nokto .
Tio venis tiel strange kaj tiel neatendite , ke nun mi havas sencxese en la oreloj tiujn sonojn kaj sencxesan maltrankvilon en la koro , kvazaux Ligia=bezonus mian defendon de io terura ... eble gxuste de tiuj leonoj .
Kaj mi vivas en turmento .
Havigu por mi permeson forveturi , cxar alie mi forveturos senpermese .
Mi ne povas sidi cxi=tie , mi ripetas , ke mi ne povas !
Petronius=komencis ridi .
-R Tion ni ankoraux ne atingis , -L li diris , -R ke filoj de konsuloj aux iliaj edzinoj estu transdonataj al leonoj sur arenoj .
Povas vin renkonti cxia alia morto , sed ne tia .
Kiu scias cetere , cxu tio estis leonoj , cxar la germanaj uroj mugxas tute ne malpli forte ol ili .
Koncerne min , mi mokas auxgurojn kaj la sorton .
Hieraux la nokto estis varma kaj mi vidis stelojn , falantajn kiel pluvo .
Al tiu kaj iu malagrablan senton kauxzus tia vidajxo , sed mi pensis : se estas inter ili ankaux miastelo , ne mankos al mi almenaux societo !
-R Li povas , -L respondis Vinicius , rigardante la stelplenan cxielon .
CxAPITRO=XLI Nero ludis kaj kantis himnon honore al la Cipra diino al kiu li mem komponis versojn kaj muzikon .
Li estis tiutage vocxricxa kaj sentis , ke lia muziko vere ravas la cxeestantojn ;
tiu sento donis tiom da forto al la tonoj , kiujn li eligis el la brusto , kaj tiel ekzaltis lian propran animon , ke li sxajnis esti inspirita .
Fine li mem paligxis pro sincera emocio .
Eble ankaux la unuan fojon en la vivo li ne volis auxskulti lauxdojn de la cxeestantoj .
Dum momento li sidis kun manoj apogitaj sur la citro kaj kun klinita kapo , poste li levigxis subite .
-R Mi estas laca kaj bezonas aeron .
Agordu dume la citrojn .
Dirinte tion , li volvis silkan tukon cxirkaux la gorgxo .
-L Vi venu kun mi , -R li diris , -L turnante sin al Petronius kaj Vinicius , sidantaj en angulo de la cxambro .
Ili iris kune sur terason , pavimitan per alabastro kaj sursxutitan per safranoj .
-L Cxi=tie oni spiras pli libere , -R diris Nero .
-R Vi povas prezentigi cxi=tie , en Romo kaj en Ahxajo .
Mi vin admiris per la tuta koro kaj menso , dia ! -L respondis Petronius .
-R Mi scias .
Vi estas tro maldiligenta por lacigi vin per laux- doj . Kaj vi estas sincera kiel Tulius=Senecio , sed pli kompetenta ol li .
Diru al mi , kion vi opinias pri muziko ?
-L Kiam mi auxskultas poezion , kiam mi rigardas kvadrigon , kondukatan de vi en cirko , belan statuon , belan templon aux bildon , mi sentas , ke tion , kion mi vidas , mi plene posedoprenas kaj ke en mia ravo estas cxio , kion tiu arto povas doni .
Sed kiam mi auxskultas muzikon , precipe vian , prezentigxas al mi cxiam novaj beloj kaj voluptoj .
Mi postkuras ilin , kaptas , sed antaux=ol mi ilin ensorbas , alfluas jam novaj kaj novaj , tute kiel maraj ondoj , kiuj venas el senfineco .
Do mi diros al vi , ke muziko estas kiel maro .
-R Ha , kiel profunda konanto vi estas !
-L diris Nero .
Kaj dum momento ili pasxis silente , nur la safranoj kraketis mallauxte sub iliaj piedoj .
-R Vi esprimis mian penson , -L diris fine Nero , -R kaj tial mi cxiam diras , ke en tuta Romo vi sola scias min kompreni .
La samon ankaux mi opinias pri muziko .
Kiam mi ludas kaj kantas , mi vidas tiajn aferojn , pri kiuj mi ne sciis , ke ili ekzistas en mia regno aux en la mondo .
Jen mi estas cezaro kaj la mondo apartenas al mi , mi havas cxian povon .
Tamen muziko malkovras antaux mi novajn landojn , novajn montojn kaj marojn kaj novajn voluptojn , kiujn mi gxis nun ne konis .
Plej ofte mi ne scias ilin nomi , nek kompreni per la intelekto -L mi nur sentas ilin .
Mi sentas la diojn , mi vidas Olimpon la transmonda vento blovas al mi ;
mi rimarkas , kvazaux en nebulo , iajn grandajn aferojn , senlimajn kaj trankvilajn , tiel helajn kiel sunlevigxo ...
La tuta Sferoso ludas cxirkauxe , kaj mi konfesas al vi ...
( cxe tio la vocxo de Nero tremis de efektiva miro ) , ke mi , cezaro kaj dio , sentas min tiam malgranda kiel polvo .
Cxu vi kredas gxin ?
-R Jes .
Nur grandaj artistoj povas senti sin malgrandaj antaux arto ...
-L Hodiaux estas nokto de sincereco , do mi malfermas antaux vi la animon kiel antaux amiko , kaj mi diros al vi ion pli ...
Cxu vi kredas , ke mi estas blinda aux senigita de sagxo ?
Cxu vi kredas , ke mi ne scias , ke en Romo oni skribas sur la muregoj insultojn kontraux mi , ke oni min nomas patrinmortiginto kaj edzinmortiginto ... ke oni min konsideras monstro kaj kruelulo , tial , cxar Tigellinus havigis de mi kelkajn mortverdiktojn kontraux miaj malamikoj ?
Jes , mia kara , oni min konsideras monstro , kaj mi scias pri tio .
Ili kredigis al mi kruelecon tiagrade , ke mi mem min demandas iafoje , cxu mi estas kruela .
Sed ili ne komprenas tion , ke agoj de homo povas esti iafoje kruelaj , kaj la homo povas ne esti kruela .
Ha , neniu kredus , kaj eble vi ankaux , mia kara , ne kredos , ke en kelkaj momentoj , kiam muziko balancas mian animon , mi sentas min tiel bona kiel infano en lulilo .
Petronius , kiu havis nenian dubon , ke Nero parolas cxi momente sincere kaj ke muziko efektive povas elprofundigi diversajn pli noblajn emojn de lia naturo , surpremitajn de montoj da egoismo , dibocxemo kaj krimoj , diris : -R Oni devas koni vin tiel intime kiel mi ;
Romo neniam sciis vin taksi .
Kaj la cezaro apogis sin pli forte sur la brako de Vinicius , kvazaux li fleksigxus sub la sxargxo de maljusteco , kaj respondis : -L Tigellinus diris al mi , ke en la senato oni flustras unu al alia en la orelojn , ke Diodorus kaj Terpnos pli bone ludas citrojn ol mi . Ecx tion oni al mi rifuzas !
-R Tute ne .
Vi havas pli dolcxan tusxon , kaj kune pli da forto .
En vi oni konas artiston , en ili -L lertajn metiistojn .
Kontrauxe ! auxdinte antauxe ilian muzikon , oni komprenas pli bone , kio vi estas .
-R Se tiel estas , mi lasos ilin vivi .
Neniam ili divenos , kian servon vi faris al ili en tiu=cxi momento .
Cetere , se mi ilin kondamnus , mi devus akcepti aliajn muzikistojn anstatauxe .
-L Kaj krome oni parolus , ke pro amo al muziko vi ekstermas muzikon en via regno .
Neniam mortigu arton pro arto , dia !
-R Kiel alia vi estas ol Tigellinus , -L respondis Nero , -R sed vidu , mi estas gxuste en cxio artisto , kaj cxar muziko malfermas antaux mi spacojn , kies ekziston mi ecx ne supozis , landojn , kiujn mi ne regas , volupton kaj felicxon , kiujn mi neniam spertis , tial mi ne povas vivi la ordinaran vivon .
Gxi , la muziko , diras al mi , ke eksterordinareco ekzistas , do mi sercxas tiun eksterordinarecon per la tuta potenco de la povo , kiun la dioj metis en miajn manojn .
Iafoje sxajnas al mi , ke por atingi tiujn olimpajn mondojn oni devas fari ion tian , kion neniu homo faris gxis nun , ke oni devas superi la homan idaron en bono aux malbono .
Mi scias ankaux , ke homoj suspektas min pri frenezo .
Sed mi ne frenezas , mi nur sercxas !
kaj se mi frenezas , gxi estas pro enuo kaj malpacienco , ke mi ne povas trovi .
Mi ser- cxas !
vi komprenas min , kaj tial mi volas esti pli granda ol homo , cxar nur cxi maniere mi povas esti plej granda kiel artisto .
Cxe tio li mallauxtigis la vocxon , tiel ke Vinicius ne povu lin auxdi , kaj almetinte la busxon al la orelo de Petronius , komencis flustri : -L Cxu vi scias , ke mi cxefe tial kondamnis je morto la patrinon kaj la edzinon ? Cxe la sojlo de la nekonata mondo mi volis fari plej grandan oferon , kian homo povas fari .
Mi kredis , ke poste io okazos kaj ke malfermigxos ia pordo , post kiu mi vidos ion nekonatan .
Estu gxi mirinda aux terura , super la homa kompreno , gxi estu nur eksterordinara kaj granda ...
Sed ankaux tiu ofero ne suficxis .
-L Kion vi intencas fari ?
-R Vi vidos gxin , vi vidos pli baldaux ol vi supozas .
Dume sciu , ke ekzistas du=Neroj : unu tia , kian la homoj konas en mi , la alia -L artisto , kiun konas nur vi sola kaj kiu , se li detruas kiel morto , aux dibocxas kiel Bakhxo , faras gxin tia , ke li volas sufoki la vulgarecon kaj mizerecon de la ordinara vivo kaj ke li volas gxin elsarki , se li ecx devus uzi fajron aux feron ...
Ho , kiel vulgara estos cxi=tiu mondo , kiam mi ne estos en gxi plu !
... Neniu ankoraux divenas , ecx ne vi , mia kara , kia artisto mi estas .
Sed gxuste tial mi suferas kaj sincere al vi diras , ke la animo estas en mi iafoje tiel malgaja kiel tiuj cipresoj , kiuj nigras tie antaux mi .
-R Mi kompatas vin , cezaro , per la tuta koro , kaj kun mi kompatas vin la tero kaj la maro , ne kalkulante Viniciuson , kiu adoras vin en la animo .
-R Li servas antaux cxio al Afrodito , -L respondis Petronius .
Kaj subite li decidis per unu ludo solvi la aferon de la nevo kaj kune forigi cxiajn dangxerojn , kiuj povus lin minaci .
-R Li estas enamigxinta kiel Troilo je Kresido , -L li diris .
-R Permesu al li , sinjoro , foriri Romon , aux li velkos cxi=tie .
Cxu vi scias , ke la liga garantiulino , kiun vi al li donacis , estas retrovita kaj Vinicius , irante Antiumon , lasis sxin sub la zorgado de iu Linus ?
Mi ne menciis al vi pri tio , cxar vi estis komponanta vian himnon , kaj tio estas afero pli grava ol cxio .
Vinicius volis havi sxin kiel amatinon , sed kiam sxi montrigxis virta kiel Lucretia , li enamigxis je sxia virto kaj nun deziras sxin edzinigi .
-L Imperiestro ne elektas edzinojn por siaj soldatoj .
Por kio li bezonas mian permeson ?
-R Mi diris al vi , sinjoro , ke li vin adoras .
-L Des pli li povas esti certa pri mia permeso .
Sxi estas bela knabino , sed tro mallargxa en la koksoj .
Cxu vi memoras , dia kiel li konfuzigxis kaj kiel vi mem kriis : habet !
-L Mi memoras .
Kaj li turnis sin al Vinicius : -R Cxu vi amas sxin tiel , kiel diras Petronius ?
-L Mi amas sxin , sinjoro ! -R respondis Vinicius .
-R Dankon al vi , sinjoro , el la koro kaj el la animo .
-L Ho , kiel agrable estas felicxigi homojn , -R diris la cezaro .
-L Mi volus fari nenion alian dum la tuta vivo .
-R Faru al ni ankoraux unu favoron , dia , -L diris Petronius -R kaj deklaru vian volon en la cxeesto de la auxgustino .
Li reiris al la palaco , kaj ili sekvis lin , kun koroj plenaj de gxojo pro la venko .
Vinicius devis sin deteni por ne jxeti sin sur la kolon de Petronius , cxar nun cxiuj dangxeroj kaj baroj sxajnis esti forigitaj .
En la atrium de la palaco la juna Nerva kaj Tulius=Senecio amuzis la auxgustinon per konversacio , dum Terpnos kaj Diodorus estis agordantaj la citrojn .
Nero , enirinte , sidigxis sur segon , inkrustitan per testuda sxelo , kaj flustrinte ion en la orelon de greka pagxio , atendis .
La pagxio baldaux revenis kun ora skatolo .
Nero malfermis gxin kaj , elektinte kolcxenon el grandegaj opaloj , diris : -R Jen estas juveloj , indaj je la hodiauxa vespero .
-L La radioj de matenlumo sxajnas brili en ili , -R respondis Poppaea , konvinkita , ke la kolcxeno estas destinita por sxi .
La cezaro dum momento jen levis , jen mallevis la rozkolorajn gxemojn , fine li diris : -L Vinicius , donacu en mia nomo tiun=cxi kolcxenon al la juna liga regxidino , kiun mi ordonas al vi edzinigi .
Rigardo plena de kolero kaj de subita miro de Poppaea=komencis pasi de la cezaro al Vinicius , fine gxi haltis sur Petronius .
Sed tiu , senzorge klinita super la apogilo de sia segxo , karesis per la mano la tenilon de harpo , kvazaux li volus precize fiksi en la memoro gxian formon .
Dume Vinicius , espriminte dankon pro la donaco , proksimigxis al Petronius kaj diris : -R Per kio mi repagos al vi tion , kion vi faris por mi hodiaux ?
-L Oferu al Euxterpo paron da cignoj , -R respondis Petronius , -L lauxdu la kaptojn de la cezaro kaj priridu auxgurojn .
Mi esperas , ke mugxo de leonoj ne interrompos plu dormon al vi , nek al via liga lilio .
-R Ne , -L diris Vinicius , -R nun mi estas tute trankvila .
-L Fortuno favoru vin ambaux .
Sed nun atentu , cxar la cezaro denove prenas formingon .
La cezaro efektive prenis formingon en la manon kaj levis la okulojn supren .
En la cxambro silentis interparoloj kaj la homoj sidis senmovaj , kvazaux sxtonigxintaj .
Nur Terpnos kaj Diodorus , akompanontaj la cezaron , rigardis , movante la kapojn , jen unu=la=alian , jen lian busxon , atendante la unuajn tonojn de la kanto .
Subite en la vestiblo igxis movado kaj bruo , kaj momenton poste el trans la kurteno elsxovis sin unue Phaon , liberigito de la cezaro , kaj tuj post li Lecaniris , la konsulo .
Nero sulkigis la frunton .
-R Pardonu , dia imperiestro , -L diris Phaon per spireganta vocxo , -R Romo brulas !
pliparto de la urbo estas en flamoj !
...
Je tiu novajxo cxiuj saltis de siaj lokoj , Nero metis la formingon kaj diris : -L Ho dioj !
...
mi vidos brulantan urbon kaj finos mian Troica !
Poste li turnis sin al la konsulo .
-R Cxu , forlasonte tuj Antiumon , mi vidos ankoraux la brulegon ? -L Sinjoro !
-R respondis la konsulo , pala kiel muro , -L super la urbo estas marego da flamoj : la fumo sufokas la logxantojn kaj la homoj svenas aux , frenezigxinte , jxetas sin en la fajron ...
Romo pereas , sinjoro !
Sekvis momento da silento , kiun interrompis la krio de Vinicius : -R Vae misero mihi !
Kaj la juna viro , dejxetinte la togon , en sola tuniko elkuris el la palaco .
Nero levis la manojn al la cxielo kaj vokis : -L Ve al vi , sankta urbo de Priamo !
CxAPITRO=XLII Vinicius havis apenaux la tempon ordoni al kelkaj sklavoj , ke ili lin sekvu , poste , saltinte sur cxevalon , li kuregis meze de la profunda nokto tra la malplenaj stratoj de Antiumo en la direkton al Laurento .
Atinginte sub la influo de la terura novajxo la staton kvazaux de frenezo kaj de mensa sovagxeco , li en momentoj ne konsciis klare , kio kun li okazas , li nur sentis , kvazaux sur tiu sama cxevalo post lia dorso sidas malfelicxo kaj kriante en liajn orelojn : Romo brulas -R vipas lin mem , la cxevalon , kaj pelas ilin en tiun fajron .
Metinte sian malkovritan kapon sur la cxevalan nukon , li kuris nur en tuniko , blinde , ne rigardante antauxen kal ne atentante malhelpajxojn , kontraux kiuj li povus frakasigxi .
Meze de la silento kaj meze de la nokto , trankvila kaj stelricxa , la rajdanto kaj la cxevalo , surversxitaj de la luna brilo , similis al songxa vizio .
Lia idumea vir- cxevalo , alpreminte la orelojn kaj etendinte la kolon , kuris kiel sago , pasante preter senmovaj cipresoj kaj blankaj palacoj , kasxitaj inter ili .
La bruo de la hufoj sur la pavimplatoj vekis tie kaj ie hundojn , kiuj per bojado akompanis la strangan aperajxon kaj poste , maltrankviligitaj de gxia subiteco , komencis hurli , levante la kapojn al la luno .
La sklavoj , rapidantaj post Vinicius , havante cxevalojn multe malpli bonajn , baldaux restis malantauxe .
Li mem , trakurinte kiel uragano la dormantan Laurenton , direktigxis al Ardeo , kie , same kiel en Aricio , Boviloj kaj Ostreno , li tenis envojajn cxevalojn por povi en plej mallonga tempo trakuri la distancon dividantan lin de Romo .
Memorante pri tio , li strecxigis la lastajn fortojn de la cxevalo .
Post Ardeo sxajnis al li , ke la cxielo en la nordorienta flanko kovrigxas per roza rebrilo .
Gxi povis esti ankaux la matenlumo , cxar la horo estis malfrua , kaj en julio tagigxas frue .
Sed Vinicius ne povis deteni krion de malespero kaj furiozo , cxar sxajnis al li , ke gxi estas rugxobrilo de fajrego .
Li rememoris la vortojn de Lecanius : la tuta urbo estas maro da flamoj -L kaj dum momento li sentis , ke vere minacas lin frenezo , cxar li perdis cxian esperon , ke li sukcesos savi Ligian , aux ecx alkuri , antaux=ol la urbo sxangxos sin en amason da cindroj .
Liaj pensoj igxis nun ecx pli rapidaj ol la galopo de la cxevalo , kaj ili kuregis antaux li kiel aro da nigraj birdoj -R malesperaj kaj monstraj .
Li ne sciis vere , kiu parto de la urbo komencis bruli , li tamen supozis , ke la transtibra kvartalo , plena de dense starantaj domoj , magazenoj de ligno kaj lignaj budoj , kie oni vendis sklavojn , povis kiel unua igxi viktimo de la flamoj .
En Romo suficxe ofte eksplodis bruloj , kaj same ofte , okazis cxe ili agoj perfortaj kaj rabaj , precipe en la kvartaloj okupataj de lo- gxantaro malricxa kaj duone barbara -L kio do povis okazi tie , en Transtibro , la nesto de popolacxo , venanta el cxiuj flankoj de la mondo ?
Cxe tio la penso pri Ursus kaj lia superhoma forto traflugis la kapon de Vinicius , sed kion povis helpi ecx ne homo , sed titano , kontraux la detrua potenco de fajro ?
La timo pro ebla ribelo de la sklavoj ankaux estis inkubo , kiu persekutis Romon de multaj jaroj .
Oni diris , ke centmiloj de tiuj homoj revas pri la tempo de Spartacus kaj atendas nur tauxgan momenton por kapti armilon kontraux la premantoj kaj la urbo .
Kaj jen la momento venis !
Povas esti , ke tie , en la urbo , krom la fajrego furiozas bucxado kaj milito .
Eble ecx la pretorianoj atakis la urbon kaj murdas laux ordono de la cezaro .
Kaj la haroj levigxis subite sur la kapo de Vinicius .
Li rememoris cxiujn interparolojn pri bruloj de urboj , per kiuj oni de certa tempo kun stranga obstineco okupis sin en la kortego de la cezaro , li rememoris liajn plendojn , ke li devas priskribi brulantan urbon , neniam vidinte veran urbobrulon , lian malestiman respondon al Tigellinus , kiu proponis bruligi Antiumon aux artefaritan lignan urbon , fine liajn plendojn pro Romo kaj pro la malbonodoraj stratetoj de Suburra .
Jes !
La cezaro mem ordonis bruligi la urbon !
Li sola povis decidigxi je tio , same kiel la sola Tigellirius povis entrepreni plenumon de tia ordono .
Kaj se Romo brulas laux la ordono de la cezaro , kiu povas garantii , ke ankaux la logxantaro ne estos laux lia ordono murdita ?
La monstro estis kapabla ankaux al tia faro .
Sekve brulo , ribelo de la sklavoj kaj bucxado !
ia terura hxaoso !
ia elkatenigxo de detruaj elementoj kaj de homa furiozo , kaj en cxio tio -R Ligia !
La gxemoj de Vinicius miksis sin kun la stertorado kaj gxemoj de la cxevalo , kiu , kurante la vojon levigxanta sen- cxese supren gxis Aricio , galopis jam per la lasta spiro .
-L Kiu sxin elsxiros el la brulanta urbo kaj kiu povas sxin savi ?
Cxe tiu penso Vinicius , kusxigxinte tute plate sur la cxevalo , enigis la fingrojn en siajn harojn , preta mordi pro doloro la cxevalan nukon .
Sed en tiu momento iu rajdanto , ankaux kuranta kiel ventego , sed de la kontrauxa direkto , al Antiumo , kriis , pasante preter li : Romo pereas !
" kaj kuris pluen .
La orelojn de Vinicius atingis nur ankoraux la vorto dioj , cxar la ceteron obtuzigis la bruo de la cxevalaj hufumoj .
Sed tiu vorto rekonsciigis lin . La dioj !
Vinicius levis subite la kapon kaj , etendinte la brakojn al la cxielo , inkrustita per steloj , komencis pregxi : Ne vin mi alvokas , vi , kies temploj flamas , sed Vin , Sinjoro !
Vi mem suferis , Vi sola estas kompatema !
Vi sola komprenis la homan doloron !
Vi venis en la mondon por instrui al la homoj kompaton , do elmontru gxin nun .
Se Vi estas tia kiel diras Petro kaj Pauxlo , savu al mi Ligian .
Prenu sxin sur la brakojn kaj elportu el la flamoj .
Vi gxin povas .
Redonu sxin al mi kaj mi donos al Vi mian sangon .
Kaj se por mi Vin gxin ne volas fari , faru tion por sxi .
Sxi Vin amas kaj fidas al Vi .
Vi promesas vivon post la morto kaj felicxon , sed la felicxo post la morto ne pasos preter sxi , kaj sxi ne volas ankoraux morti .
Lasu sxin vivi .
Prenu sxin sur la brakojn kaj elportu el Romo .
Vi povas , se nur Vi ne malvolas ...
" Kaj li interrompis , cxar li sentis , ke plua pregxo povus sxangxi sin en minacon , kaj li timis ofendi Dion en la momento , kiam li bezonis plej multe Lian kompaton kaj favoron .
Li timis la nuran penson pri tio kaj por ne allasi al la kapo ecx ombron de minaco , li komencis denove vipi la cxevalon , des pli , ke la blankaj muroj de Aricio , kiu kusxis duonvoje al Romo , brilis jam antaux li en la luna lumo .
Post certa tempo li preterkuris plengalope templon de Merkuro , kiu staris en bosko antaux la urbo .
Videble oni jam sciis cxi=tie pri la malfelicxo , cxar antaux la templo regis neordinara movado .
Vinicius rimarkis trakure sur la sxtuparo kaj inter la kolonoj amasojn da homoj , lumhelpantaj sin per torcxoj , kiuj svarmis sub la gardon de la dio .
La vojo ankaux estis nek tiel senhoma , nek tiel libera kiel post Ardeo .
La amasoj , vere , rapidis en la boskon per flankaj irejoj , sed ankaux sur la cxefa strato staris aretoj , kiuj rapide flankigxis antaux la galopanta rajdanto .
El la urbo oni auxdis rebruon de vocxoj .
Vinicius falis inter la starantojn kiel uragano , renversante kaj hufpremante envoje kelkajn homojn .
Cxirkaux li sonis nun la krioj : Romo brulas !
la urbo staras en fajro !
Dioj , savu Romon !
" La cxevalo duonfalis kaj , retenita per la forta mano , klinigxis posten antaux gastejo , en kiu Vinicius tenis sxangxocele alian cxevalon .
Liaj sklavoj , kvazaux atendante alvenon de la mastro , staris antaux la gastejo kaj je lia ordono kuris , kvazaux vete , por alkonduki novan cxevalon .
-L Kiu vi estas ?
-R demandis la dekestro .
-L Vinicius , armea tribuno kaj auxgustano !
Respondu , je via kapo !
-R La brulo eksplodis en la butikoj cxe la Granda cirko , sinjoro .
-L Kaj Transtibro ?
-R La flamo tien gxis nun ne atingis , sed kun neregebla forto gxi posedas cxiam pliajn kvartalojn .
La homoj pereas de la varmego kaj fumo kaj nenia helpo estas ebla .
En la sama momento oni alkondukis novan cxevalon .
La juna tribuno saltis sur gxin kaj galopis pluen .
Li nun rajdis al Albano , lasante dekstre Albalongon kaj gxian grandiozan lagon .
La sxoseo al Aricio kondukis supren , sur monta deklivo , kiu tute kovris la horizonton kaj la transe kusxantan Albanon .
Vinicius tamen sciis , ke atinginte la supron , li vidos ne nur Bovilojn kaj Ustrinon , kie lin atendis novaj cxevaloj , sed ankaux Romon , cxar post Albano etendis sin ambauxflanke de la Appia vojo la ebena , malalta Kampanio , sur kiu tiris sin nur la arkadoj de akveduktoj kaj nenio plu kovris la vidajxon .
-L De la supro mi vidos la flamojn , -R li diris al si .
Kaj denove li komencis vipi la cxevalon .
Sed antaux=ol li alkuris la montsupron , li sentis sur la vizagxo blovon de vento , kaj kun gxi la odoro de fumo atingis lian nazon .
Kaj subite ankaux la montpinto komencis orbrili .
-L La brulbrilo !
-R pensis Vinicius .
La nokto tamen estis jam delonge paligxanta , la grizo sxan- gxis sin en tagigxon kaj sur cxiuj proksimaj altajxoj brilis ankaux oraj rozkoloroj , kiuj povis deveni same de la brulo kiel de la matenlumo .
Vinicius=alkuris la montsupron kaj tiam terura vidajxo frapis liajn okulojn .
La tuta ebenajxo estis kovrita de fumoj , formantaj kvazaux unu grandegan , tuj cxe la tero kusxantan nubon , en kiu malaperis la urboj , akveduktoj , palacoj , arboj , kaj en la fino de tiu griza ebenajxo brulis sur la montetoj la urbo .
La fajrego tamen ne havis la formon de flama kolono , kiel okazas , kiam brulas unu , ecx plej granda konstruajxo .
Gxi estis pli gxuste longa rubando , simila al matenrugxo .
Super tiu rubando flugpendis tavolo de fumo , kelkloke tute nigra , kelkloke nuancanta rozkolore kaj sange , kompakta , plenblovita , densa kaj volvigxanta kvazaux serpento , kiu kuntirigxas kaj longigxas .
Tiu monstra tavolo sxajnis momente kovri la fajran rubandon , tiel ke gxi igxis mallargxa kiel pasamento , sed iafoje tiu rubando tralumis desube la fumon , sxangxante gxiajn subajn volvajxojn en flamajn ondojn Ambaux tirigxis de unu ekstremo de la horizonto gxis la alia , fermante gxin tiel , kiel gxin fermas iafoje arbara zono .
La Sabenajn montojn oni tute ne vidis .
Je la unua rigardo sxajnis al Vinicius , ke brulas ne nur la urbo , sed la tuta mondo , kaj ke neniu viva estajxo povas savi sin el tiu oceano de fajro kaj fumoj .
La vento blovis cxiam pli forte flanke de la urbo , portante brulodoron kaj fumnebulon , kiu komencis kovri de la okuloj ecx pli proksimajn obiektojn .
La tago igxis plenluma kaj la suno heligis la montpintojn , cxirkauxantajn la Albanan lagon .
Sed la heloraj matenaj radioj sxajnis tra la fumnebulo kvazaux rustaj kaj malsanaj .
Vinicius , mallevante sin al Albano , enrajdis en fumojn cxiam pli densajn kaj cxiam pli kompaktajn .
La urbeto mem estis kvazaux dronanta en ili .
La maltrankvilaj logxantoj amasigxis sur la stratoj , kaj estis terure pensi , kio devas okazi en Romo , se jam cxi=tie estis malfacile spiri .
Malespero denove ekregis Viniciuson kaj teruro komencis hirtigi la harojn sur lia kapo .
Sed li penis kuragxigi sin , kiel li povis .
Ne estas eble , li pensis -L ke la tuta urbo komencis bruli samtempe .
La vento blovas de la nordo kaj pusxas la fumojn nur en tiun direkton .
En la alia flanko ili ne estas .
Transtibro , apartigita per la rivero , restis eble tute sendifekta , kaj cxiuokaze suficxus al Ursus penetri kun Ligia tra la Janikula pordego por savigxi de la dangxero .
Neeble estas ankaux , ke la tuta logxantaro pereu kaj ke la urbo , kiu regas la mondon , estu forvisxita kun sia popolo de la suprajxo de la tero .
Ecx en atakprenataj urboj , kiam furiozas kaj bucxado kaj brulo , certa nombro da homoj cxiam restas viva , kial do nepre pereu Livia ?
Gardas sxin ja Dio , kiu mem venkis la morton .
" Tiel rezonante , li komencis denove pregxi , kaj laux la moro , al kiu li kutimis , li faris al Kristo grandajn votojn , kun promesoj de donacoj kaj oferoj .
Trakurinte Albanon , kies preskaux tuta logxantaro sidis sur tegmentoj kaj arboj por rigardi Romon , li iom trankviligxis kaj reakiris la sinregadon .
Li pensis ankaux , ke Ligian gardas ne nur Ursus kaj Linus , sed ankaux Petro la apostolo .
Cxe la nura rememoro pri tio kuragxo venis en lian koron .
Petro estis por li cxiam persono nekomprenebla , preskaux superhoma .
De la momento , kiam li auxdis lin en Ostriano , restis al li stranga impreso , pri kiu li skribis al Ligia en la komenco de sia restado en Antiumo : ke cxiu vorto de tiu maljunulo estas vera , aux devas igxi vera .
La pli proksima konatigxo kun la apostolo dum la malsano plifortigis ankoraux tiun impreson , kiu poste sxangxis sin en nesxanceleblan kredon .
Se do=Petro benis lian amon kaj promesis al li Ligian , Ligia ne povis perei en la flamoj .
La urbo povas forbruli , sed neniu fajrero el la flamoj falos sur sian veston .
Sub la influo de la sendorma nokto , furioza galopado kaj emocioj Viniciuson ekregis nun stranga ekzaltiteco , en kiu cxio sxajnis al li ebla : Petro krucosignos la flamojn , malfermos ilin per unu vorto , kaj ili trairos sendangxere tra aleo el fajro .
Petro sciis , krome , multajn venontajn aferojn , do sendube li antauxvidis ankaux la brulkatastrofon , kaj en tiu kazo cxu li povus ne elkonduki el la urbo la kristanojn , kaj inter ili Ligian , kiun li amis kiel propran infanon ?
Kaj cxiam pli forta espero komencis eniri en la koron de Vinicius .
Li pensis , ke se ili forkuras el la urbo , li eble trovos ilin en Boviloj aux renkontos survoje .
Eble en plej proksima momento la amata vizagxo aperos el tiuj fumoj , etendantaj sin cxiam pli vaste en la tuta Kampanio .
Gxi sxajnis al li des pli versimila , ke sur la vojo li komencis renkonti cxiam pli da homoj , kiuj , forlasinte la urbon , direktis sin al la Albana montaro , por , savinte sin de la fajro , eligxi poste ankaux trans la limojn de la fumoj .
Ne atinginte ankoraux Ustrinon , li devis malrapidigi la cxevalon pro sxtopiteco de la vojo .
Krom piedirantoj kun portajxoj sur la dorsoj li renkontis sxargxitajn cxevalojn , mulojn , veturilojn plenajn de ajxoj , kaj fine portilojn , en kiuj sklavoj portis pli ricxajn logxantojn .
Ustrino estis jam tiel plenega de la forkurintoj el Romo , ke malfacile estis trapusxi sin tra la amaso .
La cxefplaco , la subarkadoj de temploj kaj la stratoj svarmis de la forkurintoj .
Tie kaj ie oni komencis arangxi tendojn , donontajn rifugxojn al tutaj familioj .
Aliaj homoj tendosidis sub la libera cxielo , kriante , alvokante la diojn aux malbenante la sorton .
En la gxenerala teruriteco malfacile estis ion demandi .
La homoj , al kiuj Vinicius sin turnis , aux tute al li ne respondis , aux levis al li okulojn duonfrenezajn pro teruro , respondante , ke pereas la urbo kaj la mondo .
Flanke de Romo alfluis cxiam novaj amasoj , konsistantaj el viroj , virinoj kaj infanoj , kiuj pligrandigis la konsternon kaj lamentadon .
Kelkaj , perdinte en la interpremo unu aliajn , sercxis malespere la perditojn .
Aliaj batalis pro tendolokoj .
Aroj da duonsovagxaj pasxtistoj el Kampanio alvenis en la urbeton , sercxante novajxojn aux profitojn el sxteloj , kiujn faciligis la tumulto .
Tie kaj ie amaso , konsistanta el cxiunaciaj sklavoj kaj gladiatoroj , komencis prirabi la domojn kaj palacojn en la urbo kaj batali kontraux soldatoj , defendantaj la logxantojn .
Senatano Junius , kiun Vinicius rimarkis apud gastejo cxirkauxitan de tacxmento da batavaj sklavoj , kiel unua donis al li iom pli precizan informon pri la brulego .
La fajro komencigxis efektive cxe la Granda cirko , en la loko , kiu tusxas Palatinon kaj la monteton Celio , sed gxi disvastigxis kun nekomprenebla rapideco , tiel ke gxi posedis la tutan mezon de la urbo .
Neniam ankoraux de la tempo de Brennus trafis la urbon tia terura katastrofo .
La tuta cirko forbrulis , same la butikoj kaj domoj cxirkauxantaj gxin , -R diris Junius , -L Aventino kaj Celio estas en fajro .
La flamo , cxirkauxinte Palatinon , venis al Carinae ...
" Cxe tio Junius , kiu posedis cxe Carinae belegan insula , plenan de artverkoj , kiujn li pasie amis , kaptis plenmanon da malpura polvo kaj , sxutinte gxin sur la kapon , komencis dum momento malespere gxemi .
Sed Vinicius skuis lin je la sxultroj .
-R Ankaux mia domo staras cxe Carinae , -L li diris , -R sed kiam cxio pereas , pereu gxi ankaux .
Poste , rememorinte , ke Ligia , sekvante lian konsilon , povis esti translokigxinta en la domon de la Aulusoj , li demandis : -L Kaj Vicus=Patricius ?
-R En fajro !
-L respondis Junius .
-R Kaj Transtibro ?
Junius=rigardis ilin kun miro .
-L Ne gravas Transtibro , -R li respondis , premante per la manoj la dolorantajn tempiojn .
-L Por mi Transtibro pli gravas ol tuta Romo , -R ekkriis ekscite Vinicius .
-L Vi gxin eble atingos nur tra Via Portuensis , cxar apud Aventino la varmego vin sufokos ...
Transtibro ? ...
Mi ne scias .
La fajro sxajne ne povis ankoraux esti tien veninta , sed cxu en tiu momento gxi jam ne venis , sole la dioj scias ...
Cxe tio Junius hezitis momente , poste li diris per mallauxta vocxo : -R Mi scias , ke vi min ne perfidos , do mi diras al vi , ke gxi ne estas ordinara brulo .
Oni ne lasis savi la cirkon ... Mi mem auxdis ...
Kiam la domoj cxirkauxe komencis flami , miloj da vocxoj kriis : Morton al savantoj !
" Iuj homoj trakuras la urbon kaj jxetas flamantajn torcxojn en domojn ...
Aliflanke la popolo tumultas kaj vokas , ke la urbo brulas laux ordono .
Nenion pli mi diros .
Ve al la urbo , ve al ni cxiuj kaj al mi !
Kio okazas tie , la homa lango ne povas esprimi .
La logxantoj pereas en la fajro , aux murdas sin reciproke en la interpremo .
Gxi estas la fino de Romo !
Kaj denove li komencis ripeti : Ve !
Ve al la urbo kaj al ni !
" -L sed Vinicius saltis sur la cxevalon kaj iris plu antauxen sur la Appia vojo .
Sed gxi estis pli gxuste trapusxigado meze de rivero da homoj kaj veturiloj , kiu fluis el la urbo .
Klare , kvazaux sur manplato , kusxis nun antaux Vinicius la urbo , flamanta en monstra brulego ...
Flanke de la fajro kaj fumo radiis terura varmego , kaj la homaj krioj ne povis superbrui la sibladon kaj krakadon de la flamoj .
CxAPITRO=XLIII Lauxgrade kiel Vinicius proksimigxis al la urbaj muregoj , montrigxis , ke pli facile estis veni al Romo ol penetri en la urbon .
Sur la Appia vojo malfacile estis trapusxigxi pro la interpremo de homoj .
La domoj , kampoj , tombejoj , gxardenoj kaj temploj , trovantaj sin cxe gxiaj ambaux flankoj , estis sxangxitaj en tendlokojn .
En la templo de Marso , staranta tuj apud Porta Appia , la amaso elrompis la pordon por trovi interne rifugxon por la nokto .
En la tombejoj oni prenis en posedon pli grandajn mauxzoleojn kaj batalis pro ili , versxante ecx iafoje sangon .
Ustrino kun sia malordo donis apenaux ioman antauxguston de tio , kio okazis cxe la muroj de la urbo mem .
Cxesis cxiaj konsideroj al la auxtoritato de la legxo , al oficoj , al familiaj ligoj , al diferencoj de la statoj .
Oni vidis sklavojn , kiuj bastonis civitanojn . Gladiatoroj , ebriaj de vino , rabita en Emporium , kuni- gxinte en grandajn arojn , trakuris kun sovagxaj krioj apudvojajn placojn , dispelante la homojn , piedpremante , rabante .
Multegaj barbaroj , sklavvendotaj en la urbo , forkuris el la vendobudoj .
La brulo kaj pereo de la urbo estis por ili kaj la fino de la sklaveco kaj la horo de vengxo , tial , dum la urba logxantaro , kiu perdis en la brulo sian tutan havajxon , malespere etendis la manojn al la dioj , vokante pri savo , ili kun gxoja hurlado batis la amasojn , desirante al homoj la vestojn de la sxultroj kaj forkaptante pli junajn virinojn .
Kun ili unuigxis sklavoj , delonge jam servantaj en Romo , mizeruloj posedantaj nenion krom lana zonajxo cxirkaux la koksoj , teruraj figuroj el suspektindaj kvartaloj , kiujn oni neniam vidis tage sur la stratoj kaj kies ekziston en Romo oni preskaux ne povis supozi .
Tiu amaso , konsistanta el azianoj , afrikanoj , grekoj , tracianoj , germanoj kaj britoj , krieganta cxiujn lingvojn de la tero , sovagxa kaj senbrida , furiozis , kredante , ke venis la momento , en kiu gxi rajtas rekompenci al si la jarojn de suferoj kaj mizero .
Meze de tiu ondanta homamaso , en la lumo de la tago kaj de la brulego tie kaj ie brilis la kaskoj de pretorianoj , sub kies gardon rifugxis pli trankvilaj logxantoj , kaj kiuj multloke devis iri atake kontraux la brutsimilan sovagxularon .
Vinicius vidis en sia vivo atakprenatajn urbojn , sed neniam liaj okuloj rigardis spektaklon , en kiu malespero , doloro , larmoj , gxemoj , sovagxa gxojo , frenezo , furiozo kaj senbrideco miksigxis kune en tian senliman hxaoson .
Kaj super tiu ondanta , freneza homamaso bruegis la brulo , flamis sur la montoj la plej granda urbo de la mondo , sendante en la konfuzon sian fajran spiron kaj kovrante gxin per fumoj , tra kiuj oni ne=plu vidis la bluon de la cxielo .
La juna tribuno , kun plej granda tortostrecxo endangxerigante cxiumomente la vivon , atingis fine gxis Porta=Appia , sed tie li vidis , ke tra la kvartalo Porra=Capena li ne povos penetri en la urbon , ne nur pro la homamaso , sed ankaux pro terura varmego , de kiu tuj post la pordego tremis la aero .
Krome la ponto apud Porta=Trigenia , kontraux la templo Bonae=Deae , ankoraux ne ekzistis , volante do penetri trans Tibron , oni devis trapremi sin gxis la ponto de Sublicius , tio estas pasi preter Aventino , la urboparto surversxita de maro da flamoj .
Tio estis tute neebla .
Vinicius=komprenis , ke li devas reiri en la direkton al Ustrino , tie flankigxi de la Appia vojo , transriverigxi antaux la urbo kaj atingi la vojon Portuensis , kiu kondukis rekte al Transtibro .
Ankaux tio ne estis facila afero kauxze de la cxiam pli granda interpremo reganta sur Via Appia .
Trabati al si tie la vojon oni povus nur eble per glavo , sed Vinicius ne havis armilon , cxar li forveturis el Antiumo tiel , kiel la novajxo pri la brulo trafis lin en la cezara palaco .
Tamen cxe la Fonto de Merkuro li vidis konatan centestron de pretorianoj , kiu fronte de keldeko da soldatoj baris aliron al la teritorio de la templo .
Vinicius=ordonis al la centestro , ke li sekvu lin , kaj tiu , rekoninte la tribunon kaj auxgustanon , ne kuragxis kontrauxstari al la ordono .
Vinicius mem prenis la komandon de la tacxmento , kaj forgesinte cxi momente la instruojn de Pauxlo pri amo al proksimulo , li pusxis kaj distrancxis antaux si la amason kun rapideco pereiga por multaj , kiuj ne sciis flankigxi gxustatempe .
Postkuris lin malbenoj kaj hajlo da sxtonoj , sed li ne atentis tion , dezirante rapide penetri en pli liberajn lokojn .
Tamen ili povis antauxenigxi nur treege malfacile .
La homoj , kiuj jam lokigxis tendare , ne volis cedi la vojon al la soldatoj , lauxte insultante la cezaron kaj la pretorianojn .
Ialoke la amaso alprenis minacan sintenon .
La orelojn de Vinicius atingis vocxoj , akuzantaj Neron pri fajrigo de la urbo .
Oni malkasxe minacis morton al li kaj al Poppaea .
La krioj : sannio !
" , histrio !
" ( arlekeno , aktoro ) patrinmortiginto !
" auxdigxis cxirkauxe .
Kelkaj vokis , ke oni lin trenu en Tibron , aliaj , ke Romo elmontris suficxe da pacienco .
Evidente estis , ke la minacoj povas sxangxi sin en malkasxan ribelon , kiu , se nur trovigxus gvidanto , povus cxiumomente eksplodi .
Dume la furiozo kaj malespero de la amasoj turnis sin kontraux la pretorianojn , kiuj ankaux tial ne povis eligxi el la interpremo , ke la vojon baris tutaj montoj da objektoj , rapide eljxetitaj el la brulo : kestoj kaj bareloj kun mangxajxoj , pli valoraj mebloj , vazoj , infanaj ludiloj , litajxoj kaj manportiloj .
Tie kaj ie sekvis ecx malgrandaj bataloj , sed la pretorianoj rapide helpis sin kontraux la senarma amaso .
Trarajdinte kun peno lauxlarge la vojon Latinan , Numician , Ardean , Luvinian kaj Ostian , cxirkauxirinte palacojn , gxardenojn kaj templojn , Vinicius atingis fine urbeton nomata Vicus=Alexandri , post kiu li transigxis sur la alian bordon de Tibro .
Estis tie malpli da interpremo kaj malpli da fumo .
De forkurintoj , kiuj tamen ankaux tie ne mankis , li eksciis , ke nur kelkaj stratetoj de Transtibro estas poseditaj de la brulo , sed ke certe nenion sxparos la potenco de la fajro , cxar estas homoj , kiuj gxin intence submetas , kriante , ke ili faras tion laux ordono .
La juna tribuno havis nun jam nenian dubon , ke efektive la cezaro ordonis bruligi Romon , kaj la vengxo , pri kiu vokis la amasoj , sxajnis al li afero prava kaj justa .
Kion pli povus fari Mithridates aux iu el plej furiozaj malamikoj de Romo ?
La mezuro estis superplena , la frenezo igxis tro monstra kaj la homa vivo kontraux gxi -R neebla .
Vinicius=kredis ankaux , ke la lasta horo de Nero batis , ke tiuj ruboj , en kiujn disfalas la urbo , devas nepre tombokovri la monstran arlekenon kune kun cxiuj liaj krimoj .
Se trovigxus viro suficxe kuragxa por stari fronte de popolo cxiopreta pro malespero , gxi povus okazi en la dauxro de kelkaj horoj .
Cxe tio kuragxaj kaj vengxemaj pensoj komencis trakuri la kapon de Vinicius .
Kaj se tion farus li mem ?
La gento de Viniciusoj , kiu gxis la lasta tempo kalkulis vicojn da konsuloj , estis konata en tuta Romo .
La amasoj bezonis nur nomon .
Foje ja , pro la mortkondamno de la kvarcent sklavoj de la prefekto Pedanius=Secundus , preskaux eksplodis ribelo kaj civila milito , kio do okazus hodiaux pro la terura batego superanta preskaux cxiujn , kiujn Romo spertis en la dauxro de ok jarcentoj ?
Kiu vokos la kviritojn al armilo , -L pensis Vinicius , -R tiu sendube faligos Neron kaj mem surmetos la purpuron .
Kial do li ne faru tion ?
Li estis pli energia , pli brava kaj pli juna ol la aliaj aux- gustanoj ...
Nero havis , vere , al siaj ordonoj tridek legiojn , postenantajn cxe la limoj de la sxtato , sed cxu ankaux tiuj legioj kaj iliaj cxefoj ne ekribelos , auxdinte pri la bruligo de Romo kaj de gxiaj temploj ?
Kaj en tiu okazo li , Vinicius , povus igxi cezaro .
Oni ja flustris inter la auxgustanoj , ke iu auxguristo antaux- diris la purpuron al Otho .
Per kio li malsuperas Othon ?
Eble ankaux Kristo helpus lin per sia Dia potenco , eble gxi estas Lia inspiro ?
Ho , se tiel estus !
" vokis Vinicius interne .
Li vengxus tiam kontraux Nero la dangxeron de Ligia kaj sian maltrankvilon , li enkondukus regadon de justeco kaj vero , disvastigus la instruon de Kristo de Euxfrato gxis la nebulaj bordoj de Britujo , kaj kune li vestus Ligian per la purpuro kaj farus sxin regxino de la tero .
Sed tiuj pensoj , eksplodinte el lia kapo kiel hajlo da fajreroj el brulanta domo , estingingxis kiel fajreroj .
Antaux cxio necesis savi Ligian .
Li rigardis nun la katastrofon de proksime , do denove timo lin ekregis , kaj kontraux tiu maro da fajro kaj fumo , kontraux la renkontigxo kun la terura realeco tiu fido , kun kiu li kredis , ke Petro la apostolo savos Ligian , formortis en lia koro .
Malespero kaptis lin refoje , do penetrinte sur la vojon Portuensis , kondukantan rekte al Transtibro , li remoderigxis nur en la pordego , cxe kiu oni ripetis al li tion , kion antauxe diris la forkurintoj , ke pliparto de tiu kvartalo ne estis ankoraux posedita de la brulo , kvankam la fajro kelkloke transportigxis trans la riveron .
Transtibro estis tamen ankaux plena de fumo kaj de forkurantaj amasoj , tra kiuj estis pli malfacile penetri en la fundon de la kvartalo tial , ke la homoj , havante pli da tempo , elportis kaj savis pli da objektoj .
La cxefa Havena vojo mem estis multloke sxtopita per ili , kaj apud la Naumachia de Auxgusto ili levis sin en tutaj amasoj .
Pli malvastaj stratetoj , kie pli dense amasigxis la fumoj , estis simple neenireblaj .
La logxantoj forkuris el ili milope .
Vinicius vidis envoje terurajn bildojn .
Plurfoje du homaj riveroj , fluantaj el kontrauxaj direktoj , premegis unu=la=alian kaj batalis je vivo aux morto .
Familioj perdigxis en la tumulto , patrinoj malespere vokis siajn infanojn .
La haroj de Vinicius hirtigxis je la penso , kio devis okazi pli proksime al la fajro .
Meze de la krioj kaj hxaoso malfacile estis ion demandi aux kompreni la vokojn .
Iafoje el trans la rivero alruligxis novaj ondegoj da fumoj nigraj kaj tiel pezaj , ke ili ruli- gxis tuj super la tero , tiel kovrante la domojn , personojn kaj cxiujn objektojn , kiel ilin kovras nokto .
Sed vento , kauxzita de la brulo , disblovis ilin , kaj tiam Vinicius povis antauxenigxi al la strateto , cxe kiu staris la domo de Linus .
La varmo de la julia tago , fortigita de la ardo , radianta el la brulantaj kvartaloj , igxis neelportebla .
La fumo mordis la okulojn , al la brustoj mankis spiro .
Ecx tiuj logxantoj , kiuj , esperante , ke la fajro ne transportigxos trans la riveron , restis gxis nun en siaj hejmoj , komencis ilin forlasi kaj la amasego kreskis kun cxiu horo .
La pretorianoj , akompanantaj Viniciuson , restis malantauxe .
En la interpremo iu vundis per martelo lian cxevalon , kiu komencis svingi la sangantan kapon , levi sin sur la postaj piedoj kaj malobei la rajdanton .
Oni ankaux konis laux lia ricxa tuniko aux- gustanon kaj tuj auxdigxis cxirkauxe la krioj : Morton al Nero kaj al liaj bruligistoj !
" Venis momento de gravega dangxero , cxar centoj da manoj etendis sin al Vinicius , sed la timigita cxevalo forportis lin , hufpremante la homojn , kaj samtempe alfluis nova ondo da nigra fumo kaj kovris la straton per krepusko .
Vinicius , vidante , ke li ne trarajdos , desaltis fine sur la teron kaj komencis piedkuri , glitante apud la muroj kaj iafoje atendante , ke la forkuranta amaso pasu preter li .
En la animo li diris al si , ke tio estas vanaj penoj .
Ligia povis jam esti ekster la urbo , sxi povis cxi momente savi sin per forkuro : pli facile estus retrovi pinglon cxe marbordo ol sxin en tiu interpremo kaj hxaoso .
Li volis tamen ecx por la prezo de la vivo atingi la domon de Linus .
Iafoje li haltis kaj frotis la okulojn .
Forsxirinte la randon de sia tuniko , li sxirmis per gxi la nazon kaj la busxon kaj kuris pluen .
Lauxgrade kiel li proksimigxis al la rivero , la varmego kreskis terure .
Vinicius , sciante , ke la brulo komencigxis cxe la Granda cirko , kredis komence , ke tiu ardo venas de gxiaj restajxoj , de Forum=Boarium kaj de Velabrum , kiuj , kusxante proksime , ankaux estis sendube poseditaj de flamoj .
Sed la varmego igxis jam neelportebla .
Iu forkuranto , la lasta , kiun Vinicius rimarkis , maljunulo kun lambastonoj , kriis : Ne proksimigxu al la ponto de Cestius !
la tuta insulo brulas !
" Efektive , oni ne povis plu havi iajn iluziojn .
Cxe la vojturnigxo al Vicus=Judaeorum , kie staris la domo de Linus , la juna tribuno vidis meze de nubo da fumoj fajron : brulis ne nur la insulo , sed ankaux Transtibro , almenaux la alia fino de la strateto , cxe kiu Ligia logxis ...
Vinicius=memoris tamen , ke la domo de Linus estis cxirkauxita de gxardeno , post kio , flanke de Tibro , kusxis ne tre vasta kampo , libera de konstruajxoj .
Tiu penso kuragxigis lin .
La fajro povis halti en la malplena loko .
Kun tiu espero li kuris pluen , kvankam cxiu ventoblovo alportis ne=plu nur fumon , sed milojn da fajreroj , kiuj povis kauxzi brulon en la alia fino de la strateto kaj bari la reiron .
Fine li vidis tamen tra la fuma vualo la cipresojn en la gxardeno de Linus .
La domoj , kusxantaj trans la libera kampo , brulis jam kiel lignaj sxtiparoj , sed la malgranda insula de Linus staris ankoraux netusxita .
Vinicius=rigardis la cxielon kaj kuris al la dometo , kvankam la sola aero kauxzis jam al li bruldoloron .
La pordo estis fermita , sed li pusxis gxin kaj enkuris internen .
En la gxardeno estis ecx ne unu viva estajxo , kaj la domo ankaux sxajnis tute senhoma .
-L Eble ili svenis de la fumoj kaj varmego , -R pensis Vinicius .
Kaj li komencis voki : -L Ligia !
Ligia !
Respondis al li silento .
En la mallauxto estis auxdebla nur krakbulo de la malproksima fajro .
-R Ligia !
Subite liajn orelojn atingis tiu malserena vocxo , kiun li jam auxdis foje en tiu gxardeno .
Sur la proksima insulo brulis videble la bestejo , staranta kelkan distancon de la templo de Eskulapo , kaj cxiaspecaj bestoj , inter ili leonoj , komencis tie mugxi pro teruro .
Tremo trakuris Viniciuson de la piedoj gxis la kapo .
Jam duafoje , kiam lia tuta atento estis koncentrita en la penso pri Ligia , tiuj tremigaj vocxoj sonis kiel antauxdiro de malfelicxo kiel stranga auxguro de malbonsorta estonteco .
Gxi estis tamen mallonga , momenta impreso , cxar pli terura ecx ol la mugxo de sovagxaj bestoj , la krakbruo de la brulo devigis lin pensi pri io alia .
Ligia ne respondis , vere , al lia voko , sed sxi povis trovi sin en tiu fajrominacata konstruajxo , sveninta aux sufokata de fumo .
Vinicius saltis internen .
La malgranda atrium estis malplena kaj malluma de fumo .
Palpe sercxante la pordon , kondukanta al la cubicula , li rimarkis flagrantan flameton de lampo kaj , proksimigxinte , vidis la lararium , en kiu anstataux laroj estis kruco .
Sub tiu kruco brulis la mecxlampo .
La kapon de la juna katehxizato fulmrapide trakuris la penso , ke tiu kruco sendas al li la lumon , kun kiu li povas retrovi Ligian , li prenis do la lampon kaj komencis sercxi la cubicula .
Trovinte unu el ili , li flankigis la kurtenon kaj , lumiginte la ejon per la lampo , komencis rigardi .
Sed ankaux tie estis neniu .
Vinicius tamen estis certa , ke li trafis en la cubiculum de Ligia , cxar sur najloj , enbatitaj en la muron , pendis sxiaj vestoj , kaj sur la lito kusxis capitium , tio estas alfigura tolajxo , kiun la virinoj portis senpere sur la korpo .
Vinicius kaptis gxin , alpremis al la busxo kaj , surjxetinte gxin trans la sxultron , iris sercxi plu .
La dometo estis malgranda , do en mallonga tempo li trasercxis cxiujn cxambrojn , kaj ecx la kelojn .
Sed nenie li trovis vivan estajxon .
Estis tute evidente , ke Ligia , Ursus kaj Linus kune kun la aliaj logxantoj de la kvartalo sercxis en forkuro savon de la brulo .
Mi devas sercxi ilin en la amaso , ekster la urbaj pordegoj , -L pensis Vinicius .
Ne tre multe mirigis lin la fakto , ke li ilin ne renkontis sur Via Portuensis , cxar ili povis eliri el Transtibro de la kontrauxa direkto , flanke al la Vatikana monteto .
Cxiuokaze ili estis savitaj , almenaux de la fajro .
Sxtono kvazaux falis de la brusto de Vinicius .
Li vidis , vere , kun kiel teruraj dangxeroj estis ligita forkuro , sed la penso pri la superhoma forto de Ursus=inspiris al li kuragxon .
Mi devas nun , -R li diris al si , -L forkuri de cxi=tie kaj tra la gxardenoj de Domitia ; atingi la gxardenojn de Agrippina .
" Venis tamen plej urgxa tempo , kiam li devis pensi pri la propra savo , cxar ondego da fajro alfluis cxiam pli proksimen flanke de la insulo kaj fumaj volvajxoj kovris preskaux tute la strateton .
La mecxlampo , per kiu li lumigis al si la internon de la domo , estingigxis nun de aera trablovo .
Vinicius , saltinte sur la straton , kuris nun tutimpete al Via Portuensis en la saman direkton , el kiu li venis , kaj la brulo sxajnis persekuti lin per sia fajra spiro , jen cxirkauxblovante lin per cxiam novaj nuboj da fumo , jen sursxutante per fajreroj , kiuj falis sur liajn harojn , sur la kolon kaj veston .
La tuniko komencis bruleti sur li kelkloke , sed li ne atentis tion kaj kuris pluen , timante , ke la fumo povus lin sufoki .
Efektive li sentis en la busxo la brulguston kaj fulgon , kaj lia gorgxo kaj pulmoj doloris , kvazaux brulantaj .
La sango alfluis lian kapon , tiel ke iafoje li vidis cxion rugxe kaj la fumoj mem sxajnis al li rugxaj .
Tiam li diris al si interne : Tio estas pura fajro !
Mi jxetu min prefere teren kaj pereu .
La kurado lacigis lin cxiam pli .
Sxvito fluis sur lia kapo , kolo kaj dorso , kaj tiu sxvito brulvundis lin , kvazaux bolajxo .
Li falus , se ne subtenus lin la nomo de Ligia kaj se li ne havus cxirkaux la busxo sian capitium .
Kelkajn momentojn poste li tamen komencis ne rekoni plu la straton , kiun li kuris .
Iom post iom forlasis lin la konscio , li nur memoris , ke li devas forkuri , cxar sur libera kampo lin atendas Ligia , kiun promesis al li Petro la apostolo .
Kaj subite ekregis lin ia stranga , jam duonfebra certeco , simila al antauxmorta vizio , ke li devas sxin vidi , edzinigi , kaj poste li tuj mortos .
Li jam estis tamen kvazaux ebria , rebatante sin de unu flanko de la strato al la alia .
Kaj subite io sxangxigxis en la monstra fajrego , kovranta la grandegan urbon .
Cxio , kio gxis nun nur bruletis , eskplodis videble per unu maro da flamoj , cxar la vento cxesis alporti fumojn , kaj tiujn , kiuj amasigxis en la stratetoj , forblovis furioza premego de brulvarma aero .
Tiu premego pelis nun milionojn da fajreroj , tiel ke Vinicius kuris kvazaux en fajra nubo .
Li povis , aliflanke , pli bone vidi antaux si , kaj preskaux en la sama momento , kiam li estis falonta , li vidis la finon de la strateto .
Tiu vido donis al li novajn fortojn .
Pasinte preter stratangulo , li trovigxis sur la strato , kiu kondukis al la Kodetana kampo .
La fajreroj cxesis lin persekuti .
Li komprenis , ke se li sukcesos atingi almenaux la Havenan vojon , li estos savita , se li ecx svenus poste sur la vojo .
En la fino de la strateto li vidis denove nubon , kiu vualis la eliron .
Se tio estas fumoj , -R li pensis , -L mi ne=plu trapasos .
Li kuris per la lastaj fortoj .
Envoje li dejxetis de si la tunikon , kiu , bruletinte de la fajreroj , komencis lin vundi kiel la cxemizo de Nesuso , kaj li kuris nuda , havante nur sur la kapo kaj sur la busxo la capitium de Ligia .
Alkurinte pli proksimen , li distingis , ke tio , kion li opiniis fumo , estis polva nubo , el kiu , krome , atingis lin homaj vocxoj kaj krioj .
-R Stratamaso rabas en la domoj , -L li diris al si .
Li kuris tamen en la direkton de la vocxoj .
Cxiuokaze estis tie homoj , kiuj povis al li helpi .
En tiu espero , antaux=ol li alkuris , li komencis voki helpon per la tuta forto de la vocxo .
Sed gxi estis jam lia lasta fortostrecxo : ankoraux pli rugxe igxis antaux liaj okuloj , en la pulmoj mankis spiro , en la ostoj forto , kaj li falis .
Oni lin tamen auxdis , aux pli gxuste , vidis , kaj du homoj rapidis helpe al li kun siteloj , plenaj de akvo .
Vinicius , kiu falis pro laceco , sed ne perdis la konscion , kaptis ambauxmane la vazon kaj eltrinkis la akvon gxisduone .
-R Dankon , -L li diris , -R starigu min sur la piedojn , pluen mi mem iros !
La alia laboristo surversxis lian kapon per akvo , kaj ambaux ne nur starigis lin sur la piedojn , sed levis lin de la tero kaj portis al la aro de la aliaj , kiuj cxirkauxis lin , zorgeme esplorante , cxu li ne suferis iajn gravajn kontuzojn .
Tiu zorgemo mirigis Viniciuson .
-L Homoj , -R li demandis , -L kiuj vi estas ?
-R Ni detruas la domojn , por=ke la brulo ne atingu la Havenan vojon , -L respondis unu el la laboristoj .
-R Vi helpis min , kiam mi estis jam falinta .
Dankon al vi .
-L Ni ne rajtas rifuzi helpon ... -R auxdigxis kelkaj vocxoj .
Tiam Vinicius , kiu auxtauxe de la mateno vidis la brutsimilajn amasojn , batalojn kaj rabojn , rigardis pli atente la viza- gxojn cxirkauxantajn lin kaj diris : -L Rekompencu vin ...
Kristo .
-R Glorata estu Lia nomo !
-L vokis la tuta hxoro da vocxoj .
-R Linus ? ...
demandis Vinicius .
Sed li ne povis demandi plu kaj ne auxdis la respondon , cxar pro emocio kaj pro la travivitaj penoj li svenis .
Li rekonsciigxis nur en gxardeno , sur la Kodetana kampo , cxirkauxita de kelkaj virinoj kaj viroj , kaj la unuaj vortoj , kiujn li kapablis eldiri , estis : -L Kie estas Linus ?
Dum mumento venis neniu respondo , poste iu vocxo konata al Vinicius diris subite : -R Ekster la Nomentana pordego ;
li iris Ostrianon antaux du tagoj ...
Pacon al vi , persa regxo !
Vinicius levigxis , kaj sidigxis , vidinte neantendite super si Chilon .
Kaj la greko diris : -L Via domo , sinjoro , forbrulis sendube , cxar Carinae staras en fajro , sed vi cxiam estos ricxa kiel Midaso .
Ho , kia malfelicxo !
La kristanoj , ho filo de Serapiso , antauxdiris de longe , ke fajro detruos tiun=cxi urbon ...
Kaj Linus kun la filino de Jovo estas en Ostriano=... =Ho !
kia malfelicxo por tiu=cxi urbo !
...
Vinicius denove eksentis sin svene .
-R Vi vidis ilin ?
-L li demandis .
-R Mi vidis , sinjoro ...
Dankon al Kristo kaj al cxiuj dioj , ke mi povis per bona novajxo repagi viajn bonfarojn .
Sed mi repagos al vi plie , Oziriso , mi jxuras je tiu=cxi brulanta Romo .
Ekstere vesperigxis , sed en la gxardeno estis lume kiel dum tago , cxar la brulego kreskis ankoraux pli .
Sxajnis , ke brulas ne plu apartaj kvartaloj , sed la tuta urbo , de unu ekstremo gxis la alia .
La cxielo estis rugxa , kien nur la okuloj atingis , kaj la nokto , kiu vualis la mondon , igxis rugxa .
CxAPITRO=XLIV La rugxobrilo de la brulanta urbo disversxis sin sur la cxielo tiel vaste , kiel nur la homa vido atingis .
El post la montetoj ruligxis supren la luno , granda kaj ronda , kiu baldaux flamis de la brilo kaj , alpreninte la koloron de ardanta kupro , sxajnis rigardi kun miro la pereon de la mondreganta urbego .
En rozaj abismoj de la cxielo brilis ankaux rozaj steloj , sed , kontrauxe ol en la ordinaraj noktoj , la tero estis pli hela ol la cxielo .
Romo , kvazaux grandega brulsxtiparo , lumigis la tutan Kampanion .
Cxe la sanga brilo oni vidis ankaux pluajn montetojn , urbojn palacojn , templojn , monumentojn kaj akveduktojn , tirigxantajn de cxiuj regionaj montoj al la urbo , kaj sur la akveduktoj -L amasojn da homoj , kiuj tien rifugxis por sendangxeri- gxi aux por rigardi la brulegon .
Dume la terura elemento posedis cxiam pli novajn kvartalojn .
Oni ne povis dubi , ke iuj krimaj manoj fajrigas la urbon , cxar cxiam novaj bruloj eksplodis en lokoj malproksimaj de la cxefa fajrocentro .
Tie la brulo , trovante abundon da fajri- gxema materialo , sxangxis sin preskaux en vicon da eksplodo , kaj kun neimagebla forto posedis tutajn stratojn .
La homoj , tendostarantaj ekster la urbo aux rigardantaj de sur la akveduktoj , divenis laux la koloro de la flamoj , kio brulas .
Furioza aerblovego levis iafoje el la fajra dronejo milojn kaj miljonojn da ardantaj sxeloj de nuksoj kaj migdaloj , kiuj suprenigxis kiel senhombraj aroj da lumaj papilioj , -R kaj krake krevis en la aero , aux , pelate de la vento , falis sur novajn kvartalojn , sur akveduktojn kaj sur kampojn , cxirkauxantajn la urbon .
Cxia penso pri savo sxajnis absurda , kaj la tumulto kreskis cxiumomente , cxar dum unuflanke la urba logxantaro forkuris tra cxiuj pordegoj ekster la murojn , aliflanke la brulo allogis milojn da homoj el la cxirkauxajxoj , tiel logxantojn de malgrandaj urbetoj kiel vila- gxanojn kaj duonsovagxajn pasxtistojn el Kampanio , kiujn altiris ankaux la espero de raboj .
La krio : Romo pereas !
" sonis sencxese en la busxoj de la amaso , kaj la pereo de la urbo sxajnis tiutempe kaj fino kaj malligo de cxiuj nodoj , kiuj gxis nun kunligis la homaron en unu tuton .
La statamaso , en kiu al plimulto , konsistanta el sklavoj kaj fremduloj , la regado de Romo estis tute indiferenta , kaj kiun cxia renverso povis nur liberigxi el la katenoj , alprenis tie kaj ie minacan sintenon .
Vastigxis perforto kaj raboj .
Sxajnis , ke la nura spektaklo de la pereanta urbo alfiksas la homan atenton kaj retenas ankoraux la eksplodon de bucxado , kiu komencigxos tuj , kiam la urbo sxangxos sin en cindrojn Centmiloj da sklavoj , forgesante , ke Romo , krom la temploj kaj muroj , posedas ankaux kelkdek legiojn en cxiuj flankoj de la mondo , sxajnis nur atendi batalvokon kaj cxefon .
Oni komencis rememori la pomon de Spartacus -L trovigxis tamen neniu Spartacus -R aliflanke la civitanoj komencis sin armi , per kio cxiu povis .
Plej monstraj famoj rondiris cxe cxiuj pordegoj .
Kelkaj asertis , ke Vulkano laux la ordono de Jovo detruas la urbon per fajro , eligxanta el sub la tero ;
aliaj -L ke gxi estas vengxo de Vesto pro la pastrino Rubria .
Homoj tiel konvinkitaj volis nenion savi , nur , svarmante al la temploj , ili petegis la diojn pri kompato .
Sed plej gxenerale oni ripetis , ke la cezaro ordonis bruligi la urbon por liberigxi de la odoroj venantaj el Suburra kaj por konstrui novan urbon , nomotan Neronio .
Je tiu ideo furiozo kaptis la homojn , kaj se , kiel pensis Vinicius , trovigxus cxefo , kiu volus profiti tiun eksplodon de malamo , la lasta horo de Nero batus jarojn pli frue .
Oni ankaux diris , ke la cezaro frenezigxis , ke li ordonis al la pretorianoj kaj gladiatoroj ataki la popolon kaj bucxi gxin .
Kelkaj jxuris je la dioj , ke laux la ordono de la Kuprobarba estis ellasitaj la bestoj el cxiuj bestejoj .
Oni vidis sur la stratoj leonojn kun flamantaj kolharoj , furiozajn elefantojn kaj urojn , kiuj are piedpremis homojn .
Estis ecx en tio parto da vero , cxar kelkloke elefantoj , vidante la proksimigxantan brulon , disbatis la bestejojn kaj , liberigxinte , kuregis en la direkton kontrauxan al la fajro , detruante cxion antaux si kiel uragano .
La publika famo nombris dekmilojn da personoj , kiuj pereis en la fajro .
Efektive pereis multegaj .
Estis tiaj , kiuj , perdinte la tutan havajxon aux plej karajn personojn , propravole jxetis sin pro malespero en la flamojn .
Aliajn sufokis la fumoj .
En la teruro , tumulto kaj konsterno oni ne sciis , fine , kien forkuri .
La vojoj estis sxtopitaj per objektoj , kaj en multaj malvastaj lokoj simple barikaditaj .
Preskaux neniu el la familioj , logxantaj en la mezo de la urbo , restis senmanka , tial lauxlonge de la muroj kaj cxe cxiuj pordegoj oni auxdis malesperan hurladon de virinoj , vokantaj la karajn nomojn de tiuj , kiuj pereis en la interpremo aux en la fajro .
Kaj tial , dum iuj petegis de la dioj la almozon de kompato , aliaj blasfemis al ili pro la terurega malfelicxo .
Oni vidis maljunulojn , turnitajn al la templo de Jovo=Liberiganto , kiuj etendante la brakojn , vokis : Vi estas savanto , savu vian altaron kaj la urbon !
" La malespero tamen direktis sin cxefe kontraux la malnovajn romajn diojn , kiuj , laux la kompreno de la logxantaro , havis la devon pli zorgeme ol aliaj gardi la urbon .
Ili montrigxis senfortaj , do oni insultis ilin .
Aliflanke okazis , ke kiam sur Via Asinaria montrigxis tacxmento da egiptaj pastroj , transkondukantaj statuon de Izido , kiun oni savis el la templo staranta proksime=de Porta=Caelimontana , la amaso jxetis sin inter la tacxmenton , kromjungis sin al la veturilo , altiris gxin gxis la Appia pordego kaj , kaptinte la statuon , lokis gxin en la templon de Marso , konfuzinte cxe tio la pastrojn de tiu lasta dio , kiuj kuragxis kontrauxstari .
En alia lokoj oni alvokis Serapison , Baalon=aux=Jehovon , kies konfesantoj , svarminte el la stratetoj en la cxirkauxajxoj de Suburra kaj Transtibro , plenigis per krioj kaj vokoj la kampojn kusxantajn apud la muroj .
En iliaj krioj sonis tamen kvazaux tonoj de triumfo , tial do , dum iuj el la logxantoj miksis sin kun la hxoro gloranta la Sinjoron de la mondo , aliaj , indignitaj pro tiu gxoja bruado , penis gxin perforte silentigi .
Tie kaj ie oni auxdis agofortajn virojn , maljunulojn , virinojn kaj infanojn , kantantajn kantojn strangajn kaj solenajn , kies signifon oni ne povis kompreni , sed en kiuj ripetigxis cxiumomente la vortoj : Jen venas la jugxisto en la tago de koler' kaj detruo .
Tiel la movigxema kaj sendorma homa ondo cxirkauxis la brulantan urbon , simile al maltrankvila maro .
Sed nenion helpis la malespero , nek la blasfemoj , nek la kantoj .
La malfelicxo sxajnis nevenkebla , kompleta kaj senindulga kiel Fato .
Apud la Amfiteatro de Pompejus=brulis la magazenoj de kanabo kaj sxnuroj , da kiuj multege oni bezonis por la cirkoj , arenoj kaj cxiaspecaj masxinoj , uzataj cxe cirkoludoj , kaj kune brulis apudaj konstruajxoj , entenantaj barelojn kun pecxo , per kiu oni sxmiris la sxnurojn .
Dum kelkaj horoj la tuta parto de la urbo , trans kiu kusxis la kampo de Marso , lumis per tiel hele flava flamo , ke al la rigardantoj , duonkonsciaj pro teruro , sxajnis , ke la ordo de tago kaj nokto estas ankaux konfuzita kaj ke ili vidas la brilon de la suno .
Sed poste sangorugxa , unuaspekta brulo superis cxiujn aliajn kolorojn de la flamoj .
El la maro da fajro sxprucis al la brulrugxa cxielo kvazaux grandegaj fontanoj kaj flamaj kolonoj , disblovante sin supre en fajrajn tufojn kaj pJumojn ;
la vento forkaptis ilin , sxangxis en orajn fadenojn kaj harojn da fajreroj kaj portis for , super Kampanio , gxis la Albana montaro .
La nokto igxis cxiam pli luma ;
la aero mem sxajnis saturita ne nur de brilo , sed ankaux de flamo .
Tibro fluis kvazaux rivero de fajro .
La malfelicxa urbo sxangxis sin en inferon .
CxAPITRO=XLV Macrinus , teksisto , en kies domon oni alportis Viniciuson , lavis lin , provizis per vesto kaj nutris , post kio la juna tribuno , plene reakirinte la fortojn , deklaris , ke ankoraux la saman nokton li komencos la pluan sercxadon de Linus .
Macrinus , kiu estis kristano , konfirmis la vortojn de Chilo , ke Linus kune kun la supera pastro , Klemenso , iris en Ostrianon , kie Petro estis baptonta tutajn arojn da adeptoj de la nova instruo .
La kristanoj de la kvartalo sciis , ke Linus antaux du tagoj konfidis sian domon al la gardado de iu Gaius .
Por Vinicius gxi prezentis pruvon , ke nek Ligia , nek Ursus restis hejme kaj ke sendube ili ankaux iris Ostrianon .
Tiu penso estis por li grandega konsolo .
Linus estis maljunulo , al kiu malfacile estis cxiutage iri el Transtibro ekster la malproksiman Nomentanan pordegon kaj reveni de tie Transtibron , versxajne do li eklogxis por tiuj kelkaj tagoj cxe iu el la konfesantoj ekster la muroj , kaj kune kun li ankaux Ligia kaj Ursus .
Tiamaniere ili evitis la brulegon , kiu gxenerale ne transportigxis al la alia deklivo de la Eksvilina monteto .
Vinicius vidis en cxio antauxgardon de Kristo ;
li sentis super si Lian zorgemon kaj kun koro plena de amo pli granda ol iam antauxe , li jxuris al Li en la animo pagi per sia tuta vivo tiujn evidentajn signojn de favoro .
Des pli urgxe li tamen deziris atingi Ostrianon .
Li retrovos Ligian , li retrovos Linuson kaj Petron kaj kunprenos ilin for , en iun el siaj posedajxoj , ecx en Sicilion .
Jen Romo flamas kaj post kelkaj tagoj restos el gxi nur amaso da cindroj , por kio do ili restu cxi=tie , kontraux la katastrofo kaj kontraux la senbridi- gxinta logxantaro !
Tie , for cxirkauxos ilin tacxmentoj da disciplinitaj sklavoj , cxirkauxos ilin la sereno de la kamparo kaj ili vivos trankvile , sub la gardo de Kristo , benataj de Petro .
Li nur retrovu nun ilin ! ...
Sed tio ne estis facila afero .
Vinicius=memoris , kun kia peno li trabatis sin de Via Appia en Transtibron kaj kiel li devis rondiri por atingi la Havenan vojon , li do decidis cxirkauxiri nun la urbon de la kontrauxa flanko .
Irante la Triumfan vojon , oni povis tien atingi , antauxenigxante lauxlonge de la rivero gxis la ponto de Aemilius , kaj de tie , pasante preter Pincius , laux- longe de la kampo de Marso , apud la gxardenoj de Pompejus , Lucullus kaj Sallustius , penetri sur Vian Nomentanan .
Gxi estis la plej mallonga vojo , sed same Macrinus kiel Chilo , malkonsilis gxin riski .
La fajro , vere , ne posedis gxis nun tiun parton de la urbo , sed cxiuj placoj kaj stratoj povis esti tute sxtopitaj de homoj kaj iliaj havajxoj .
Chilo konsilis iri tra Ager=Vaticanus gxis Porta=Flaminia , tie transriverigxi kaj pasxi pluen ekster la muroj , post la gxardenoj de Acilius , al Porta=Salaria .
Vinicius , post momenta hezitado , konsentis tiun konsilon .
Macrinus devis gardoresti hejme , sed li provizis du mulojn , kiuj povis servi ankaux por la plua vojiro por Ligia .
Li volis ankaux doni sklavon , sed Vinicius rifuzis , supozante , ke kiel jam okazis antauxe , iu ajn tacxmento da pretorianoj , renkontita envoje , subigxos al lia komando .
Kaj post momento li ekiris kun Chilo tra Pagus=Janiculen- sis al la Triumfa vojo .
En liberaj lokoj tie kaj ie estis tendaroj , ili tamen trapusxis sin kun malpli granda peno , cxar pliparto de la logxantoj forkuris al la maro laux la Havena vojo .
Post la pordego Septimiana ili rajdis inter la rivero kaj la grandiozaj gxardenoj de Domitia , kies potencaj cipresoj rugxe brilis de la brulo , kvazaux de subiranta suno .
La vojo igxis pli libera , nur iafoje ili devis batali kun torentoj da alfluantaj kamparanoj .
Vinicius pelis la mulon , kiom li povis , kaj Chilo , rajdante tuj post li , parolis dum la tuta vojo kun si mem : -R Jen la brulo restis post ni kaj nun gxi varmigas niajn dorsojn .
Neniam ankoraux sur tiu vojo estis tiel lume en nokto .
Ho Zeuxso !
se vi ne faligos pluvegon sur tiun brulon , gxi pruvos , ke vi ne amas Romon .
La homa povo ne estingos tiun fajron .
Tia urbo , al kiu servis Grekujo kaj la tuta mondo !
Kaj nun iu ajn greko povos rosti sian fabon en gxiaj cindroj !
Kiu gxin supozus ! ...
Kaj kiu volos pasxi sur la brulrestajxoj , kiam ili malvarmigxos , kaj fajfi , tiu fajfos senpune .
Ho dioj , fajfi je tiu mondreganta urbo !
Kiu el la grekoj , aux ecx el la barbaroj , povus gxin supozi ?
...
Tiel parolante li turnis sin momente al la brulo kaj rigardis la fajrajn ondojn kun vizagxo kaj malbona kaj gxoja .
Poste li diris plu : -L Gxi pereas !
pereas !
kaj gxi ne estos plu sur la tero .
Kien la mondo nun sendos sian grenon , sian olivoleon kaj sian monon ?
Kiu elpremos el gxi oron kaj larmojn ?
Marmoro ne forbrulas , sed polvigxas en fajro .
Kapitolo falos en rubojn , Palatino falos en rubojn .
Ho Zeuxso !
Romo estis kiel sxafisto , kaj la aliaj popoloj -R kiel sxafoj .
Kiomfoje la sxafisto malsatis , li bucxis unu el la sxafoj , kaj al vi , patro de la dioj , oferis la felon .
Kiu bucxos de nun , ho Nuboreganto , kaj en kies manojn vi metos la sxafistan vipon ?
-L Rapidu !
-R urgxis Vinicius , -L kion vi tie faras ?
-R Mi priploras Romon , sinjoro , -L respondis Chilo .
-R Tia jova urbo ! ... Kaj dum ia tempo ili rajdis en silento , auxskultante la krakadon de la brulego kaj bruadon de birdaj flugiloj .
Kolomboj , kiuj amase nestis apud la palacoj kaj urbetoj de Kampanio , kaj kune cxiaspecaj kampaj birdoj el apud la maro kaj el la proksimaj montaroj , al kiuj la brilo de la brulo sxajnis videble la taga lumo , grandare blinde flugis en la fajron .
Vinicius kiel unua interrompis la silenton .
-L Kie vi estis , kiam la fajro eksplodis ?
-R Mi estis iranta , sinjoro , al mia amiko Euricius , kiu havis butikon apud la Granda cirko , kaj mi estis gxuste meditanta pri la instruo de Kristo , kiam oni komencis krii : Brulas !
" Homoj amasigxis cxe la cirko por gxin savi kaj pro scivolo , sed kiam la flamoj regis la tutan cirkon , kaj krome komencis montri sin samtempe en aliaj lokoj , oni devis pensi pri la propra savo .
-L Cxu vi vidis homojn , jxetantajn torcxojn en la konstruajxojn ?
-R Kion mi ne vidis , nepo de Eneo !
Mi vidis homojn , trabatantajn al si per glavo la vojon en la interpremo ;
mi vidis batalojn kaj homajn internajxojn , dispremitajn sur la tero .
Ha , sinjoro , se vi tion rigardus , vi kredus , ke barbaroj konkeris la urbon kaj bucxas la popolon .
La homoj cxirkauxe kriis , ke venis fino de la mondo .
Kelkaj tute perdis la prudenton kaj , rezigninte la forkuron , atendis senpense , ke cxirkauxu ilin la flamoj .
Aliaj frenezigxis , aliaj hurlis pro malespero , sed mi vidis ankaux tiajn , kiuj hurlis pro gxojo , cxar en la mondo , ho sinjoro , estas multaj malbonuloj , kiuj ne scias taksi la bonfarecon de via milda regado kaj tiujn justajn legojn , laux kiuj vi forprenas de cxiuj , kion ili havas , kaj proprigas gxin al vi .
La homoj ne scias pacigxi kun la volo de la dioj .
Vinicius estis tro absorbita per la propraj pensoj por rimarki la ironion , vibrantan en la vortoj de Chilo .
Tremo de teruro trakuris lin je la nura penso , ke Ligia=povus trovigxi meze de tiu hxaoso , sur tiuj teruraj stratoj , kie oni dispremis sur la tero homajn internajxojn .
Do , kvankam pli=ol dek fojojn li jam demandis de Chilo cxion , kion tiu povis scii , li turnigxis al li ankoraux foje : -L Cxu vi ilin vidis en Ostriano per la propraj okuloj ?
-L Antaux la brulo ?
-R Antaux la brulo , Mitro !
Chilo konfuzigxis .
Sxajnis al li , vere , kiel al multaj homoj , ke kune kun la pereo de Romo venas ankaux fino de la roma regado , sed dume li estis sola kun Vinicius , kaj li memoris , ke la lasta malpermesis al li , minacante teruran punon , spioni la kristanojn , precipe Linuson kaj Ligian .
-R Sinjoro , -L li diris , -R kial vi ne kredas al mi , ke mi ilin amas ?
Jes !
mi estis en Ostriano , cxar mi estas duone kristano .
Pyrrho instruis min respekti virton pli=ol filozofion , do cxiam pli mi inklinas al virtuloj .
Tiu motivo sxajnis al Vinicius suficxa , li do demandis malpli severe : -L Kaj vi ne scias , kie por tiu=cxi tempo logxis Linus ?
-R Vi foje punis min kruele por mia scivolo , sinjoro , -L respondis la greko .
Vinicius silentigxis , kaj ili rajdis pluen .
-R Sinjoro , -L diris Chilo post momento , -R vi ne retrovus la frauxlinon sen mia helpo , sed se ni sxin retrovos , cxu vi ne forgesos pri la malricxa sagxulo ?
-L Vi ricevos domon kun vinberejo apud Ameriolo , -R respondis Vinicius .
-L Dankon al vi , Herkulo !
Kun vinberejo ?
... Dankon al vi !
Ho jes , kun vinberejo !
Ili pasis nun la altajxojn de Vatikano , kiuj rugxe brilis de la brulo , sed post Naumachia ili direktigxis dekstren , por , transirinte la Vatikanan kampon , proksimigxi al la rivero kaj transigxinte sur la alian bordon , atingi gxis Porta=Flaminia .
Subite Chilo haltigis la mulon kaj diris : -R Sinjoro !
bona ideo venis en mian kapon .
-L Parolu , -R respondis Vinicius .
-L lnter Janiculo kaj Vatikano , post la gxardenoj de Agrippina , estas subterajxoj , el kiuj oni prenis sxtonojn kaj sablon por konstrui la cirkon de Nero .
Auskultu min , sinjoro !
En la lasta tempo la judoj , kiuj , kiel vi scias , estas multegaj en Transtibro , komencis kruele persekuti la kristanojn .
Vi memoras , ke jam en la tempo de la dia Claudius estis inter ili tiaj malpacoj , ke la cezaro estis devigita ekzili ilin el Romo .
Nun , kiam ili revenis kaj kiam , dank' al la protektado de la auxgustino , ili sentas sin sekuraj , ju pli malhumile ili traktas la kristanojn .
Mi scias tion !
mi gxin vidis .
-R Kion do vi volas diri ?
-L demandis Vinicius .
-R Tion , sinjoro , ke la sinagogoj ekzistas malkasxe en Transtibro , sed la kristanoj , volante eviti persekutadon , devas pregxi kasxite kaj ili kunvenas en forlasitaj budoj ekster la urbo , aux en sablejoj .
Tiuj , kiuj logxas en Transtibro , elektis al si gxuste tiun sablejon , kiun oni estigis por la konstruado de la cirko kaj de multaj domoj lauxlonge de Tibro .
Nun , kiam la urbo pereas , sendube la konfesantoj de Kristo pregxas .
Ni trovos sennombran amason da ili en la subterajxo , tial mi konsilas al vi , ke ni gxin vizitu envoje .
-L Vi ja diris , ke Linus iris Ostrianon !
-R kriis malpacience Vinicius .
-L Sed vi promesis al mi domon kun vinberejo apud Ameriolo , -R respondis Chilo , -L do mi volas sercxi la frauxlinon cxie , kie mi povas esperi sxin trovi .
Post la eksplodo de la brulo ili povis reveni Transtibron=... =Ili povis cxirkauxiri la urbon , kiel ni gxin nun cxirkauxiras .
Linus havas domon , eble li volis esti pli proksime al la domo por vidi , cxu la brulo ne regos ankaux tiun kvartalon .
Se ili revenis , tiam mi jxuras al vi , sinjoro , je Persefono , ke ni trovos ilin pregxantajn en la subterajxo , kaj en malplej bona okazo ni ricevos informojn pri ili .
-R Vi estas prava , sekve konduku !
-L diris la tribuno .
Chilo sen momenta pripenso direktigxis maldekstren , al monteto .
Por momento la deklivo de tiu monteto kovris de ili la brulon , tiel ke kvankam la apudaj altajxoj estis en lumo , ili mem trovigxis en ombro .
Pasinte preter la cirko , ili direktigxis ankoraux foje maldekstren kaj eniris specon de intermonteto , en kiu estis tute mallume .
Sed en tiu mallumo Vinicius distingis amasojn da flagrantaj lanternoj .
-R Jen ili ! -L diris Chilo .
-L Jes !
mi auxdas kantadon , -R respondis Vinicius .
Efektive , el malluma malfermajxo supre auxdigxis kantantaj homaj vocxoj , kaj la lanternoj malaperis en gxi unu=post=la=alia .
Sed ankaux el flankaj intermontetoj elsxovis sin cxiam novaj figuroj , tiel ke post ia tempo Vinicius kaj Chilo trovigxis meze de tuta aro da homoj .
Chilo deiris de la mulo kaj , farinte signon al knabo , kiu iris apude , diris al li : -L Mi estas pastro de Kristo kaj episkopo .
Tenu niajn mulojn , kaj vi ricevos mian benon kaj pardonon por la pekoj .
Poste , ne atendante respondon , li enmetis la kondukilojn en lian manon , kaj mem aligxis kun Vinicius al la iranta aro .
Post momento ili malsupreniris en la subterajxon kaj pasis antauxen de malklara brilo de la lanternoj lauxlonge de malluma koridoro , gxis ili atingis vastan kavernon , el kiu videble oni antauxe prenis sxtonojn , cxar la muroj estis formitaj el iliaj fresxaj rompajxoj .
Estis tie pli lume ol en la koridoro , cxar krom mecxlampoj kaj lanternoj brulis torcxoj .
Cxe ilia lumo Vinicius vidis tutan amason da homoj , genuantaj kun suprenetenditaj brakoj .
Ligian , Petron la apostolon aux Linuson li povis nenie rimarki , anstatauxe cxirkauxis lin cxiuflanke vizagxoj solenaj kaj emociitaj .
En kelkaj estis videbla atendo , timo , espero .
La lumo rebrilis sur la suprenlevitaj okulblankoj , sxvito gutis de la fruntoj , palaj kiel kreto ;
kelkaj kantis kantojn , aliaj febre ripetis la nomon de Jesuo , kelkaj batis siajn brustojn .
En cxiuj oni vidis , ke ili atendas cxiumomente ion eksterordinaran .
Subite la kantoj eksilentis kaj super la kunvenintoj , en nicxo , formita pro elpreno de grandega rokpeco , montrigxis Crispus , konata al Vinicius , kun vizagxo kvazaux duonkonscia , pala , fanatika kaj severa .
La okuloj turnis sin al li , kvazaux atendante vortojn de kuragxigo -R kaj li , beninte per krucosigno la kunvenintojn , parolis per vocxo rapida kaj preskaux simila al krio : -L Pentu pro viaj pekoj , cxar la momento alvenis .
Jen sur la urbon de krimo kaj malvirto , jen sur la novan Babilonon la Sinjoro pluvigis pereigan flamon .
Ekbatis la horo de la jugxo , kolero kaj pereo ...
La Sinjoro antauxdiris Sian alvenon , kaj baldaux vi Lin ekvidos !
Sed Li ne venos jam kiel Sxafido , kiu oferis Sian sangon pro viaj pekoj , sed kiel severega jugxisto , kiu en Sia justeco profundigos en abismon la pekulojn kaj nekredantojn ...
Ve al la mondo kaj ve al la pekuloj , cxar ne estos plu kompato por ili !
...
Mi vidas Vin , Kristo !
La steloj pluve falas sur la teron ! La suno mallumigxas , la tero malfermigxas en abismojn , mortintoj levigxas , kaj Vi venas meze de sonoj de trumpetoj , meze de tacxmentoj da angxeloj , meze de tondroj kaj uraganoj .
Mi vidas Vin , ho Kristo !
Cxe tiuj vortoj li eksilentis kaj , levinte la vizagxon , sxajnis fiksi la rigardon sur io malproksima kaj terura .
Kaj subite en la subterajxo auxdigxis obtuza tondro , unu , dua kaj deka ;
en la flamanta urbo tutaj stratoj de brulkonsumitaj domoj komencis falegi teren kun grandega bruo .
Sed al la plimulto de la kristanoj tiuj sonoj sxajnis klara signo , ke la terura horo alvenas , cxar la kredo pri la baldaux okazonta dua veno de Kristo kaj pri la fino de la mondo estis inter ili ecx antauxe gxenerala , kaj nun plifortigis gxin ankoraux la brulego de la urbo .
Tial la timo de Dio ekregis la kunvenintojn .
Multaj vocxoj komencis ripeti : La tago de la jugxo ...
Jen gxi venas ! " .
Kelkaj kovris la vizagxojn per la manoj , konvinkite , ke tuj la tero tremos sur siaj fundamentoj kaj el gxiaj abismoj eliros inferaj monstroj por jxeti sin sur la pekulojn .
Aliaj vokis : Kristo , kompatu !
Savinto , estu kompata !
" ... aliaj lauxte konfesis siajn pekojn , aliaj fine jxetis sin reciproke en la brakojn por havi apud si iujn amikajn korojn en la terura momento .
Sed estis ankaux tiaj homoj , kies vizagxoj , kvazaux tiuj de cxielprenitoj , plenaj de superteraj ridetoj , ne montris timon .
En kelkaj lokoj auxdigxis kantotonoj : en la religia ekstazo homoj komencis krii nekompreneblajn vortojn en nekompreneblaj lingvoj .
Iu el malluma angulo de la kaverno vokis : Vekigxu , kiu dormas !
" Cxion tamen superbruis la krio de Crispus : Estu pretaj !
estu pretaj !
" Iafoje tamen ekregis silento , kvazaux cxiuj , retenante la spiron en la brustoj , atendus tion , kio okazos .
Kaj tiam oni aux- dis malproksimajn tondrojn de kvartaloj , falantaj en rubojn , post kio denove eksonis gxemoj , pregxoj , kantotonoj kaj vocxoj : Savinto , kompatu nin ! " Iafoje Crispus=parolis kaj kriis : Rezignu la terajn ricxajxojn , cxar baldaux vi ne havos plu la teron sub la piedoj !
rezignu la terajn sentojn , cxar la Sinjoro pereigos tiujn , kiuj pli=ol Lin amis siajn edzinojn kaj infanojn .
Ve al tiu , kiu ligis sian koron pli al kreito ol al la Kreinto !
ve al potenculoj !
ve al luksamantoj !
ve al malvirtuloj !
ve al viro , virino kaj infano !
" Subite bruego pli forta ol la antauxaj , skuis la sxtonminejon .
Cxiuj falis teren , etendante la brakojn krucforme por per tiu signo defendi sin kontraux malbonaj spiritoj .
Sekvis silento , en kiu oni auxdis nur rapidajn spirojn , plenajn de teruro . flustrojn : Jesuo , Jesuo , Jesuo !
" kaj ialoke ploron de infanoj .
Subite super tiu nigra , kusxanta homamaso iu trankvila vocxo diris : -R Pacon al vi !
Gxi estis la vocxo de Petro la apostolo , kiu antaux momento eniris la kavernon .
Pro la sono de liaj vortoj la teruro pasis en unu momento , kiel pasas teruro de sxafaro , meze de kiu aperis la sxafisto .
La homoj levigxis de la tero , la pli proksimaj komencis premi sin al liaj genuoj , kvazaux sercxante defendon sub liaj flugiloj ;
Petro etendis super ili la manojn kaj diris : -L Kial vi timas en viaj koroj ?
Kiu el vi antauxscias , kio povas lin trafi , antaux=ol la horo alvenos ?
La Sinjoro punis per fajro Babilonon , sed al vi , kiujn lavis bapto kaj kies pekojn pardonigis la sango de la Sxafido , elmontrita estos Lia kompato kaj vi mortos kun Lia nomo en viaj busxoj .
Pacon al vi !
Post la severaj kaj senkompataj vortoj de Crispus la vortoj de Petro venis kiel balzamo al la cxeestantoj .
Anstataux la timo de Dio ekregis ilin amo al Dio .
Tiuj homoj retrovis tian Kriston , kian ili amis el la rakontoj de Petro -R ne senkompatan jugxiston , sed dolcxan kaj paciencan Sxafidon , kies kompatemo centoble superis la homan malbonecon .
La sento de konsolo ekregis la tutan amason kaj kuragxo kune kun dankemo al la apostolo plenigis iliajn korojn .
Vocxoj el diversaj flankoj komencis voki : Ni estas viaj sxafoj , pasxtu nin .
" La pli proksimaj diris : Ne forlasu nin en la tago de pereo !
" Kaj ili genuigxis cxe liaj genuoj , kion vidante , Vinicius proksimigxis , kaptis la randon de lia mantelo kaj , klininte la kapon , diris : -L Sinjoro , helpu min !
Kaj Petro metis la manon sur lian kapon .
-R Fidu , -L li diris , -R kaj sekvu min .
CxAPITRO=XLVI La urbo brulis sencxese .
La Granda cirko falis en rubojn , kaj poste en la kvartaloj , kiuj unuaj komencis bruli , falegis tutaj stratoj kaj stratetoj .
Post cxiu tia falo fajraj kolonoj levigxis momente gxis la cxielo .
La vento sxangxigxis kaj blovis nun kun grandega forto flanke de la maro , portante al Celio , al Eskvilino kaj Viminalo ondojn da fajro , brulajxoj kaj karbopecoj .
Oni jam tamen komencis pensi pri savo .
Laux la ordono de Tigellinus , kiu en la tria tago alkuris el Antiumo , oni komencis detrui la domojn sur Eskvilino , por=ke la fajro , renkontinte malplenajn lokojn , mem estingigxu .
Gxi estis tamen vana helpo , entreprenita por savi la ceteron de la urbo , cxar pri savo de tio , kio jam estis brulanta , oni ecx ne povis pensi .
Oni decidis ankaux antauxgardi kontraux pluaj sekvoj de la katastrofo .
Kune kun Romo pereis gxiaj senlimaj ricxajxoj , pereis la tuta havajxo de la civitanoj , tiel ke cxirkaux la muroj tendovagis nun centmiloj da kompletaj mizeruloj .
Jam en la dua tago malsato sentigis sin al tiu homamaso , cxar la grandegaj provizoj da nutrajxo , kolektitaj en la urbo , brulis kune kun gxi , kaj en la gxenerala hxaoso kaj malordigxo de la oficoj neniu pensis gxis nun pri venigo de novaj provizoj .
Nur post la alveno de Tigellinus oni sendis en Ostion la konformajn ordonojn , sed dume la popolo komencis alpreni cxiam pli minacan sintenon .
La domon apud Aqua=Appia , en kiu dume logxis Tigellinus , cxirkauxis amasoj da virinoj , kriantaj de mateno gxis malfrua nokto : panon kaj tegmenton !
" Vane la pretorianoj , venigitaj el la granda tendaro staranta inter Via Salaria kaj Nomentana , penis gardi ian ordon .
Tie kaj ie oni ilin malkasxe kontraux- staris armite , aliloke senarmaj homaj aroj , montrante la brulantan urbon vokis : murdu nin kontraux tiu fajro !
" Oni minacis al la cezaro , al la auxgustanoj , al la pretoriaj soldatoj , kaj la ekscito kreskis kun cxiu horo tiel , ke Tigellinus , rigardante nokte la milojn da fajroj , dismetitaj cxirkaux la urbo , parolis al si mem , ke tio estas fajroj de malamika tendaro .
Laux lia ordono oni venigis , krom faruno , lauxeble grandan nombron da pretaj panbuloj , kiujn oni kolektis ne nur el Ostio , sed el cxiuj proksimaj urboj kaj vilagxoj .
Apenaux tamen la unuaj sendajxoj venis nokte en Emporium , la popolo rompis la pordegon flanke de Aventino kaj disrabis en unu sekundo la provizojn , kauxzante teruran konfuzon .
Cxe la brilo de la brulrugxo oni batalis pro panbuloj , da kiuj amason oni piedpremis en la teron .
La faruno el la dissxiritaj sakoj kovris kvazaux per negxo la tutan spacon , de la grenejoj gxis la Arko de Drusus kaj Germanicus , kaj la tumulto dauxris , gxis soldatoj postenigxis cxe cxiuj konstruajxoj kaj komencis forpeli la amasojn per sagoj kaj jxetajxoj .
Neniam , de la gauxla invado en la tempo de Brennus , trafis Romon simila batego .
Oni ankaux komparis kun malespero tiujn ambaux brulojn .
Sed tiam restis almenaux Kapitolo .
Nun Kapitolo ankaux estis cxirkauxita de terura fajrokrono .
La marmoroj ne flamis , vere , sed en nokto , kiam vento dissxovis por momento la flamojn , oni vidis vicojn de la kolonoj de la supera templo de Jovo , ardantajn kaj brilantajn rozkolore , kvazaux ardantaj karboj .
Fine en la tempo de Brennus=Romo havis popolon disciplinitan , unugentan , amantan la urbon kaj la altarojn , dum nun cxirkaux la muroj de la brulanta Romo tendovagis amasoj diverslingvaj , konsistantaj plejparte el sklavoj kaj riberigitoj , ribelemaj , senbridaj kaj pretaj sub la premo de mizero turni sin kontraux la auxtoritatulojn kaj kontraux la urbon .
Sed la amplekso mem de la brulego , pleniganta la korojn per teruro , paralizis certagrade la amason .
La plagon de fajro estis sekvonta la plago de malsato kaj de malsanoj , cxar , je pli granda malfelicxo , venis terura julia varmego .
La aeron , brulantan de la fajro kaj suno , oni ne povis spiri .
La noktoj ne nur ne malpliigis la varmegon , sed igxis simple inferaj .
Tage terura kaj korprema vidajxo prezentis sin al la okuloj .
Meze de la kviritoj -L grekoj , vilaj unuokululoj el la nordo , afrikanoj kaj azianoj ;
meze de la civitanoj- sklavoj , liberigitoj , gladiatoroj , komercistoj , metiistoj , kamparanoj kaj soldatoj , vera maro da homoj , cxirkauxversxanta la insulon de fajro .
Diversaj famoj movis tiun maron , kiel vento movas verajn ondojn .
Ili estis favoraj kaj malfavoraj .
Oni rakontis pri senmezuraj provizoj da greno kaj da vestoj , kiuj estis venontaj en Emporium kaj senpage disdonotaj .
Oni diris ankaux , ke laux la ordono de la cezaro cxiuj provincoj en Azio kaj Afriko estos senhavigitaj de siaj ricxajxoj , kaj la trezorojn , tiamaniere kolektitajn , oni disdonos inter la logxantojn de Romo , por=ke cxiu povu konstrui al si propran domon .
Sed samtempe oni diskonigis ankaux tiajn novajxojn , ke la akvo en la akveduktoj estas venenita kaj ke Nero volas detrui la urbon kaj ekstermi cxiujn logxantojn senescepte por translokigxi en Grekujon=aux=Egipton kaj de tie regi la mondon .
Cxiu famo disvastigxis fulmrapide , kaj cxiu el ili trovis kredon cxe la amaso , kauxzante eksplodojn cxu de espero , kolero , teruro , aux de furiozo .
Fine ia febro ekregis tiujn milojn da vaguloj .
La kredo de la kristanoj , ke la fino de la mondo pro fajro estas proksima , vastigxis ankaux inter la konfesantoj de la dioj , cxiutage pli gxenerale .
La homojn regis konsterno aux furiozo .
Meze de nuboj , lumigitaj de la brulbrilo , oni vidis la diojn , rigardantajn la pereon de la tero , kaj oni etendis al ili la brakojn , petante kompaton , aux malbenis ilin .
Dume soldatoj , helpataj de certa nombro da logxantoj , detruis sencxese la domojn sur Eskvilino , sur Celio kaj en Transtibro , kiu dank' al tio grandparte evitis la pereon .
Sed en la urbo mem brulis sennombraj trezoroj , amasigitaj dum jarcentoj de venkoj , netakseblaj artverkoj , grandiozaj temploj kaj plej karaj monumentoj de la roma pasinteco kaj de la roma gloro .
Oni antauxvidis , ke el la tuta urbo estos savitaj apenaux kelkaj ekstremaj kvartaloj kaj ke centmiloj da homoj restos sen tegmento super la kapo .
Aliaj tamen divastigis la famon , ke la soldatoj detruas la domojn ne por haltigi la fajron , sed por=ke nenio restu el la urbo .
Tigellinus en cxiu letero petegis , ke la cezaro alvenu kaj per sia cxeesto trankviligu la malesperantan popolon .
Sed Nero movigxis nur tiam , kiam la flamoj posedis la domus transitoria , kaj li rapidis por ne preterlasi la momenton , en kiu la brulego atingos sian plej grandan potencon .
CxAPITRO=XLVII La fajro atingis dume gxis Via Nomentana , kaj de gxi , kun aliigxo de la vento , turnis sin al Via Lata kaj al Tibro , cxirkauxiris Kapitolon , disversxis sin tra Forum=Boarium kaj detruante cxion , kion gxi preterlasis en la unua impeto , proksimigxis denove al Palatino .
Tigellinus , kolektinte cxiujn pretoriajn fortojn , sendis kurieron post kuriero al la proksimigxanta cezaro , ke li nenion perdos el la grandiozeco de la spektaklo , cxar la brulo ecx plikreskis .
Sed Nero volis alveni nokte por des pli gxui la bildon de la pereanta urbo .
Kaj tiu demando sxajnis al li cxi momente pli grava ol cxiuj aliaj .
Ekirinte fine je la krepusko , li interkonsilis ankoraux kun Petronius , cxu en la versojn , dedicxitajn al la katastrofo , ne enmeti kelkajn brilajn blasfemojn kontraux la dioj , kaj cxu tiaj vortoj , konsiderante de la arta vidpunkto , ne devus mem elsxiri sin en simila situacio el la busxo de homo , perdanta la patrujon .
Cxirkaux la noktomezo li proksimigxis fine al la muroj , kune kun sia kortego , konsistanta el tacxmentoj da korteganoj , senatanoj , kavaliroj , liberigitoj , sklavoj , virinoj kaj infanoj .
Dek ses mil pretorianoj , starigitaj batalorde lauxlonge de la vojo , gardis la trankvilecon kaj sekurecon de lia enventuro , tenante kune en certa distanco la ekscititan popolon .
La popolo insultis , vere , kriis kaj fajfis je la vido de la cezara anaro , sed ne kuragxis gxin ataki .
En multaj lokoj auxdigxis tamen ecx aplauxdoj de cxifonuloj , kiuj , nenion posedinte , nenion perdis en la brulo , kaj esperis disdonadon de greno , olivoleo , vestoj kaj mono pli malavaran ol ordinare .
Fine same la kriojn kaj fajfojn kiel la aplauxdojn , superbruis la sono de trumpetoj kaj kojnoj , kiujn oni blovis laux la ordono de Tigellinus .
" , kaj poste , pasinte tra Clivus=Dalphini , li surpasxis per sxtuparo pretigita por li la Appian advedukton , kaj post li auxgustanoj kaj hxoro de kantistoj , portantaj citrojn , liutojn kaj aliajn muzikajn instrumentojn .
Kaj cxiuj retenis la spiron en la brustoj , atendante , cxu li ne eldiros iajn grandajn vortojn , kiujn por la propra sekureco oni devus memori .
Sed li staris solena , silenta , vestita per purpura mantelo kaj per krono el oraj lauxroj , rigardante la furiozan potencon de la flamoj .
Kiam Terpnos donis al li oran liuton , li levis la okulojn al la brulrugxa cxielo , kvazaux atendante inspiron .
La popolo de malproksime montris lin per la manoj , surversxitan de sanga brilo .
Li malamis tiun=cxi urbon , li malamis gxiajn logxantojn , li amis sole la proprajn kantojn kaj versajxojn , do li gxojis en la koro , ke fine li vidas tragedion , similan al tiu , kiun li priskribis .
La versfaristo sentis sin felicxa , la deklamisto sentis sin inspirita , la sercxisto de emocioj gxuis la teruran spektaklon kaj kun senlima plezuro pensis , ke ecx la detruo de Trojo estis nenio kompare kun la detruo de tiu=cxi grandega urbo .
Kion pli li povus deziri ?
Jen Romo , la mondpotenca Romo , brulas , kaj li staras sur akvedukta arkajxo , kun ora liuto en la mano ; luma , purpura , admirata , grandioza kaj poezia .
Ie for , malsupre , en la ombro , murmuras kaj tumultas la popolo .
Sed gxi murmuru .
Jarcentoj pasos , jarmiloj fluos for , kaj la homoj memoros kaj gloros la poeton , kiu en tia nokto kantis la pereon kaj brulon de Trojo .
Kio estas kontraux li Homero ?
kio estas Apolono mem kun sia simpla formingo ?
Kaj li levis la manojn supren kaj batinte la kordojn , kantis la vortojn de Priamo : -R Nesto de miaj patroj , ho lulilo kara !
En la libera aero , cxe la bruo de la brulo kaj cxe la malproksima murmuro de milhomaj amasoj lia vocxo sxajnis strange pala , tremanta , malforta , kaj la akompano de la hxoro sonis kiel zumado de muso .
Tamen la senatanoj , oficistoj kaj aux- gustanoj , arigxintaj sur la akvedukto , klinis la kapojn , auxskultante en silenta admiro Kaj li kantis longe kaj agordis sin cxiam pli funebre .
En la momentoj , kiam li cxesis por kapti la spiron , la hxoro ripetis la lastajn versojn , post kio denove , per gesto lernita de Aliturus , Nero dejxetis de la sxultro sian tragikan syrma , frapis la kordojn kaj kantis plu .
Fininte la antauxe komponitan kanton , li komencis improvizi , sercxante grandajn komparojn en la spektaklo , kiu etendis sin antaux li .
Kaj lia vizagxo komencis igxi jen pala , jen rugxa .
Ne tusxis lia la pereo de la patrourbo , sed li ekstazigxis kaj emociigxis pro la patoso de la propraj vortoj tiagrade , ke li subite faligis kun tinto la liuton al la piedoj kaj , cxirkauxvolvinte sin per la syrma , restis kvazaux sxtonigxinta , simila al unu el tiuj statuoj de Niobidoj , kiuj ornamis la korton de Palatino .
Post mallonga momento da silento tondris uragano da aplauxdoj .
Sed de malproksime respondis al gxi mugxado de la amaso .
Nun neniu jam dubis , ke la cezaro mem ordonis bruligi la urbon por fari al si spektaklon kaj kanti cxe gxi kantojn .
Nero , auxdinte tiun krion de centmiloj da vocxoj , turnis sin al la auxgustanoj kun malgaja , rezignoplena rideto de homo , al kiu oni faras maljustajxon , kaj diris : -L Jen , kiel la kviritoj scias taksi min kaj poezion .
-R Kanajloj !
Nero turnis sin al Tigellinus .
-L Cxu mi povas fidi la fidelecon de la soldatoj ?
-R Jes , dia ! -L respondis la prefekto .
Sed Petronius movis la sxultrojn .
-R Ilian fidelecon , sed ne ilian nombron , -L li diris .
La samon opiniis ankaux Seneca kaj Licinius la konsulo .
Dume malsupre la ekscito kreskis .
La popolo armis sin per sxtonoj , per tendaj stangoj , per tabuloj el veturiloj kaj pusxcxaroj kaj per diversaj ferajxoj .
Post ioma tempo kelkaj kohortestroj venis kun la sciigo , ke la pretorianoj , premataj de la amasoj , kun plej granda peno konservas la batalordon kaj , ne havante ordonon ataki , ne scias , kion fari .
-L Dioj ! -R diris Nero , -L kia nokto !
Unuflanke la brulo , aliflanke la ondeganta maro de la popolo .
Kaj li komencis sercxi pliajn esprimojn , kiuj povus bildi la dangxerecon de la momento , sed vidante cxirkauxe palajn viza- gxojn kaj maltrankvilajn rigardojn , li ankaux ektimis .
-R Donu al mi malhelan mantelon kun kapucxo !
-L li kriis .
-R Cxu vi kredas , ke vere okazos batalo ?
-L Sinjoro , -R respondis Tigellinus per necerta vocxo , -L mi faris cxion , kion mi povis , sed la dangxero estas grava ...
-R Cezaro parolu al la popolacxo ?
Faru gxin iu alia en mia nomo .
Kiu akceptos tiun taskon ?
-L Mi !
-R respondis trankvile Petronius .
-L Iru , amiko !
vi estas al mi plej fidela en cxiu malfacilajxo ...
Iru kaj ne avaru promesojn .
Petronius=turnis sin al la cezara sekvantaro kun vizagxo senzorga kaj moka .
-R Cxeestantaj senatanoj , -L li diris , -R krom ili Piso , Nerva kaj Senecio -L sekvu min .
Poste li deiris malrapide de la akvedukto , kaj tiuj , kiujn li kunvokis , sekvis lin ne sen hezito , sed kun iom pli granda kuragxo , kiun inspiris al ili lia trankvileco .
Petronius , veninte malsupren de la akvedukto , ordonis doni al si blankan cxevalon kaj surseligxinte , rajdis fronte de la akompanantoj , inter la profundaj pretorianaj vicoj , al la nigra , mugxanta popolamaso , senarma , havante en la mano nur maldikan eburan bastonon , kiun li uzis ordinare por sin apogi .
Kaj alveninte proksimen , li enpusxis la cxevalon en la amason .
Cxirkauxe , cxe la lumo de la brulo , oni vidis levitajn brakojn , armitajn per cxiaspecaj armiloj , fajrantajn okulojn , sxvitantajn vizagxojn kaj mugxantajn , sxauxmokovritajn busxojn .
Furioza ondo tuj cxirkauxversxis lin kaj lian sekvantaron , post gxi oni vidis efektive kvazaux maron de kapoj , movigxantan , bolantan , teruran .
La krioj kreskis ankoraux kaj sxangxis sin en nehoman mugxon ;
stangoj , forkegoj , ecx glavoj balancis sin super la kapo de Petronius , rabemaj manoj etendis sin al la brido de lia cxevalo kaj al li , sed li rajdis cxiam pli profunden , malvarma , indiferenta , malestima .
Iafoje li frapis per la bastono la kapojn de la plej atakemaj , tute kvazaux li estus trabatanta al si la vojon en ordinara interpremo , kaj tiu lia certeco , tiu trankvileco mirigis tamen la furiozan popolacxon .
Oni rekonis lin fine kaj multaj vocxoj komencis krii : -R Petronius !
Arbiter elegantiarum !
Petronius !
-L Petronius !
-R sonis de cxiuj flankoj .
Kaj lauxgrade kiel oni ripetis lian nomon , la vizagxoj cxirkauxe igxis malpli minacaj kaj la krioj malpli furiozaj , cxar tiu eleganta patricio , kvankam li neniam klopodis pri favoro de la popolo , estis tamen gxia favorato .
Li havis la opinion de homo humana kaj malavara , kaj lia populareco kreskis precipe de la afero de Pedanius=Secundus , en kiu li pledis por moderigo de la kruela verdikto , kondamnanta je morto cxiujn sklavojn de la prefekto .
Precipe la sklavamasoj amis lin de tiam per tia senmodera amo , kian malfelicxuloj kaj premitoj kutime sentas al tiuj , kiuj elmontras al ili almenaux iomete da kompato .
Krom tio en la nuna momento aligxis al tio ankaux scivolo , kion diros la delegito de la cezaro , cxar neniu dubis , ke la cezaro speciale lin delegis .
Kaj li , depreninte sian blankan , purpure borderitan togon , levis gxin supren kaj komencis svingi gxin super la kapo , signe , ke li volas paroli .
-L Silentu !
silentu !
-R oni kriis de cxiuj flankoj .
Post momento oni silentis efektive .
Tiam li rektigxis sur la cxevalo kaj komencis paroli per lauxta , trankvila vocxo : -L Civitanoj !
tiuj , kiuj min auxdos , ripetu miajn vortojn al tiuj , kiuj staras malpli proksime , kaj cxiuj kondutu kiel homoj , ne kiel bestoj sur arenoj .
-R Ni auxskultas !
ni auxskultas !
-L Auxskultu do .
La urbo estos rekonstruita .
La gxardenoj de Lucullus , de Maecenas , de Agrippina kaj de la cezaro estos al vi malfermitaj !
Morgaux oni komencos disdonadon de greno , vino kaj olivoleo , tiel ke cxiu povu plenigi la ventron gxis la gorgxo !
Poste la cezaro arangxos por vi cirkoludojn , kiajn la mondo gxis nun ne vidis , cxe kiuj atendos vin festenoj kaj donacoj .
Respondis al li murmuro , kiu tiel disiris de la mezo en cxiujn direktojn , kiel ondoj disiras sur akvo , en kiun oni jxetis sxtonon : la homoj , kiuj staris pli proksime , ripetis liajn vortojn al la pli malproksimaj .
! Petronius cxirkauxvolvis sin per la togo kaj dum ia tempo auxskultis senmove , simila en sia blanka vesto al marmora statuo .
La kriego kreskis , superbruis la krakojn de la brulo .
sonis de cxiuj flankoj kaj el cxiam pli profunde , sed la delegito videble volis ankoraux ion diri , cxar li atendis .
Kaj fine , denove ordoninte per levita mano silenton , li vokis : -L Mi promesas al vi panem et circenses ;
dume kriu honore al la cezaro , kiu vin nutras , vestas , poste iru dormi , acxularo , cxar baldaux krepuskigxos la mateno .
Dirinte tion , li turnis la cxevalon malantauxen kaj , facile frapante per la bastono la kapojn de tiuj , kiuj baris al li la vojon , forrajdis malrapide al la pretorianaj vicoj .
Post momento li estis apud la akvedukto .
Supre li renkontis preskaux panikon .
Oni ne komprenis tie la krion : panem et circenses , kaj kredis , ke gxi estas nova eksplodo de furiozo .
Oni ecx ne supozis , ke Petronius savigxos , tial Nero , vidinte lin , alkuris preskaux gxis la sxtuparo kaj kun vizagxo , pala de emocio , komencis demandi : -R Kio do ?
Kio tie okazas ?
Cxu oni jam batalas ?
Petronius kaptis aeron en la bruston , spiris profunde kaj respondis : -L Je Polukso !
Ili sxvitas kaj odoracxas !
Oni donu al mi epilimma , aux mi svenos .
Poste li turnis sin al la cezaro .
-R Mi promesis al ili , -L li diris , -R grenon , olivoleon , malfermon de la gxardenoj kaj cirkoludojn .
Ili adoras vin denove kaj kriacxas per la fenditaj lipoj je via gloro .
Dioj , kiel malagrablan odoron havas tiu plebo !
-L Mi havis la pretorianojn pretajn , -R kriis Tigellinus .
-L Kaj se vi ilin ne trankviligus , la kriemuloj silentus por cxiam .
Domagxe , cezaro , ke vi ne permesis al mi uzi forton .
Petronius=rigardis iom la parolanton , movis la sxultrojn kaj diris : -R Gxi ne estas ankoraux perdita .
Eble vi devos gxin uzi morgaux .
-L Ne , ne !
-diris la cezaro . -R Mi ordonos malfermi al ili la gxardenojn kaj disdoni grenon .
Dankon al vi , Petronius !
Dirinte tion , li metis la manon sur la sxultron de Petronius , silentis momente , kaj fine , trankviligxinte , demandis : -L Diru sincere ;
kia mi sxajnis al vi , kiam mi kantis ?
-R Vi indis la spektaklon , kiel la spektaklo indis vin , -L respondis Petronius .
CxAPITRO=XLVIII La vortoj de la apostolo inspiris fidon en la animojn de la kristanoj .
La fino de la mondo cxiam sxajnis al ili proksima , ili komencis tamen kredi , ke la terura jugxo ne venos tuj kaj ke antauxe ili vidos eble ankoraux finon de la regado de Nero , kiun ili konsideris kiel regadon de Antikristo , kaj punon de Dio por liaj vengxon vokantaj krimoj .
Kuragxigitaj en siaj koroj , ili komencis disiri post la fino de la pregxoj kaj reveni en siajn provizorajn rifugxejojn , ecx en Transtibron , cxar venis famo , ke la fajro , metita en dekkelkaj lokoj , direktis sin kun ventosxangxo al la rivero kaj , konsuminte tie kaj ie , kion gxi povis konsumi , cxesis vastigxi .
La apostolo , akompanata de Vinicius kaj de Chilo sekvanta ilin , ankaux forlasis la subterajxon .
La juna tribuno ne kuragxis interrompi lian pregxon , dum ia tempo li pasxis do en silento , nur per la okuloj petegante kompaton kaj tremante de maltrankvilo .
Sed multaj personoj venis ankoraux kisi la manojn kaj la vestrandon de la apostolo , patrinoj etendis al li siajn infanojn , aliaj genuigxis en la malluma , longa pasejo kaj , levante supren la lampojn , petis lian benon , aliaj fine , irante preter li , kantis , tiel ke estis konvena momento nek por demando , nek por respondo .
Same estis ankaux en la intermonteto .
Proksime=de cxi=tie estas kabano de fosisto , kie ni trovos Ligian kun Linus kaj kun sxia fidela servanto .
Kristo , kiu sxin al vi destinis , gardis sxin por vi .
Vinicius sxanceligxis kaj apogis sin per la mano sur roko .
La vojo el Antiumo , la okazoj apud la muroj , la sercxado de Ligia meze de la varmegaj fumoj , la sendormo kaj la terura maltrankvilo pro sxi elcxerpis preskaux cxiujn liajn fortojn , kaj de la lastaj senigis lin la sciigo , ke tiu persono , plej kara al li en la mondo , estas proksime kaj ke post momento li sxin vidos .
Ekregis lin subite malforteco tiel granda , ke li sxovis sin al la piedoj de la apostolo kaj , cxirkauxpreninte liajn genuojn , restis tiel , ne povante eldiri ecx vorton .
Kaj la apostolo , defendante sin de danko kaj honoro , diris : -R Ne al mi , ne al mi , sed al Kristo !
-L Kia potenca dio !
! -auxdigxis de malantauxe la vocxo de Chilo . -R Sed mi ne scias , kion mi faru kun la muloj , kiuj atendas nin proksime .
-L Levigxu kaj sekvu min , -R diris Petro , prenante la junan viron je la mano .
Vinicius levigxis .
Cxe la lumo de la brulego oni vidis larmojn , gutantajn de lia vizagxo , pala pro emocio .
Liaj lipoj tremis , kvazaux li pregxus .
-L Ni iru , -R li diris .
Sed Chilo ripetis : -L Sinjoro , kion mi faru kun la muloj , kiuj atendas ?
Vinicius mem ne sciis , kion respondi , sed auxdinte de Petro , ke la kabano de la fosisto trovas sin tute proksime , li diris : -R Rekonduku la mulojn al Macrinus .
-L Pardonu , sinjoro , ke mi memorigas al vi la domon en Ameriolo .
-R Vi ricevos gxin .
-L Ho ! Nepo de Numa=Pompilius , cxiam mi estis certa , sed nun , kiam la promeson auxdis ankaux tiu=cxi grandanima apostolo , mi ecx ne memorigas , ke vi promesis al mi ankaux vinberejon .
Pax vobiscum .
Mi vin retrovos , sinjoro .
Pax vobiscum .
Kaj ili respondis : -R Kaj kun vi .
Poste ambaux direktigxis dekstren , al la montetoj .
Envoje Vinicius diris : -L Sinjoro , lavu min per la akvo de bapto , por=ke mi povu nomigxi vera konfesanto de Kristo , cxar mi amas Lin per cxiuj fortoj de mia animo .
Lavu min rapide , cxar mi estas jam preta en la koro .
Kaj kion Li ordonos al mi , tion mi faros , sed vi diru al mi , kion pli mi povus fari .
-R Amu la homojn kiel viajn fratojn , -L respondis la apostolo , -R cxar nur per amo vi povas al Li servi .
-L Jes !
Mi tion komprenas kaj sentas .
Estante infano , mi kredis je la romaj dioj , sed mi ilin ne amis , kaj tiun Solan mi amas tiel , ke kun gxojo mi fordonus por Li la vivon .
Kaj li komencis rigardi la cxielon , ripetante kun fervoro : -R Cxar Li estas Sola !
cxar Li sola estas bona kaj kompatema !
-L Kaj li benos vin kaj vian hejmon , -R finis la apostolo .
Dume ili flankigxis en alian intermonteton , en kies fino oni vidis malklaran lumeton .
Post momento ili alvenis .
La kabano estis pli gxuste kaverno , kavigita en roka abruptajxo , kiun oni de ekstere fermis per muro , farita el argilo kaj kanoj .
La pordo estis fermita , sed tra malfermajxo , kiu anstatauxis fenestron , oni vidis la internon , lumigitan per fajro .
Iu malhela , grandega figuro levigxis renkonte al la venintoj kaj komencis demandi : -R Kiuj vi estas ?
-L Servantoj de Kristo , -R respondis Petro .
-L Pacon al vi , Ursus .
Ursus=klinis sin al la piedoj de la apostolo , poste , rekoninte Viniciuson , li kaptis lian manon je la artiko kaj levis gxin al la busxo .
-R Ankaux vi , sinjoro ? -L li diris .
-R Benata estu la nomo de la Sxafido pro la gxojo , kiun vi kauxzos al Callina .
Dirinte tion , li malfermis la pordon kaj ili eniris .
La malsana Linus kusxis sur fasko da pajlo kun maldika vizagxo kaj frunto flava kiel eburo .
Apud la fajro sidis Ligia , tenante en la mano fasketon da malgrandaj fisxoj , vicigitaj sur sxnureto kaj destinitaj videble por la vespermangxo .
Okupita per detirado de la fisxoj de la sxnureto kaj konvinkita , ke la eniranto estas Ursus , sxi tute ne levis la okulojn .
Sed Vinicius alproksimigxis kaj , eldirinte sxian nomon , etendis al sxi la brakojn .
Tiam sxi levigxis rapide : fulmo de miro kaj gxojo trakuris sxian vizagxon , kaj sen vorto kiel infano , retrovanta post tagoj de teruro kaj pereo sian patron aux patrinon , sxi jxetis sin en liajn malfermitajn brakojn .
Li cxirkauxprenis sxin kaj dum ia tempo premis sxin al la brusto ankaux kun tia gxojekstazo , kvazaux sxi estus mirakle savita .
Poste do , disiginte la brakojn , li prenis per la manoj sxiajn tempiojn , kisis la frunton , la okulojn , kaj denove sxin cxirkauxbrakis , ripetante sxian nomon , poste klinis sin al sxiaj genuoj kaj manoj , salutis sxin , adoris , honoris .
Lia gxojo estis simple senlima , same kiel lia amo kaj felicxo .
Fine li komencis rakonti al sxi , kiel li alkuris el Antiumo , kiel li sercxis sxin apud la urbaj muregoj kaj meze de la fumoj , en la domo de Linus , kiom da cxagreno , maltrankvilo kaj teruro li suferis , antaux=ol la apostolo montris al li sxian rifugxejon .
-L Sed nun , -R li diris , -L kiam mi vin retrovis , mi ne lasos vin cxi=tie , kontraux tiu fajro kaj la furiozaj amasoj .
Homoj murdas sin reciproke apud la muroj , sklavoj ribelas kaj rabas .
Dio sola scias , kiaj novaj plagoj povas ankoraux frapi Romon .
Sed mi savos vin , Ligia , kaj mi savos vin cxiujn .
Ho mia kara ! ... Cxu vi volas , Ligia , kaj vi cxiuj , iri kun mi Antiumon ?
Tie ni prenos sxipon kaj veturos Sicilion .
Miaj posedajxoj estas viaj posedajxoj , miaj domoj estas viaj domoj .
Auxskultu min !
En Sicilio ni trovos la Aulusojn , mi redonos vin al Pomponia kaj poste prenos vin el sxiaj manoj .
Vi ja , carissima , ne timas min plu .
Bapto ankoraux ne lavis min , sed demandu Petron , cxu antaux momento , irante al vi , mi ne diris , ke mi volas esti vera konfesanto de Kristo , kaj cxu mi lin ne petis , ke li baptu min , ecx en tiu cxi kabano de la fosisto .
Ligia auxskultis kun lumanta vizagxo liajn vortojn .
Cxiuj ili cxi tie , antauxe pro persekutoj flanke de la judoj , kaj nun pro la brulo kaj hxaoso , kauxzita de la katastrofo , vivis efektive en sen- cxesa necerteco kaj timo .
Forveturo en la trankvilan Sicilion prezentus finon de cxiuj maltrankviloj kaj kune komencus novan epokon de felicxo en ilia vivo .
Plie , se Vinicius=volus kunpreni nur Ligian solan , sxi certe kontrauxstarus al la tento , ne volante forlasi Petron la apostolon kaj Linuson , sed Vinicius diris ja al ili : Iru kun mi !
miaj posedajxoj estas viaj posedajxoj , miaj domoj estas viaj domoj !
" Do , klininte sin al lia mano por gxin kisi signe de obeo , sxi diris : -R Via hejmofajro estas mia hejmofajro .
Poste , hontigxinte , ke sxi eldiris la vortojn , kiujn , laux la romana moro diris nur junedzinoj cxe la edzinigxo , sxi ekflamis de rugxo kaj staris en la brilo de la fajro kun mallevita kapo , necerta , cxu oni sxin ne riprocxos pro tio .
Sed en la okuloj de Vinicius=bildis sin nur senlima adoro .
Li turnis sin poste al Petro kaj diris denove : -L Romo brulas laux la ordono de la cezaro .
Jam en Antiumo li plendis , ke li neniam vidis grandan brulon .
Sed se li ne hezitis antaux tia krimo , pensu , kio ankoraux povas okazi .
Kiu scias , cxu , veniginte la legiojn , li ne ordonos al ili murdi la logx- antojn ?
Kiu scias , kiaj proskripcioj sekvos , kiu scias , cxu post la plago de fajro ne venos la plago de civila milito , de murdoj kaj de malsato ?
Savu vin , kaj ni savu Ligian .
Ekstere , flanke de Ager=Vaticanus , auxdigxis , kvazaux por konfirmi la timojn de Vinicius , iaj malproksimaj krioj , plenaj de furiozeco kaj teruro .
En la sama momento alvenis ankaux la fosisto , la mastro de la kabano , kaj rapide ferminte la pordon , kriis : -R Homoj murdas sin reciproke apud la cirko de Nero .
Sklavoj kaj gladiatoroj atakis civitanojn .
-L Cxu vi auxdas ?
-R diris Vinicius .
-L Plenigxas la mezuro , -R diris la apostolo , -L kaj la batoj estos kiel senlima maro .
Poste li turnis sin al Vinicius kaj , montrante Ligian , diris : -R Prenu tiun=cxi knabinon , kiun Dio al vi destinis , kaj savu sxin .
Linus , kiu estas malsana , kaj Ursus forveturu kun vi .
" Vinicius silentis .
-L Se do vi , al kies zorgado neniu min konfidis , diras , ke vi ne lasos min cxi=tie al pereo , kiel vi volas , ke mi forlasu mian sxafaron en la tago de la sortobato ?
Kiam estis fulmotondro sur la lago kaj kiam ni timis en niaj koroj , Li ne forlasis nin , kiel do mi , Lia fidela servanto , ne sekvu la ekzemplon de mia Sinjoro ?
Subite Linus levis sian maldikan vizagxon kaj demandis : -R Kaj kiel mi ne sekvu vian ekzemplon , reprezentanto de la Sinjoro ?
Vinicius=komencis sxovi la manon sur la kapo , kvazaux li batalus kun si mem aux baraktus kun la pensoj , poste , kaptinte la manon de Ligia , li diris per vocxo , en kiu vibris la energio de roma soldato .
-L Auxskultu min , Petro , Linus kaj vi , Ligia !
mi tion ankoraux ne komprenis kaj eraris , cxar la vualo ne estas ankoraux forigita de miaj okuloj kaj la antauxa naturo resonas en mi .
Sed cxar mi amas Kriston kaj volas esti Lia servanto , tial , kvankam la afero koncernas ion , pli gravan al mi ol mia kapo , mi nun genuigxas antaux vi kaj jxuras , ke mi ankaux plenumos la ordonon de amo kaj ne forlasos miajn fratojn en la tago de la sortobato !
Dirinte tion , li ekgenuis kaj subite ekregis lin ekstazo : la okulojn kaj la manojn li levis supren kaj komencis voki : -R Cxu mi komprenas Vin jam , ho Kristo !
cxu mi jam indas Vin ?
Tiam religia ekstazo regis cxiujn cxeestantojn .
Sxajnis al ili , ke la kabano plenigxas per ia supertera lumo , ke ili auxdas superteran muzikon , ke la roko de la kaverno malfermigxas super iliaj kapoj , ke el la cxielo flugas al ili amasoj da angxeloj , kaj for , supre , vidigxas kruco kaj manoj tranajlitaj , benantaj .
Dume el ekstere auxdigxis la krioj de la batalantoj kaj la bruo de la flamoj el la brulanta urbo .
CxAPITRO=XLIX Homaj amasoj tendostarigxis en la grandiozaj gxardenoj de la cezaro , en la iamaj de Domitia kaj Agrippina , sur la kampo de Marso , en la gxardenoj de Pompejus , Sallustius kaj Maecenas .
Oni okupis portikojn , konstruajxojn destinitajn por pilkludo , cxarmajn somerdomojn kaj budojn konstruitajn por bestoj .
Pavoj , fenikopteroj , cignoj kaj strutoj , gazeloj kaj antilopoj el Afriko , cervoj kaj kapreoloj igxis viktimoj de la amasoj .
Oni komencis venigi mangxoprovizojn el Ostio tiel abunde , ke sur flosoj kaj diversspecaj sxipoj oni povis iri de unu bordo de Tibro al la alia kiel sur ponto .
Oni disdonis grenon treege malkare , por la prezo de tri sestercoj , kaj al malricxuloj tute senpage .
Oni venigis grandegajn provizojn da vino , olivoleo kaj kasxtanoj , el montaroj oni alpelis cxiutage amasojn da bovoj kaj sxafoj .
Mizeruloj , kiuj antaux la brulo rifugxis en la malricxaj stratetoj de Suburra kaj en la ordinara tempo suferis malsaton , vivis nun pli bone ol antauxe .
La minaco de malsato estis decide forigita , pli malfacile estis tamen antauxgardi kontraux perfortoj , raboj kaj mallegxajxoj .
La vaga vivo sekurigis senpunecon al rabuloj , des pli , ke ili proklamis sin adorantoj de la cezaro kaj ne avaris al li aplauxdojn , kie ajn li montrigxis .
Cxar , krome , la oficoj pro la forto de la faktoj malaktivigxis kaj kune mankis loke suficxaj armofortoj , kiuj povus kontrauxagi la memvolajn agojn , tial en la urbo , logxata de friponoj el la tuta tiama mondo , havis lokon aferoj super la homa imago .
Cxiunokte okazis bataloj , murdoj , forkaptoj de virinoj kaj infanoj .
Apud Porta=Mugionis , kie estis haltejo por brutaroj alpelataj el Kampanio , okazis bataloj , en kiuj pereis centoj da homoj .
Cxiumatene la bordoj de Tibro svarmis de dronigitaj korpoj , kiujn neniu enterigis kaj kiuj , rapide putrante pro la varmego , plenigis la aeron per sufoka malbonodoro .
En la tendaro komencigxis malsanoj kaj homoj pli timemaj antauxvidis grandan epidemion .
Kaj la urbo brulis sencxese .
Nur en la sesa tago la brulo , trafinte la malplenajn spacojn de Eskvilino , sur kiuj oni intence detruis grandan nombron da domoj , komencis malfortigxi .
Sed amasoj da ardanta karbo lumis ankoraux tiel brile , ke la popolo ne volis kredi , ke gxi estas jam fino de la plago .
Efektive en la sepa tago la brulo reeksplodis kun nova forto en la konstruajxoj de Tigellinus , sed pro manko de materialo gxi daux- ris jam mallonge .
Nur domoj trae bruligitaj falis ankoraux tie kaj ie , sxprucigante supren flamajn serpentojn kaj kolonojn da fajreroj .
Sed iom=post=iom la funde ardantaj ruboj komencis suprajxe igxi nigraj .
La cxielo post sunsubiro cxesis lumi de sanga brulrugxo kaj nur nokte en la vasta nigra dezerto saltis bluaj flamlangoj , eligxantaj el amasoj da karbo .
El la dekkvar kvartaloj de Romo restis apenaux kvar , kalkulante en tio ankaux Transtibron .
La ceteron formangxis la flamoj .
Kiam fine cindrigxis la karbamasoj , oni vidis de Tibro gxis Eskvilino grandegan spacon grizan , malgajan , mortan , sur kiu elstaris vicoj da kamentuboj , kvazaux tombaj kolonoj en tombejoj .
Inter tiuj kolonoj vagis tage funebraj aroj da homoj , sercxantaj jen karajn objektojn , jen la ostojn de karaj personoj .
Nokte hundoj hurlis sur la cindraro kaj sur la ruinoj de la iamaj domoj ...
La tuta malavareco kaj helpo , kiun la cezaro montris al ja popolo , ne retenis minacojn kaj eksciton .
Kontenta estis sole amaso da friponoj , sxtelistoj kaj senhejmaj mizeruloj , kiuj povis gissate mangxi , trinki kaj rabi .
Sed homoj , kiuj perdis siajn plej proksimajn personojn kaj havajxojn , ne lasis pacigi sin per la malfermo de la gxardenoj , nek per la disdonado de greno , nek per la promesoj de cirkoludoj kaj donacoj .
La malfelicxo estis tro granda kaj tro senekzempla .
Aliajn , en kiuj bruletis ankoraux ia fajrero de amo al la urbo-patrujo , malesperigis la famo , ke la malnova nomo Roma devas malaperi de la suprajxo de la tero kaj ke la cezaro intencas konstrui sur la cindroj novan urbon , nomota Neropolis .
La ondo de malkontenteco sxvelis de tago al tago , kaj malgraux la flatoj de la auxgustanoj , malgraux la mensogoj de Tigellinus , Nero , sentema al la favoro de la amasoj , kiel neniu el la antauxaj cezaroj , pensis kun teruro , ke en tiu silenta batalo pro vivo aux morto , kiun li faris kontraux la patricioj kaj la senato , li povas resti senapoga .
La auxgustanoj mem estis ne malpli teruritaj , cxar cxiu morgauxo povis alporti al ili pereon .
Tigellinus pripensis venigon de kelkaj legioj el Malgranda Azio .
Vatinius , kiu ridis ecx tiam , kiam oni lin vangofrapis , perdis la humoron ;
Vitelius perdis la apetiton .
Aliaj konsilis inter si , kiel forturni la dangxeron , cxar neniu malkonsciis , ke se iu eksplodo polvigus la cezaron , tiam , eble krom la sola Petronius , ecx ne unu el la auxgustanoj savus sian vivon .
Al iliaj influoj oni ja atribuis la frenezajxojn de Nero , al iliaj inspiroj oni imputis cxiujn krimojn , kiujn li plenumis .
La malamo kontraux ili estis preskaux pli granda ol kontraux li mem .
Ili komencis do strecxi la mensojn , pensante , kiel sensxargxigxi de la respondeco por la bruligo de la urbo .
Sed volante sensargxigi sin mem , ili devis purigi de la suspektoj ankaux la cezaron , cxar alie neniu kredus , ke ili ne estis la kauxzintoj de la malfelicxego .
Tigellinus=interkonsilis tiucele kun Domitius=Afer kaj ecx kun Seneca , kvankam li malamegis la maljunan filozofon .
Poppaea , komprenante ankaux , ke la pereo de Nero estus kune verdikto kontraux sxi , petis konsilon de siaj konfidatoj kaj hebreaj pastroj , cxar oni supozis gxenerale , ke de kelkaj jaroj sxi konfesis la kredon je Jehovo .
Nero mem elpensis rimedojn , ofte terurajn , pli ofte arlekenajn , kaj alterne li subigxis al teruro aux ludis kiel infano , antaux cxio li tamen plendis .
Foje en la domo de Tiberius , kiu estis savita de la brulo , dauxris longa kaj senefika interkonsilo .
Petronius=proponis lasi for la zorgojn kaj veturi Grekujon , poste Egipton kaj Malgranda=Azion .
La vojagxo estis jam delonge intencata , kial do gxin prokrasti , se en Romo estas malgaje kaj dangxere .
La cezaro akceptis la konsilon kun fervoro , sed Seneca , pensinte dum momento , diris : -R Veturi estos facile , sed poste reveni -L malpli facile .
-R Je Heraklo !
-L respondis Petronius , -R reveni oni povus fronte de la aziaj legioj .
-L Tiel mi faros , -R kriis Nero .
Sed Tigellinus=komencis kontrauxparoli .
Li mem sciis nenion elpensi kaj se la ideo de Petronius=venus en lian kapon , sendube li deklarus gxin kiel savan , nun tamen gravis al li , ke Petronius ne montrigxu refoje la sola homo , kiu en malfacilaj momentoj scias savi cxion kaj cxiujn .
-L Auxskultu min , dia !
-R li diris , -L la konsilo estas pereiga !
Antaux=ol vi atingos Ostion , komencigxos civila milito ;
kiu scias , cxu iu el la ankoraux vivantaj idoj de la dia Auxgusto ne proklamos sin cezaro , kaj tiam kion ni faros , se la legioj partiigxos kun li ?
-R Ni faros tion , -L respondis Nero , -R ke antauxe ni klopodos , ke manku la idoj de Auxgusto .
-L Oni povas gxin fari , sed cxu nur tio gravas ?
Miaj soldatoj ecx hieraux auxdis en la amaso , ke cezaro devus esti viro tia kiel Thraseas .
Nero mordis la lipojn .
Post momento li tamen levis la okulojn supren kaj diris : -R Nesatigeblaj sendankuloj .
Ili havas suficxe da greno kaj da karbo , sur kiu ili povas baki flanojn , kion pli ili volas ?
Al tio Tigellinus diris : -L Vengxon .
Sekvis silento .
Subite la cezaro ekstaris , levis la manon supren kaj diris : La koroj sercxas vengxon , kaj vengxo -R viktimon .
Poste , forgesinte pri cxio , li vokis kun radianta vizagxo : -L Oni donu al mi tabuletojn kaj skribilon , por=ke mi notu tiun=cxi verson .
Neniam Lucanus=komponis ion similan .
-R Ho , senkompara !
-L respondis kelkaj vocxoj .
Nero notis la verson kaj diris : -R Jes !
la vengxo sercxas viktimon .
Poste li rigardis cxirkauxen , al la cxeestantoj .
-R Ho dia !
kio mi estas ?
-ekkriis Vatinius .
-L Vere !
oni bezonas iun pli grandan ol vi , Viteliuson ?
Vitelius paligxis , sed li komencis ridi .
-R Mia graso , -L li diris , -R povus nur refajrigi la brulon .
Sed Nero pensis pri io alia , cxar li sercxis en la animo viktimon , kiu efektive povus satigi la koleron de la popolo , kaj li trovis , kion li sercxis : -L Tigellinus , -R li diris post momento , -L vi bruligis Romon !
La cxeestantojn trakuris tremo .
Ili komprenis , ke cxi foje la cezaro cxesis sxerci kaj ke venas momento ricxa je sekvoj .
Kaj la vizagxo de Tigellinus kuntirigxis kiel fauxko de mordopreta hundo .
-R Mi bruligis Romon laux via ordono , -L li diris .
Ili komencis rigardi unu=la=alian kiel du demonoj .
Sekvis tia silento , ke oni auxdis zumadon de musxoj , flugantaj tra la atrium .
-R Tigellinus , -L diris Nero , -R cxu vi min amas ?
-L Vi scias , sinjoro .
-R Oferu vin por mi .
-L Dia cezaro , -R respondis Tigellinus , -L kial vi donas al mi dolcxan trinkajxon , kiun mi ne povas levi al busxo ?
La sento de teruro ekpremis la korojn de la cxeestantoj .
Tigellinus estis prefekto de la pretorio kaj liaj vortoj havis simple la sencon de minaco .
Nero mem komprenis gxin kaj lia vizagxo kovrigxis per paleco .
Subite eniris Epaphroditus , liberigito de la cezaro , kun la sciigo , ke la dia auxgustino deziras tuj vidi Tigellinuson , cxar estas cxe sxi homoj , kiujn la prefekto devas auxskulti .
Tigellinus=riverencis al la cezaro kaj eliris kun vizagxo trankvila kaj malestima .
Jen , kiam oni volis lin bati , li montris la dentojn , li konigis , kio li estas , kaj konante la timemon de Nero , li estis certa , ke tiu mondreganto neniam kuragxos levi kontraux lin la manon .
Kaj Nero sidis momente en silento , sed vidante , ke la cxeestantoj atendas de li iun vorton , li diris : -R Mi vartis serpenton cxe la sino .
Petronius movis la sxultrojn , kvazaux volante diri , ke al tia serpento ne estas malfacile frakasi la kapon .
-L Kion vi diras ?
parolu , konsilu !
-R kriis Nero , rimarkinte lian movon , -L al vi sola mi fidas , cxar vi havas pli da sagxo ol ili cxiuj , kaj vi amas min .
Petronius jam estis dironta : Nomu min prefekto de la pretorio , kaj mi transdonos al la popolo Tigellinuson kaj kvietigos en unu tago la urbon .
Sed lia denaska maldiligenteco superis .
Esti prefekto signifis , gxuste dirante , porti sur la sxultroj la personon de la cezaro kaj milojn da publikaj aferoj .
Por kio li faru al si tiujn zorgojn ?
Cxu ne estas pli bone legi versajxojn en la cxarma biblioteko , rigardi vazojn kaj statuojn , aux , tenante cxe la brusto la dian korpon de Eunice , fingroludi per sxiaj oraj haroj kaj klini la busxon al sxia korala busxo ?
Li do diris : -R Mi konsilas veturi Ahxajon .
-L Ha , -R respondis Nero , -L mi atendis de vi ion pli .
La senato min malamegas .
Se mi forveturos , kiu povas garantii , ke ili ne ribelos kontraux mi kaj ne proklamos iun alian cezaro ?
La popolo estis al mi iam fidela , sed nun gxi sekvos ilin ...
Je Hadeso !
se tiu senato kaj tiu popolo havas unu solan kapon !
...
-R Permesu diri al vi , ho dia , ke volante konservi Romon , oni devas konservi almenaux kelkajn romanojn , -L diris Petronius kun rideto .
Sed Nero komencis plendi : -R Kion mi havas de Romo kaj de la romanoj ?
Oni auxskultus min en Ahxajo .
Cxi=tie cxirkauxas min nur perfido .
Cxiuj min forlasas !
kaj vi ankaux estas pretaj min perfidi !
Mi scias tion , mi scias !
Cxe tio li manfrapis la frunton kaj kriis : -L Vere !
...
Meze de tiuj zorgoj mi ankaux forgesas , kio mi estas .
Dirinte tion , li turnis sin al Petronius kun vizagxo jam tute serenigxinta .
-R Petronius , -L li diris , -R la popolo murmuras , sed se mi prenus liuton kaj irus kun gxi sur la Marsan kampon , se mi kantus al gxi tiun kanton , kiun vi auxdis dum la brulo , cxu vi kredas , ke mi ne kortusxus gxin per mia kanto , kiel iam Orfeo kortusxis la sovagxajn bestojn ?
Al tio respondis Tulius=Senecio , kiu deziris reveni plej baldaux al siaj sklavinoj , venigitaj el Antiumo , kaj malpaciencis jam delonge : -L Sendube , cezaro , se oni lasus vin komenci .
-R Ni veturu Grekujon !
-L diris Nero , tedite .
Sed en la sama momento eniris Poppaea , kaj post sxi Tigellinus .
La okuloj de la cxeestantoj direktis sin malgrauxvole al li , cxar neniam iu triumfanto surveturis tiel fiere Kapitolon , kiel li ekstaris antaux la cezaro .
Poste li komencis paroli malrapide kaj klare , per vocxo , en kiu sonis kvazaux grinco de fero : -R Auxskultu min , cezaro , cxar mi povas diri al vi : mi trovis !
La popolo avidas vengxon kaj viktimon , ne unu tamen , sed centojn kaj milojn .
Cxu vi auxdis iam , sinjoro , kiu estis Chrestos , krucumita de Pontius=Pilatus ?
kaj cxu vi scias , kiuj estas kristanoj ?
Cxu mi ne rakontis al vi pri iliaj krimoj kaj senhontaj ritoj , pri iliaj antauxdiroj , ke la mondo pereos de fajro ?
La popolo malamas ilin kaj suspektas .
Neniu vidis ilin en la temploj , cxar niajn diojn ili konsideras malbonaj spiritoj , neniam ili estas en Stadium , cxar ili malestimas la vetkurojn .
Neniam la manoj de iu kristano honoris vin per aplauxdo .
Neniam iu el ili konfesis vin dio .
Ili estas malamikoj de la homa gento , malamikoj de la urbo kaj de vi , sinjoro .
La popolo murmuras kontraux vi , sed ne vi , cezaro , ordonis al mi bruligi Romon , kaj ne mi gxin bruligis ...
La popolo soifas vengxon -L gxi havu ven- gxon .
La popolo soifas sangon kaj cirkoludojn -R gxi havu ilin .
Nero auxskultis komence kun granda miro .
Sed lauxgrade kiel Tigellinus=parolis , la aktora vizagxo de la cezaro komencis sxangxi sin kaj alpreni alterne la esprimon de kolero , doloro , kompato kaj indigno .
Subite li levigxis kaj , dejxetinte la togon , kiu falis al liaj piedoj , etendis supren ambaux manojn kaj momente restis tiel en silento .
Fine li diris per vocxo de tragika aktoro : -R Zeuxso , Apolono , Hero , Ateno , Persefono kaj vi cxiuj senmortaj dioj , kial vi ne donis al ni vian helpon ?
Kian malbonon faris la malfelicxa urbo al tiuj krueluloj , ke ili gxin tiel senkompate bruligis ?
-L Ili estas malamikoj de la homa gento kaj de vi , sinjoro , -R diris Poppaea .
Kaj aliaj komencis voki : -L Faru justecon !
Punu la brulmetintojn !
La dioj mem volas vengxon !
Li sidigxis , mallevis la kapon al la brusto kaj denove silentis , kvazaux tondrofrapita de la malnobleco , pri kiu li auxdis .
Sed post momento li ekskuis la manojn kaj diris : -R Kiaj punoj kaj kiaj torturoj indas tian krimon ?
La frunton de Petronius=kovris subite nubo .
Li pensis pri la dangxero , kiu pezos super Ligia , super Vinicius , kiun li amis , kaj super cxiuj tiuj homoj , kies instruon li malakceptis , sed pri kies senkulpeco li estis konvinkita .
Li pensis ankaux , ke komencigxos unu el tiuj sangaj orgioj , kiujn ne toleris liaj okuloj de belamanto .
Sed antaux cxio li diris al si : Mi devas savi Viniciuson , kiu frenezigxos , se tiu knabino pereos , kaj tiu konsidero superis cxiujn aliajn , cxar Petronius bone komprenis , ke li komencas ludon tiel dangxeran , kian neniam en la vivo li ludis .
Li komencis tamen paroli facilmaniere kaj senzorge , kiel li parolis ordinare , kritikante aux mokante nesuficxe estetikajn ideojn de la cezaro kaj de la auxgustanoj : -L Vi trovis do la viktimojn !
Bone !
Vi povas ecx sendi ilin sur arenojn aux vesti per la doloraj tunikoj .
Ankaux bone !
Sed auxskultu min : vi havas la auxtoritaton , vi havas la pretorianojn , vi havas la forton , estu do sinceraj , tiam almenaux , kiam neniu vin auxdas .
Trompu la popolon , sed ne vin mem .
Fi !
Vi nomas min arbitro de eleganteco , do mi deklaras , ke mi malamas mizerajn komediojn .
Fi !
Ha kiel cxio tio memorigas al mi la teatrajn budojn apud Porta=Asinaria , kie la aktoroj , por distri la antauxurban publikon , ludas diojn kaj regxojn , kaj post la spektaklo trinkas acidan vinon kun cepo aux ricevas batojn .
Estu vere dioj kaj regxoj , cxar mi diras al vi , ke vi povas al vi permesi tion .
Koncerne vin , cezaro , vi minacis nin per la jugxo de la postaj generacioj , sed pensu , ke ili jugxos vin ankaux .
Je la dia Klio !
Nero la mondreganto , Nero la dio bruligis Romon , cxar li estis tiel potenca sur la tero kiel Zeux- so sur Olimpo . Nero la poeto tiel amis poezion , ke li oferis por gxi la patrujon !
De la komenco de la mondo neniu faris ion similan .
Mi petegas vin , en la nomo de la naux Libetridoj , ne rezignu tian gloron , cxar kantoj pri vi sonos gxis la fino de la jarcentoj .
Kio estos kompare kun vi Priamo ?
kio Agamemnono ?
kio Ahxilo ?
kio la dioj mem ?
Ne gravas , cxu la bruligo de Romo estas faro bona , sed gxi estas granda kaj eksterordinara !
Kaj krome mi diras al vi , ke la popolo ne levos kontraux vin la manon .
Malvere !
Havu kuragxon !
" La vortoj de Petronius forte impresis ordinare Neron , sed cxi foje Petronius mem ne faris al si iluziojn , cxal li komprenis , ke tio , kion li diras , estas la lasta rimedo , kiu povas , vere , en favora okazo savi la kristanojn , sed pli certe ankoraux povas pereigi lin mem .
Li ne hezitis tamen , cxar li faris gxin por Vinicius , kiun li amis , kaj por la hazardo , per kiu li ludis .
" Kaj en la animo li ne dubis , ke tamen superos la timo .
Dume post liaj vortoj sekvis silento .
Poppaea kaj cxiuj cxeestantoj rigardis kiel sorcxan bildon , la okulojn de Nero ;
tiu komencis levi la lipojn supren , proksimigante ilin gxis la nazo , kiel li kutimis fari , se li ne sciis , kion decidi ;
fine embarasiteco kaj tedo speguligxis evidente sur lia vizagxo .
-L Mi malgajnis , -R pensis Petronius .
Tamen , turninte sin al Tigellinus , li jxetis al li rigardon , en kiu estis malrespekto de granda sinjoro kaj eleganta homo al mizerulo , poste li diris : -L Vin , Tigellinus , mi nomis komedianto , cxar vi ludas komedion ecx nun .
-R Cxu per tio , ke mi ne volas auxskulti viajn insultojn ?
Tigellinus , kiu ne supozis , ke Petronius kuragxos jxeti sur la tablon similajn kubojn , perdis la kapon kaj mutigxis .
-L Punu la insultulon !
-R vokis Vitelius .
Nero levis denove la lipojn gxis la nazo kaj , turninte al Petronius siajn vitrosimilajn okulojn de miopulo , diris : -L Tiel vi repagas al mi la amikecon , kiun mi havis al vi ?
-L Punu la insultulon !
-R ripetis Vitelius .
-L Faru gxin !
-R auxdigxis kelkaj vocxoj .
En la atrium igxis brueto kaj movado , cxar la homoj komencis forsxovi sin de Petronius .
Forsxovigxis ecx Tulius=Senecio , lia konstanta kunulo en la kortego , kaj la juna Nerva , kiu gxis tiam elmontris al li plej vivan amikecon .
Post momento Petronius restis sola en la maldekstra parto de la atrium kaj kun rideto sur la lipoj , dissxovante per la mano la faldojn de sia togo , atendis ankoraux , kion diros aux faros la cezaro .
Kaj la cezaro diris : -L Vi volas , ke mi lin punu , sed li estas mia kunulo kaj amiko , do , kvankam li vundis mian koron , li sciu , ke tiu=cxi koro havas por amikoj nur ...
pardonon .
-R Mi malgajnis kaj pereis , -L pensis Petronius .
Dume la cezaro levigxis , la interkonsilo estis finita .
CxAPITRO=L Petronius=revenis hejmen , kaj Nero kun Tigellinus=trairis en la atrium de Poppaea , kie ilin atendis la homoj , kun kiuj la prefekto antauxe parolis .
Estis tie du rabenoj el Transtibro , vestitaj per longaj , solenaj vestoj , kun mitroj sur la kapoj , juna skribisto , ilia helpanto , kaj Chilo .
Je la vido de la cezaro la pastroj paligxis pro emocio kaj , levinte la manojn al la nivelo de la sxultroj , klinis gxis ili la kapojn .
-R Saluton al vi , monarhxo de monarhxoj kaj regxo de regxoj , -L diris la pli agxa . -R Saluton al vi , reganto de la tero , zorganto de la elektita popolo kaj cezaro , leono inter la homoj , kies regado estas kiel la suna lumo kaj kiel libana cedro kaj kiel palmo kaj tiel jerihxa balzamo !
...
-L Vi ne nomas min dio ?
-R demandis la cezaro .
La pastroj paligxis ankoraux pli multe ;
la pli agxa denove diris : -L Viaj vortoj , sinjoro , estas dolcxaj kiel la frukto de vinberujo kaj kiel matura figo , cxar Jehovo plenigis vian koron per boneco .
-R Kaj Caligula ordonis doni ilin al leonoj ?
-L Ne , sinjoro .
La cezaro Cajus timis la koleron de Jehovo .
Kaj ili levis la kapojn , cxar la nomo de la potenca Jehovo inspiris al ili kuragxon .
Fidante Lian forton , pli sentime ili rigardis jam en la okulojn de Nero .
-R Cxu vi akuzas la kristanojn pri la bruligo de Romo ?
-L demandis la cezaro .
-R Ni , sinjoro , akuzas ilin nur , ke ili estas malamikoj de la Legxoj , malamikoj de la homa gento , malamikoj de Romo kaj de vi , cezaro , kaj ke delonge ili minacis la urbon kaj la mondon per fajro .
La reston diros al vi tiu=cxi homo , kies busxo ne makuligxos per mensogo , cxar en la vejnoj de lia patrino fluis la sango de la elektita popolo .
Nero turnis sin al Chilo .
-L Kiu vi estas ?
-R Via adoranto , ho Oziriso , kaj krome malricxa stoiko .
-L Mi malamas la stoikojn , -R diris Nero , -L mi malamas Thraseason , mi malamas Musoniuson kaj Cornuluson .
Abomenaj estas al mi iliaj paroloj , ilia malestimo al arto , ilia memvola mizero kaj malpuremo .
-R Sinjoro , via majstro , Seneca , havas mil citronlignajn tablojn .
Volu nur , kaj mi havos da ili duoblan nombron .
Mi estas stoiko pro neceso .
Nero , al kiu placxis la epiteto Brilradia , ridetis kaj diris : -L Vi placxas al mi .
-R Tiu=cxi homo meritas tiom da oro , kiom li mem pezas , -L kriis Tigellinus .
Kaj Chilo respondis : -R Kompletigu , sinjoro , mian pezon per via malavareco , alie la vento forportos la pagon .
-L Vere , vi ne superpezus Viteliuson , -R intermetis la cezaro .
-L Eheu !
ho Argxentpafarka , mia sprito ne estas el plumbo .
-R Mi vidas , ke viaj Legxoj ne malpermesas al vi nomi min dio ?
-L Ho senmorta !
-R Kion vi scias pri la kristanoj ?
-L Cxu vi permesas al mi plori , dia ?
-R Ne , -L diris Nero , -R tio min enuigas .
-L Kaj trioble vi estas prava , cxar la okuloj , kiuj vin vidis , devas por cxiam sekigxi de larmoj .
Sinjoro , gardu min kontraux miaj malamikoj .
-R Parolu pri la kristanoj , -L diris Poppaea kun ioma malpacienco .
-R Okazos , kiel vi ordonas , Izido , -L respondis Chilo .
-R Jen de mia juneco mi dedicxis min al la filozofio kaj mi sercxis la veron .
Mi sercxis gxin cxe la iamaj diaj sagxuloj , kaj en la Akademio en Atenoj , kaj en la aleksandria Serapeum .
La unua kristano , kun kiu kuntrafis min la malbona sorto , estis Glaucos , kuracisto el Neapolo .
De li mi eksciis poste , ke ili adoras iun Chrestoson , kiu promesis al ili ekstermi cxiujn homojn , detrui cxiujn urbojn sur la tero , kaj ilin lasi , se ili helpos al li ekstermi la idojn de Deukaliono .
Tial , ho sinjoro , ili malamas la homojn , tial ili venenas fontanojn , tial en siaj kunvenoj ili malavaras malbenojn al Romo kaj al cxiuj temploj , kie glorataj estas niaj dioj .
-L Nun la popolo komprenos , kial Romo estas bruligita , -R interrompis Tigellinus .
-L Multaj jam komprenas , sinjoro , -R respondis Chilo , -L cxar mi iras en la gxardenoj , sur la kampo de Marso kaj instruas .
Sed se vi bonvolos auxskulti min gxis la fino , vi komprenos , kiajn motivojn de vengxo mi havas .
Glaucos la kuracisto komence ne malkasxis al mi , ke ilia instruo ordonas malamon al la homoj .
Kontrauxe ! li diris al mi , ke Chrestos estas bona dio kaj ke la fundamento de lia instruo estas amo .
Mia amema koro ne povis kontrauxstari tiajn verojn , do mi ekamis Glaucoson kaj ekfidis al li .
Mi dividis kun li cxiun pecon da pano , cxiun groson , kaj cxu vi scias , sinjoro , kiel li repagis al mi ?
Envoje el Neapolo al Romo li batis min per ponardo , kaj mian edzinon , belan kaj junan Berenicen , vendis al sklavkomercistoj .
Se Sofoklo konus mian sorton ... sed kion mi diras !
auxskultas min iu pli bona ol Sofoklo .
-R Kompatinda homo !
-L diris Poppaea .
-R Kiu vidis la vizagxon de Afrodito , ne estas kompatinda , sinjorino , kaj mi gxin vidas cxi momente .
Sed tiam mi sercxis konsolon en la filozofio .
Veninte Romon , mi penis atingi la kristanajn cxefulojn por ricevi justecon kontraux Glaucos .
Mi kredis , ke ili devigos lin redoni al mi la edzinon ...
Mi rekonis ilian cxefpastron , mi konis alian , nomatan Pauxlo , kiu estis cxi=tie tenata en malliberejo , sed poste liberigita , mi konis la filon de Zebedeo , mi konis Linuson kaj Cletuson kaj multajn aliajn .
Mi scias , kie ili logxis antaux la brulo , mi scias , kie ili kunvenas , mi povas montri unu subterejon en la Vatikana monteto kaj unu tombejon ekster la Nomentana pordego , kie ili plenumas siajn malnoblajn ritojn .
-L Auxskultu , cezaro !
-R diris Poppaea .
-L Cxu povas esti ?
-R kriis Nero .
-L Mi povis pardoni la malbonojn , faritajn al mi , -R dauxrigis Chilo , -L sed auxdinte , kion al vi oni faris , mi volis bati sxin per ponardo .
-R Vinicius ?
sxi ja forkuris de li ?
-L Sxi forkuris , sed li sercxis sxin , cxar li ne povis vivi sen sxi .
Por mizera pago mi helpis lian sercxadon kaj mi montris al li la domon en Transtibro , kie sxi logxis meze de kristanoj .
Ni iris tien kune , kaj kun ni ankaux via luktisto , Croto , kiun la nobla Vinicius dungis por sia defendo .
Sed Ursus , sklavo de Ligia , sufokis Croton .
Terure forta homo li estas , sinjoro ; al virbovoj li rompas la nukojn tiel facile , kvazaux iu derompus papavajn kapetojn .
Aulus kaj Pomponia amis lin pro tio .
-R Je Herkulo ! -L diris Nero , -R la mortemulo , kiu sufokis Croton , indas monumenton sur Forumo .
-L Jen , kiel homoj trompas diojn .
Ho sinjoro , mi mem vidis , kiel Ursus rompis la ripojn de Croto kaj kiel poste li faligis Viniciuson . Li mortigus la tribunon , se Ligia lin ne malhelpus .
Vinicius=malsanis poste dum longa tempo , sed ili flegis lin , esperante , ke pro amo li igxos kristano .
Kaj li igxis efektive kristano .
-R Vinicius ?
-L Jes .
-R Cxu eble ankaux Petronius ?
-L demandis avide Tigellinus .
Chilo komencis tordi sin , froti la manojn kaj diris : -R Mi admiras vian penetremon , sinjoro ! Ho !
... povas esti !
tre povas esti !
-L Nun mi komprenas , kial li tiel defendis la kristanojn .
Sed Nero komencis ridi . -R Petronius kristano ! ...
Petronius malamiko de la vivo kaj de voluptoj !
-L Sed la nobla Vinicius igxis kristano , sinjoro .
Mi jxuras je tiu cxi brilo , kiu de vi radias , ke mi diras la veron kaj ke nenio inspiras al mi tian abomenon kiel mensogo .
Pomponia estas kristanino , la malgranda Aulus estas kristano , kaj Ligia , kaj Vinicius .
Mi servis lin fidele , kaj li repage , laux la deziro de Glaucus la kuracisto , ordonis , kvankam mi estas maljuna , skurgxi min , kaj mi estis tiam malsana kaj malsata .
Kaj mi jxuris je Hadeso , ke mi tion al li memorigos .
Ho sinjoro , vengxu la malbonon , kiun oni al mi faris , kaj mi transdonos al vi Petron la apostolon kaj Linuson kaj Cletuson kaj Glaucuson kaj Crispuson , cxiujn cxefulojn , kaj Ligian kaj Ursuson , mi montros al vi centojn kaj milojn da ili , mi montros pregxodomojn , tombejojn ;
Sen mi vi ne scius ilin trovi !
Gxis hodiaux mi , mizerulo , sercxis konsolon en la filozofio , nun mi trovu gxin en la favoroj , kiuj venos sur min ...
-L Vi volas esti stoiko antaux plena mangxujo .
-R Kiu faras servon al vi , samfakte gxin plenigas .
-L Vi ne eraras , filozofo .
Sed Poppaea ne cxesis pensi pri siaj malamikoj .
Sxia placxo je Vinicius estis , pli gxuste , momenta deziro , naskita sub la influo de jxaluzo , kolero kaj ofendita memamo .
Tamen la malvarmo de la juna patricio tusxis sxin profunde kaj plenigis sxian koron per senpardona ofendosento .
La fakto mem , ke li kuragxis preferi alian virinon ol sxin , sxajnis al sxi krimo , vokanta vengxon .
Koncerne Ligian , sxi malamis sxin de la unua momento , en kiu sxin maltrankviligis la beleco de tiu norda lilio .
Petronius , kiu parolis pri sxiaj tro mallargxaj koksoj , povis sugestii , kion li volis , al la cezaro , sed ne al la auxgustino .
La sperta Poppaea de la unua rigardo komprenis , ke en tuta Romo=Ligia sola povas kun sxi konkuri , kaj ecx venki sxin .
Kaj de tiu momento sxi jxuris al la knabino pereon .
-R Sinjoro , -L sxi diris , -R vengxu nian infanon !
-L Rapidu !
-R kriis Chilo , -L rapidu !
alie Vinicius kasxos sxin .
Mi montros la domon , kien ili revenis post la brulo .
-R Mi donos al vi dek soldatojn kaj iru tuj , -L diris Tigellinus .
-R Sinjoro !
vi ne vidis Croton en la manoj de Ursus : se vi donos al mi kvindek soldatojn , mi montros nur de malproksime la domon .
Tigellinus=rigardis Neron .
Nero pensis momente kaj diris : -R Ne !
ne nun ! ...
La homoj ne kredus , se oni volus ilin konvinki , ke Petronius , Vinicius=aux=Pomponia=Graecina bruligis Romon .
Tro belajn domojn ili havis .
-L ...
Hodiaux aliaj viktimoj estas bezonataj , kaj ilia vico venos pli poste . -R Donu do al mi soldatojn , por=ke ili min gardu , -L diris Chilo .
-R Tigellinus prizorgos tion .
-L Vi logxos dume cxe mi , -R diris la prefekto .
Gxojo ekradiis el la vizagxo de Chilo .
-L Mi transdonos cxiujn !
rapidu nur !
Rapidu !
-R li vokis per rauxka vocxo .
CxAPITRO=LI Petronius , elirinte el la palaco , ordonis porti sin al sia domo cxe Carinae , kiu , cxirkauxite triflanke per gxardeno kaj havante de antauxe la malgrandan Forum=Caecilium , escepte evitis pereon en la brulo .
Pro tio la aliaj auxgustanoj , kiuj perdis siajn domojn , kaj en ili kune multegajn ricxajxojn kaj artverkojn , nomis Petroniuson felicxulo .
Cetere oni delonge diris pri li , ke li estas favorata filo de Fortuno , kaj la cxiam kreskanta amikeco , kiun elmontris al li la cezaro , sxajnis konfirmi ankoraux tiun konvinkon .
Sed tiu favorata filo povis nun mediti nur eble pri la sxan- gxemo de tiu patrino , aux pli gxuste pri sxia simileco al Kronoso , formangxanta la proprajn infanojn .
-L Se mia domo estus forbrulinta , -R li diris al si , -L kaj kune miaj gxemoj , miaj etruriaj vazoj kaj aleksandriaj vitrajxoj kaj Korintaj kuprajxoj , eble Nero efektive forgesus la ofendon .
Je Polukso !
Mi nur pensu , ke nur de mi dependis esti cxi momente prefekto de la pretorianoj .
Mi deklarus Tigellinuson la bruliginto , kiu li cetere estas , mi vestus lin per dolora tuniko , transdonus al la popolo , mi sekurigus la kristanojn kaj rekonstruus Romon .
Kiu scias ecx , cxu honestuloj ne prosperus de tiam pli bone .
Mi devis tion fari , ecx nur pro Vinicius .
En la okazo de troa laboro mi cedus al li la prefektan oficon kaj Nero ecx ne provus konstrauxstari ...
Poste Vinicius , se placxus al li , kristanigu cxiujn pretorianojn kaj ecx la cezaron mem , tio ja neniel min gxenus !
Nero pia , Nero virta kaj kompatema , -R gxi estus ecx amuza spektaklo .
Kaj lia senzorgemo estis tiel granda , ke li komencis rideti .
Sed post momento lia penso direktigxis aliflanken .
Sxajnis al li , ke li estas en Antiumo kaj ke Pauxlo el Tarso parolas al li : Vi nomas nin malamikoj de la vivo , sed respondu al mi , Petronius : se la cezaro estus kristano kaj agus laux nia instruo , cxu tiam via vivo ne estus pli sekura kaj pli sendangxera ?
" Kaj , rememorinte tiujn vortojn , li diris al si plu : -L Je Kastoro !
Kiom da kristanoj oni murdos cxi=tie , tiom da novaj Pauxlo trovos , cxar , se la mondo ne povas bazi sin sur kanajleco , tiam li estas prava ...
Sed kiu scias cxu gxi ne povas , se gxi bazas sin .
Mi mem , kiu lernis ne malmulte , ne ellernis , kiel esti suficxe granda kanajlo , kaj tial mi devos fine distrancxi miajn vejnojn ...
Sed tia devus ja esti la fino , kaj se gxi ecx ne estus tia , gxi estus alia .
Mi bedauxras mian Eunicen kaj mian vazon el murho , sed Eunice estas libera , kaj la vazo iros kun mi ...
Ahenobarbus ricevos gxin en neniu okazo !
Mi bedauxras ankaux Viniciuson .
Cetere , kvankam mi malpli enuis en la lasta tempo ol antauxe , mi estas preta .
En la mondo estas belo , sed la homoj pliparte estas tiel fiaj , ke ne valoras bedauxri la vivon .
Kiu sciis vivi , devas scii morti .
Kvankam mi apartenis al la auxgustanoj , mi estis homo pli libera ol ili supozas .
Cxe tio li movis la sxultrojn .
-R Ili eble pensas tie , ke cxi momente tremas miaj genuoj kaj timo hirtigas la harojn sur mia kapo , dume mi , reveninte hejmen , banos min en viola akvo , poste mia orharulino mem admiros min kaj post la mangxo ni ordonos kanti al ni plurvocxe tiun himnon al Apolono , kiun komponis Anthemios .
Mi mem diris iam : ne valoras pensi pri la morto , cxar gxi mem pensas pri ni , sen nia helpo .
Admirinde tamen estus , se efektive ekzistus iaj Elizeaj kampoj , kaj sur ili la ombroj ...
Eunice venus iam al mi kaj ni vagus kune sur herbejoj , kovritaj de asfodeloj .
Mi trovus ankaux societon pli bonan ol cxi=tie ...
Kiaj arlekenoj ! kiaj artifikistoj , kia plebo abomena , sen gusto kaj poluro !
Dek arbitroj de eleganteco ne sxangxus tiujn Trimalchionojn en decajn homojn .
Je Persefono !
mi havas ilin suficxe !
Kaj li rimarkis kun miro , ke jam io dividis lin de tiuj homoj .
Li konis ja ilin bone kaj sciis antauxe , kion pensi pri ili , nun tamen ili sxajnis al li pli malproksimaj kaj pli malestimindaj ol ordinare .
Vere li havis ilin suficxe .
Sed poste li komencis konsideri sian situacion .
Dank' al sia penetremo li komprenis , ke la pereo ne tuj lin minacas .
Nero profitis ja la konvenan momenton por eldiri kelkajn belajn , noblajn vortojn pri amikeco , pri pardono , kaj certagrade ligis per ili siajn manojn .
Li devos nun sercxi pretekston , kaj antaux ol li gxin trovos , povas pasi multe da tempo .
Antaux cxio li aran- gxos cirkludon kun kristanoj , -L diris al si Petronius , -R nur poste li pensos pri mi , kaj se tiel estas , ne valoras fari al si zorgojn , nek sxangxi la vivmanieron .
Pli proksima dangxero minacas Viniciuson .
Kaj de tiu momento li pensis jam sole pri Vinicius , kiun li decidis savi .
La sklavoj portis rapide la portilon meze de ruinoj , cindramasoj kaj kamentuboj , de kiuj estis ankoraux plenaj Carinae , sed li ordonis al ili kuri tutforte por atingi plej baldaux la hejmon .
Vinicius , kies insula forbrulis , logxis cxe li kaj felicxe estis hejme .
-L Cxu vi vidis hodiaux Ligian ?
-R demandis Petronius , enirante .
-L Mi jxus revenis de sxi .
-R Auxskultu , kion mi diros , kaj ne perdu la tempon por demandoj .
Oni decidis hodiaux cxe la cezaro atribui al la kristanoj la bruligon de Romo .
Minacas ilin persekutado kaj torturoj .
Oni ilin cxasos en plej proksimaj momentoj .
Prenu Ligian kaj forkuru senprokraste , ecx trans Alpojn aux en Afrikon .
Kaj rapidu , cxar de Palatino pli proksime estas al Transtibro ol de cxi tie !
Vinicius estis efektive tro bona soldato por perdi la tempon por superfluaj demandoj .
Li auxskultis kun brovoj kuntiritaj , kun vizagxo atenta kaj severa , sed sen teruro .
Videble la unua sento , kiu vekigxis en lia naturo kontraux dangxero , estis la preteco al batalo kaj kontrauxstaro .
-L Mi iras , -R li diris .
-L Unu vorton pli : prenu sakon da oro , prenu armilon kaj aron de viaj sklavoj-kristanoj .
Se bezonate -R kaptu sxin atake !
Vinicius jam estis en la pordo de la atrium .
-L Sendu al mi sciigon per sklavo , -R vokis Petronius post la foriranto .
Kaj , restinte sola , li komencis pasxi lauxlonge de la kolonoj , ornamantaj la atrium , pensante pri tio , kio okazos .
Li sciis , ke Ligia kaj Linus=revenis jam post la brulo en sian antauxan logxejon , kiu , same kiel pliparto de Transtibro , evitis pereon , kaj tio estis malfavora cirkonstanco , cxar alie ne estus facile trovi ilin en la amasoj .
Li esperis tamen , ke neniu scias sur Palatino , kie ili logxas , kaj sekve ke Vinicius antauxos la pretorianojn .
Venis al li ankaux la ideo , ke Tigellinus , volante elcxasi unufoje kiel eble plej multajn kristanojn , devas strecxi la reton tra tuta Romo , tio estas dividi la pretorianojn en malgrandajn grupojn .
Se oni sendos ne pli=ol dek homojn por sxin kapti , -L li pensis , -R la liga titano mem rompos al ili la ostojn , des pli certe , se helpos lin Vinicius .
Kaj pensante pri tio , li rekuragxigxis .
Kontrauxstari armite la pretorianojn signifis , vere , preskaux la samon kiel komenci militon kontraux la cezaro .
Petronius sciis ankaux , ke se Vinicius savos sin de la vengxo de Nero , tiu vengxo povos fali sur lin , sed li nemulte zorgis pri tio .
Kontrauxe , la penso , ke li konfuzos la planojn al Nero kaj Tigellinus , gajigis lin .
Li decidis avari por tio nek monon , nek homojn , kaj cxar Pauxlo el Tarso konvertis jam en Antiumo plimulton de liaj sklavoj , li povis esti certa , ke en la defendo de kristanino li povas fidi ilian pretecon kaj oferemon .
La eniro de Eunice interrompis lian meditadon .
Je sxia vido cxiuj liaj embarasoj kaj zorgoj malaperis for .
Li forgesis la cezaron , la malfavoron , kiu lin trafis , la malnoblajn auxgustanojn , la persekutadon , minacantan al la kristanoj , Viniciuson kaj Ligian , kaj rigardis sole sxin per okuloj de estetikulo , kiu adoras belan formon , kaj de amanto , al kiu el tiu formo spiras amo .
Sxi , vestita per travidebla Coa vestis , el sub kiu trabrilis sxia roza korpo , estis efektive belega kiel diino .
Sentante sin krom tio adorata kaj amante lin per la tuta animo , cxiam avida je liaj karesoj , sxi komencis flami de gxojo , kvazaux ne konkubino sxi estus , sed senkulpa knabino .
-L Kion vi diros , Hxarito ?
-R demandis Petronius , etendante al sxi la brakojn .
-R Li atendu .
Li kantos al ni dum la tagmangxo sian himnon al Apolono .
Cxirkauxe estas ankoraux ruino kaj cindroj , kaj ni auxskultos himnon al Apolono ! Je la boskoj de Pafoso !
kiam mi vidas vin en tiu=cxi Coa vestis , sxajnas al mi , ke Afrodito vualis sin per cxielteksajxo kaj staras antaux mi .
-L Ho sinjoro !
-R diris Eunice . -L Venu cxi tien , Eunice , metu la brakojn cxirkaux mian kolon kaj donu al mi vian busxon .
Cxu vi min amas ?
-R Mi ne pli amus Zeuxson .
Dirinte tion , sxi alpremis la busxon al lia busxo , tremante pro felicxo en liaj brakoj .
Sed post momento Petronius diris : -L Kaj se ni devus disigxi ?
Eunice rigardis kun subita timo en liajn okulojn : -R Kion vi diras , sinjoro ? ...
-L Ne timu !
-R Kunprenu min ...
Sed Petronius sxangis subite la temon de la interparolo kaj demandis : -L Diru al mi , cxu sur la gxardenaj herbejoj estas asfodeloj ?
-R En la gxardeno la cipresoj kaj la herbejoj flavigxis de la brulo , forfalis la folioj de la mirtoj kaj la tuta gxardeno aspektas kvazaux mortinta .
-L La tuta Romo aspektas kvazaux mortinta , kaj baldaux gxi estos vera tombejo .
-R Pro kio oni ilin punos , sinjoro ?
Ili estas homoj bonaj kaj trankvilaj .
-L Gxuste pro tio .
-R Ni do veturu marborden .
Viaj diaj okuloj ne sxatas rigardi sangon .
-L Bone , sed dume mi devas bani min .
Venu en la elaeothesium sxmiri miajn brakojn .
Je la zono de Cypria !
neniam ankoraux vi sxajnis al mi tiel belega .
Mi ordonos fari por vi bankuvon en la formo de konko , kaj vi estos en gxi kiel multekosta perlo ...
Venu , Orhara .
Li foriris , kaj horon poste kun rozkronoj sur la kapoj , kun nebulvualitaj okuloj ili kusxigxis antaux tablo kovrita per oraj mangxiloj .
Servis ilin knabetoj alivestitaj kiel amoroj kaj ili , trinkante glutojn da vino el pokaloj , cxirkauxvolvitaj per hedero , auxskultis himnon al Apolono , kantatan cxe la sono de harpoj sub la direkto de Anthemios .
Kion povis por ili signifi , ke cxirkaux la domo etendis sin supren el ruinoj kamentuboj de domoj , ke ventblovoj disportis la cindrojn de Romo .
Ili sentis sin felicxaj kaj pensis nur pri la amo , kiu sxangxis ilian vivon kvazaux en dian songxon .
Sed , antaux=ol la himno estis finita , eniris en la mangxejon la estro de la atrium -R Sinjoro , -L diris li per vocxo , en kiu vibris maltrankvilo , -R centuriestro kun tacxmento da pretorianoj staras antaux la pordego kaj laux ordono de la cezaro deziras paroli kun vi .
La kantado kaj la sonoj de la harpoj cxesis .
Maltrankvilo posedis cxiujn cxeestantojn , cxar la cezaro en la rilatoj kun siaj amikoj ne uzis ordinare pretorianojn kaj ilia alveno en tiu tempo anoncis nenion bonan .
Petronius sola ne montris ecx plej etan emocion kaj diris , kiel parolas homo tedata de sen- cxesaj alvokoj : -L Oni povus lasi min trankvile tagmangxi .
Poste li turnis sin al la atriensis : -R Li eniru .
La sklavo malaperis post la kurteno ;
momenton poste auxdigis pezaj pasxoj kaj en la triclinium eniris centestro Aper , konata al Petronius , komplete armita , kun fera kasko sur la kapo .
-L Nobla sinjoro , -R li diris , -L jen letero de la cezaro .
Petronius=etendis maldiligente sian blankan manon , prenis la tabuletojn kaj , jxetinte al ili rigardon , transdonis ilin kun plena trankvilo al Eunice .
-L Estas al mi ordonite nur transdoni la leteron , -R diris la centestro .
-L Jes . Ne estos respondo .
-R Dankon al vi , nobla sinjoro , Pokalon da vino mi volonte trinkos je via sano , sed sidigxi mi ne povas , cxar mi estas en servo .
-L Kial oni transdonis la leteron al vi , anstataux sendi gxin pere de sklavo ?
-R Mi ne scias , sinjoro .
Eble tial , ke oni min sendis samdirekten en alia afero .
-L Mi scias , -R diris Petronius , -L kontraux la kristanoj .
-R Jes , sinjoro .
-L Cxu oni komencis la kaptadon antaux longe ?
-R Kelkajn tacxmentojn oni sendis Transtibron jam antaux la tagmezo .
Dirinte tion , la centuriestro versxis el la pokalo iom da vino honore al Marso , poste eltrinkis gxin kaj diris : -L Donu al vi la dioj , kion vi volas , sinjoro .
-R Prenu ankaux tiun=cxi pokalon , -L diris Petronius .
Poste li donis signon al Anthemios , ke li finu la himnon al Apolono .
-R La Kuprobarba komencas mokludi kun mi kaj kun Vinicius , -L li diris al si mem , kiam la harpoj sonis denove .
-R Mi divenas lian intencon !
Li volis min teruri , sendante la inviton pere de centuriestro .
Oni demandos vespere la centestron , kiel mi lin akceptis Ne , vi ne gxojos tro multe , malica kaj kruela pupacxo .
-L La cezaro skribas : Venu , se vi deziras , -R diris Eunice , -L cxu vi iros ?
-R Mi estas en bonega humoro kaj mi povas auxskulti liajn versajxojn , do mi iros , des pli , ke Vinicius ne povas iri .
Efektive , post la tagmangxo kaj post la ordinara promeno li konfidis sin en la manojn de sklavinoj frizantaj la harojn , kaj de sklavinoj ondigantaj la faldojn .
Horon poste , bela kiel dio , li ordonis porti sin sur Palatinon .
La horo estis malfrua , la vespero varma , la luno brilis tiel lume , ke la lampadarii , irantaj antaux la portilo , estingis la torcxojn .
Sur la stratoj kaj meze de la rubamasoj vagis aroj da homoj duonebriaj de vino , vestitaj per hedero kaj lonicero , portantaj en la manoj brancxetojn de mirto kaj lauxro , kiujn al ili havigis la cezaraj gxardenoj .
Abundo da greno kaj espero de cirkoludoj plenigis per gxojo la homajn korojn .
Kelkloke oni kantis kantojn , florantajn la dian nokton kaj amon ;
kelkloke oni dancis cxe la lunlumo ; kelkfoje la sklavoj devis voki pri loko por la portilo de la nobla Petronius , kaj tiam la amaso dissxovis sin , vocxante kriojn honore al sia favorato .
Li dume pensis pri Vinicius kaj miris , ke li ricevis de li nenian sciigon .
Li estis epikurano kaj egoisto , tamen , rilatante jen kun Pauxlo el Tarso , jen kun Vinicius , kaj auxdante cxiutage pri la kristanoj , li iom aliigxis , kvankam li mem tion ne sciis .
Blovis al li de ili ia vento , kiu jxetis en lian animon nekonatajn semojn .
Ekster la propra persono komencis lin interesi aliaj homoj , al Vinicius li havis cetere cxiam amon , cxar ankoraux en sia infaneco li tre amis lian patrinon , sian fratinon , kaj nun , preninte parton en liaj aferoj , li rigardis ilin ankaux kun tia intereso , kvazaux li rigardus ian tragedion .
Li ne perdis la esperon , ke Vinicius=antauxvenis la pretorianojn kaj forkuris kun Ligia , aux eventuale , ke li rekaptis lin atake .
Sed li preferus havi certecon , cxar li antauxvidis , ke eble li devos respondi diversajn demandojn , al kiuj li preferus esti preparita .
Haltinte antaux la domo de Tiberius , li eliris el la portilo kaj post momento eniris en la atrium , jam plena de auxgustanoj .
La hierauxaj amikoj , kvankam mirigis ilin , ke li estis invitita , forsxovis sin ankoraux de li , sed li pasxis meze de ili , belega , en maniero facila , senzorga kaj kun tia certeco , kvazaux li mem povus disponi favorojn .
Kelkaj do , vidante lin , maltrankviligxis en la animo , cxu ne estis tro frue montri al li indiferentecon .
La cezaro sxajnigis tamen , ke li ne vidas Petroniuson kaj ne respondis al lia saluto , sxajnigante sin okupita per interparolo .
Aliflanke proksimigxis al li Tigellinus kaj diris : -L Bonan vesperon , arbitro de eleganteco .
Cxu cxiam ankoraux vi asertas , ke ne la kristanoj bruligis Romon ?
Petronius movis la sxultrojn kaj , frapetante lin sur la skapolon kiel liberigiton , respondis : -R Vi scias same bone kiel mi , kion opinii pri tio .
-L Mi ne kuragxas kompari min kun via sagxeco .
-R Kaj vi estas parte prava , cxar en tiu okazo , kiam la cezaro legos nun al ni novan kanton el Troica , vi devus , anstataux krii kiel pavo , eldiri ian sensencan frazon .
Tigellinus=mordis la lipojn .
Li ne estis tre kontenta , ke la cezaro decidis deklami hodiaux novan kanton , cxar tio prezentis kampon , sur kiu li ne povis konkuri kun Petronius .
Efektive , dum la deklamado Nero malgrauxvole , pro la malnova kutimo , turnis la okulojn al Petronius , zorge atentante , kion li legos en lia vizagxo .
Kaj tiu=cxi auxskultis , levante iafoje la brovojn , iafoje kapjesante , iafoje strecxante la atenton , kvazaux li volus kontroli , cxu li bone auxdis .
Kaj poste li aux lauxdis , aux kritikis , postulante korektojn aux poluron de kelkaj versoj .
Nero mem sentis , ke aliaj en troigitaj lauxdoj celas nur la propran bonon , dum li nur sola okupas sin per la poezio por la poezio mem , li sola estas kompetenta , kaj se li ion lauxdas , oni povas esti certa , ke la versoj meritas lauxdon .
Kaj iom=post=iom li komencis paroli kun li , diskuti , kaj fine , kiam Petronius=esprimis dubon pri trafeco de iu parolturno , la cezaro diris al li : -L Vi vidos en la lasta kanto , kial mi gxin uzis .
-R Ha ! -L pensis Petronius , -R do mi gxisvivos la lastan kanton .
Kaj pluraj , auxdinte tion , diris al si mem : -L Ve al mi !
Petronius , havante lasitan tempon , povas reakiri la favoron kaj faligi ecx Tigellinuson .
Kaj denove oni komencis proksimigxi al li .
Sed la fino de la vespero estis malpli felicxa , cxar la cezaro en la momento , kiam Petronius lin adiauxis , demandis subite kun kuntiritaj palpebroj kaj kun vizagxo kaj malica kaj gxojplena : -R Kaj kial Vinicius ne venis ?
Se Petronius=estus certa , ke Vinicius kaj Ligia jam estas ekster la urbaj pordegoj ;
li dirus : Li edzigis laux via permeso kaj forveturis .
Sed , vidante strangan rideton de Nero , li diris : -L Via invito , ho dia , ne trovis lin hejme .
Petroniuson maltrankviligis tiuj vortoj , cxar sxajnis al li , ke ili rilatas rekte al Ligia .
Enirinte la portilon , li ordonis porti sin hejmen ecx pli rapide ol matene .
Gxi ne estis tamen facila afero .
Antaux la domo de Tiberius=staris amaso densa kaj brua , ebria kiel antauxe , tamen ne kantanta , ne dancanta , sed kvazaux agitita .
De malproksime auxdigxis iaj krioj , kiujn Petronius komence ne povis kompreni , sed kiuj potencigxis , kreskis kaj fine sxangxis sin en unu sovagxan mugxon : -L La kristanojn al leonoj !
!
La brilaj portiloj de la korteganoj movis sin antauxen meze de la hurlanta amaso .
El la fundoj de bruligitaj stratoj alkuris cxiam novaj aroj , kiuj , auxdinte la krion , komencis gxin ripeti .
!
-L Brutaro , -R ripetis Petronius , -L popolo inda je la cezaro !
Kaj li komencis pensi , ke tia mondo , bazita sur perforto , sur krueleco , pri kiu ecx barbaroj havis nenian imagon , sur krimoj kaj sur furioza dibocxado , ne povas tamen dauxri .
Romo estis estro de la mondo , sed ankaux absceso de la mondo .
Spiris de gxi kadavra odoro .
Sur la putran vivon estis falanta la ombro de morto .
Ofte oni parolis pri tio ecx inter la auxgustanoj , sed antaux la okuloj de Petronius neniam pli klare staris tiu vero , ke tiu florkronita cxaro , sur kiu staras kiel triumfanto , Romo , trenante post si katenitan aracxon de nacioj , iras al abismo .
La vivo de la mondreganta urbego sxajnis al li ia arlekena procesio kaj ia orgio , kiu tamen devas finigxi .
Li komprenis nun , ke sole la kristanoj havas iajn novajn bazojn de la vivo , sed li kredis , ke el la kristanoj restos baldaux neniu .
Kaj tiam ?
La arlekena procesio iros pluen sub la komando de Nero , kaj se Nero pasos , trovigxos iu alia , same aux pli malbona , cxar kun tia popolo kaj tiaj patricioj estas neniaj kauxzoj , ke trovigxu iu pli inda .
Estos nova orgio , kaj krome cxiam pli malnobla kaj pli abomena .
Kaj orgio ne povas dauxri eterne ; oni devas post gxi iri dormi , simple pro nura laceco .
Pensante pri tio Petronius mem sentis sin treege laca .
Cxu valoras vivi , kaj plie , vivi en necerteco pri la morgauxa tago nur por rigardi similan ordon de la mondo ?
La genio de morto ne estas ja malpli bela ol la genio de dormo , kaj ankaux li havas flugilojn cxe la brakoj .
La portilo haltis antaux la pordo de la domo , kiun la gardema pordisto tuj malfermis .
-R Cxu la nobla Vinicius=revenis ?
-L demandis lin Petronius .
-R Antaux momento , sinjoro , -L respondis la sklavo .
-R Sekve li sxin ne rekaptis ! -L pensis Petronius .
Kaj , dejxetinte la togon , li enkuris en la atrium .
Vinicius sidis sur tripiedo , kun kapo mallevita preskaux gxis la genuoj kaj kun manoj sur la kapo , sed je la bruo de la pasxoj li levis sian sxtonsimilan vizagxon , en kiu nur la okuloj febre brilis .
-R Vi venis tro malfrue ?
-L demandis Petronius .
-R Jes .
Oni malliberigis sxin antauxtagmeze .
Sekvis momento de silento .
-L Cxu vi vidis sxin ?
-R Jes .
-L Kie sxi estas ?
-R En la Mamertina malliberejo .
Petronius=ektremis kaj komencis rigardi Viniciuson per demandaj okuloj .
Tiu komprenis .
-L Ne !
-R li diris .
-L Oni ne metis sxin en Tulianum1 , nek en la mezan malliberejon .
Mi subacxetis la gardiston , ke li cedu al sxi sian cxambreton .
-R Kial Ursus ne defendis sxin ?
-L Oni sendis kvindek pretorianojn . Cetere Linus malpermesis al li .
-R Kaj Linus ?
-L Linus estas mortanta .
Tial oni lin ne prenis .
-R Kion vi intencas ?
-L Savi sxin aux morti kun sxi .
Mi ankaux kredas je Kristo .
Vinicius=parolis sxajne trankvile , sed en lia vocxo estis io tiel korsxira , ke la koro de Petronius=tremis de sincera kompato .
1 La plej malalta parto de la malliberejo , kusxanta tute sub la tero , kun unu sola malfermajxo en la plafono .
Tie mortis pro malsato Jugurtha .
-R Mi vin komprenas , -L li diris , -R sed kiel vi volas sxin savi ?
-R Kiam gxi devas okazi ?
-L Ili respondis , ke ili ne povas transdoni sxin al mi senprokraste , cxar ili timas la respondecon .
Kiam la malliberejoj plenigxos per amasoj da homoj kaj kiam oni perdos la kalkulon de la malliberuloj , tiam ili redonos sxin al mi .
Sed tio estas lasta rimedo .
Antauxe vi savu sxin kaj min !
Vi estas amiko de la cezaro .
Li mem donis al mi Ligian .
Iru al li kaj savu min !
Petronius , anstataux respondi , vokis sklavon kaj , ordoninte al li alporti du malhelajn mantelojn kaj du glavojn , turnis sin al Vinicius .
-R Envoje mi rakontos al vi , -L li diris .
-R Dume prenu mantelon , prenu armilon kaj ni iru en la malliberejon .
Tie donu al la gardistoj cent=mil=sestercojn , donu sumon duoblan aux kvinoblan , ke ili nur ellasu Ligian senprokraste .
Alie estos tro malfrue .
-L Ni iru , -R diris Vinicius .
Kaj post momento ambaux trovigis sur la strato .
-L Kaj nun auxskultu min , -R diris Petronius .
-L Mi ne volis perdi tempon .
Mi estas de hodiaux en malfavoro .
Mia propra vivo kvazaux pendas sur hareto kaj tial mi povas nenion efiki cxe la cezaro .
Pli malbone ecx !
Mi estas certa , ke li agus kontraux mia peto .
Se tiel ne estus , cxu mi konsilus al vi , ke vi forkuru kun Ligia aux rekaptu sxin ?
En tiu okazo , se vi sukcesus forkuri , la kolero de la cezaro direktus sin kontraux mi .
Sed pli versxajne li farus hodiaux ion laux via peto ol laux mia .
Ne kalkulu tamen ankaux je tio .
Eligu sxin el la malliberejo kaj forkuru !
Nenio pli restas al vi .
Kiam tio ne sukcesos , venos la vico por aliaj rimedoj .
Dume sciu , ke oni malliberigis Ligian ne nur pro la kredo je Kristo .
Sxin kaj vin persekutas la kolero de Poppaea .
Cxu vi memoras , ke vi ofendis la auxgustinon kaj ke vi rifuzis sxian amon ?
Sxi scias , ke vi rifuzis gxin pro Ligia , kiun ecx sen tiu kaux- zo sxi malamis de la unua rigardo .
Sxi ja penis jam antauxe pereigi Ligian , atribuante al sxiaj sorcxoj la morton de sia infano .
En tio , kio okazis , estas la mano de Poppaea !
Per kio vi povas klarigi , ke Ligia estis malliberigita unua ?
Kiu povis montri la domon de Linus ?
Mi diras al vi , ke oni spionis sxin jam delonge !
-R Jes !
Mi komprenas !
-L respondis Vinicius .
La stratoj pro la malfrua horo estis malplenaj , tamen la pluan interparolon rompis al ili de kontrauxe iranta ebria gladiatoro , kiu sxanceligxis sur Petroniuson tiel , ke li apogis sin per la mano sur lian sxultron , cxirkauxblovante lian vizagxon per vinsaturita spiro kaj kriante per rauxka vocxo : -R La kristanojn al leonoj !
-L Mirmilono , -R diris trankvile Petronius , -L akceptu bonan konsilon kaj iru vian vojon .
Tiam la ebriulo kaptis subite lian sxultron ankaux per la alia mano : -R Kriu kune kun mi , aux mi rompos al vi la nukon : la kristanojn al leonoj !
Sed la nervoj de Petronius havis jam suficxe de tiuj krioj .
De la momento de la eliro el Palatino ili sufokis lin kiel inkubo , kaj sxiris liajn orelojn , do , kiam li vidis krome super si levitan pugnon de la grandegulo , elcxerpigxis la mezuro de lia pacienco .
-L Amiko , -R li diris , -L vi odoras vinon kaj malhelpas al mi .
Kaj tiel parolante , li enbatis en lian bruston gxis la tenilo mallongan glavon , per kiu li armis sin , elirante el la domo , poste , preninte Viniciuson sub la brakon , li diris plu , kvazaux nenio estus okazinta : -R La cezaro diris al mi hodiaux : Diru en mia nomo al Vinicius , ke li ne preterlasu la cirkoludojn , en kiuj partoprenos kristanoj .
" Cxu vi komprenas , kion gxi signifas ?
Oni volas fari al si spektaklon el via doloro .
Gxi estas afero decidita .
Eble tial oni malliberigis gxis nun nek vin , nek min .
Eble Acte propetos por vi , sed cxu sxi ion efikos ?
... Viaj siciliaj posedajxoj povus ankaux eksciti la avidon de Tigellinus .
Provu !
-L Mi donos al li cxion , kion mi posedas , -R respondis Vinicius .
De Carinae al Forumo ne estis tre malproksime , baldaux do ili alvenis .
La nokto komencis jam paligxi kaj la muroj de la kastelo estis jam klare videblaj en la ombro .
Subite , kiam ili flankigxis al la Mamertina malliberejo , Petronius haltis kaj diris : -L Pretorianoj !
...
Tro malfrue !
La malliberejon cxirkauxis efektive duobla vico da soldatoj .
La krepusko argxente koloris iliajn ferajn kaskojn kaj la akra- jxojn de la lancoj .
La vizagxo de Vinicius igxis pajxa kiel marmoro .
-R Ni iru , -L li diris .
Post momento ili ekstaris antaux la vico .
Petronius , kiu , dotita de neordinara memoro , konis ne nur la cxefulojn , sed preskaux cxiujn soldatojn de la pretorio , rimarkis tuj kohortestron konatan al si kaj faris al li signon .
-R Jen kio , Niger ?
-L Jes , nobla Petronius .
La prefekto timis , ke oni povus provi rekapti la brulmetintojn .
-R Cxu estas al vi ordonite neniun enlasi ?
-L demandis Vinicius .
-R Ne , sinjoro .
Konatoj vizitos la malliberulojn kaj tiel ni kaptos pli da kristanoj .
-L Sekve enlasu min , -R diris Vinicius .
Kaj , preminte la manon al Petronius , li diris al li : -L Vidigxu kun Acte , kaj mi venos por ekscii , kian respondon sxi donis al vi .
-R Venu , -L respondis Petronius .
En la sama momento sub la tero kaj trans la dikaj muroj auxdigis kantado .
La kanto , komence malklara kaj obtuza , kreskis cxiam pli .
Vocxoj viraj , virinaj kaj infanaj ligis sin en unu harmonian hxoron .
La tuta malliberejo komencis en la silento de la krepusko kanti kiel harpo .
Sed tio ne estis vocxoj de plendo , nek de malespero .
Kontrauxe , sonis en ili gxojo kaj triumfo .
La soldatoj rigardis sin reciproke kun miro .
Sur la cxielo aperis la unuaj oraj kaj rozaj briloj de la tagigxo .
CxAPITRO=LII La krio : La kristanojn al leonoj !
" sonis sencxese en cxiu kvartaloj de la urbo .
En la unua momento ne nur neniu dubis , ke ili estas la veraj kauxzintoj de la malfelicxo , sed neniu volis ecx dubi , cxar ilia puno devis prezenti grandiozan amuzon por la popolo .
Sed disvastigxis la kredo , ke la malfelicxo ne alprenus tiel teruran amplekson sen kolero de la dioj , oni ordonis do fari en la temploj piacula , t. e. purigajn oferojn .
Laux la inspiro de la Sibilaj libroj la senato arangxis solenajxojn kaj publikajn pregxojn al Vulkano , Cereso kaj Prozerpino .
Matronoj faris oferojn al Junono ;
en granda procesio ili iris al la marbordo por cxerpi iom da akvo kaj sxprucigi gxin sur la statuon de la diino .
Edzinigxintaj virinoj preparis festenojn por la dioj1 kaj pasigis la noktojn maldorme .
La tuta Romo purigxis de pekoj , faris oferdonojn kaj petis pardonon de la Senmortuloj .
Kaj dume meze de la ruinoj oni vojskizis novajn stratojn .
Tie kaj ie oni metis jam la fundamentojn de novaj , grandiozaj domoj , palacoj kaj temploj .
Antaux cxio tamen oni konstruis kun senekzempla rapideco grandegajn lignajn amfiteatrojn , kie devis morti la kristanoj .
Tuj post la interkonsilo en la domo de Tiberius oni sendis al la prokonsuloj la ordonojn , ke ili havigu sovagxajn bestojn .
Tigellinus malplenigis la bestejojn de cxiuj italaj urboj , ne esceptante la malpli grandajn .
En Afriko oni arangxis laux lia ordono grandegan cxason , en kiu 1 Selisteria=aux=Lectisteria . devis partopreni la tuta loka logxantaro .
Oni venigis elefantojn kaj tigrojn el Azio , krokodilojn kaj hipopotamojn el Nilo , leonojn el Atlaso , lupojn kaj ursojn el Pireneoj , furiozajn hundojn el Hibernio , hundojn , molosojn el Epiro , bubalojn kaj grandegajn timindajn urojn el Germanujo .
Pro la nombro de malliberigitoj la cirkoludoj devis per sia amplekso superi cxion , kion oni vidis gxis nun .
La cezaro deziris dronigi la memoron pri la brulo en sango kaj ebriigi per gxi Romon , neniam do iu sangoversxado promesis esti pli brila .
La gxojekscitita popolo helpis al la vigiloj kaj pretorianoj kapti la kristanojn .
Tio ne estis afero malfacila , cxar tutaj iliaj aroj , tendostarantaj ankoraux kune kun la aliaj logxantoj meze de la gxardenoj , lauxte konfesis sian kredon .
Kiam oni ilin cxirkauxis , ili surgenuigxis kaj , kantante kantojn , lasis sin forkapti sen ia kontrauxstaro .
Sed ilia pacienco grandigis nur la koleron de la popolo , kiu , ne komprenante gxian kialon , atribuis gxin al ilia sxtonkoreco kaj krimobstineco .
Furiozo ekregis la persekutantojn .
Okazis iafoje , ke la amaso rabis kristanojn el la manoj de soldatoj kaj dissxiris ilin per la propraj manoj ;
virinojn oni trenis je la haroj en malliberejojn ;
al infanoj oni frakasis la kapojn kontraux sxtonoj .
Miloj da homoj tage kaj nokte trakuris hurlante la stratojn .
Oni sercxis novajn viktimojn inter ruinoj , en kamenoj kaj en keloj .
Antaux la malliberejoj , cxe fajroj , cxirkaux bareloj kun vino , oni dancis bakhxajn dancojn .
Vespere oni auxskultis kun ravekscito tondrosimilajn mugxojn , kiuj sonis tra la tuta urbo .
La malliberejoj estis plenegaj de miloj da homoj .
kaj cxiutage ankoraux la stratamaso kaj la pretorianoj alpelis novajn viktimojn .
Kompato estingigxis .
Sxajnis , ke la homoj forgesis paroli kaj en sovagxa frenezo memoris nur unu solan krion : la kristanojn al leonoj !
" Venis strange varmegaj tagoj kaj noktoj tiel sufokaj , kiaj estis neniam antauxe : la aero mem estis kvazaux saturita per furiozo , sango kaj krimo .
Kaj al tiu plenplena mezuro da kruelajxoj konformis same plenplena mezuro da avido je martireco .
La konfesantoj de Kristo iris memvole al morto kaj ecx sercxis gxin , gxis ilin retenis severaj ordonoj de la cxefoj .
Laux ilia instrukcio oni komencis kunveni nur ekster la urbo , en subterejoj cxe la vojo Appia kaj en apudurbaj vinberejoj , apartenantaj al patricioj-kristanoj , el kiuj neniu estis gxis nun malliberigita .
Sur Palatino oni sciis delonge , ke al la konfesantoj de Kristo apartenas Flavius , kaj Domitilla , kaj Pomponia=Graecina , kaj Cornelius=Pudens , kaj Vinicius ;
la cezaro mem timis tamen , ke la popolo ne lasos al si kredigi , ke tiaj homoj bruligis Romon , kaj cxar oni celis antaux cxio konvinki la popolon , tial la punon kaj vengxon oni prokrastis gxis postaj tagoj .
Aliaj kredis , ke tiujn patriciojn savis la influo de Acte .
La supozo estis malprava .
Petronius , disigxinte kun Vinicius , iris , vere , al Acte por peti sxian helpon por Ligia , sed sxi povis al li oferi sole larmojn , cxar sxi vivis en forgeso kaj doloro , nur tiom tolerata , kiom sxi kasxis sin de Poppaea kaj de la cezaro .
Sxi vizitis tamen Ligian en la malliberejo , portis al sxi vestojn kaj nutrajxon , kaj antaux cxio sekurigis sxin des pli de ofendoj flanke de la jam cetere subacxetitaj malliberejaj gardistoj .
Petronius tamen , ne povante forgesi , ke sen lia interveno kaj la ideo forpreni Ligian el la domo de la Aulusoj la knabino nun versxajne ne estus en malliberejo , kaj krome , volante venki en la ludo kontraux Tigellinus , ne sxparis tempon , nek klopodojn .
En la dauxro de kelkaj tagoj li parolis kun Seneca , kun Domitius=Afer , kun Crispinilla , pere de kiu li volis atingi Poppaean , kun Terpnos kaj Diodorus , kun la belega Pythagoras , fine kun Aliturus kaj Paris , al kiuj la cezaro ordinare nenion rifuzis .
Kun la helpo de Chrysothemis , kiu estis nun amatino de Vatinius , li penis havigi al si ecx lian helpon , malavarante al li kaj al la aliaj tiel promesojn kiel monon .
Sed cxiuj tiuj klopodoj restis senefikaj .
Seneca , necerta pri la propra morgauxo , komencis persvadi al li , ke la kristanoj , ecx se ili ne bruligis Romon , devas esti ekstermitaj por gxia bono .
Unuvorte , li pravigis la venontan bucxadon per sxtata racio .
Terpnos kaj Diodorus=prenis monon , sed faris repage nenion .
Vatinius sciigis al la cezaro , ke oni penis lin subacxeti , kaj nur la sola Aliturus , kiu , komence malamike agordita kontraux la kristanoj , nun kompatis ilin , kuragxis paroli al la cezaro pri la malliberigita knabino kaj propeti por sxi ;
li tamen ricevis nenion , krom la respondo : -R Cxu vi kredas , ke mi havas animon malpli grandan ol Brutus , kiu por la bono de Romo ne sxparis la proprajn filojn ?
Kaj kiam li ripetis tiun respondon al Petronius , tiu diris : -L Se li trovis la komparon kun Brutus , estas plu nenia rimedo .
Li bedauxris tamen Viniciuson kaj kaptis lin timo , cxu li ne atencos la propran vivon .
Nun , -R li diris al si , -L subtenas lin ankoraux la klopodoj , kiujn li faras por sxin savi .
Sxia vido kaj la sufero mem , sed kiam cxiuj rimedoj montrigxos vanaj kaj kiam estingigxos la lasta fajrero de la espero , je Kastoro !
li ne postvivos sxin kaj jxetos sin sur glavon .
Petronius=komprenis ecx pli bone , ke oni povas tiel fini , ol ke oni povas tiel ami kaj tiel suferi .
Dume Vinicius faris ankoraux cxion , kion povis koncepti lia menso por savi Ligian .
Li vizitis la auxgustanojn kaj li , iam tiel fiera , petegis nun kiel almozon , ilian helpon .
Pere de Vitelius li oferis al Tigellinus siajn siciliajn posedajxojn kaj cxion , kion la perfekto postulus .
Tigellinus tamen , ne volante versxajne inciti kontraux si la auxgustinon , rifuzis .
Iri al la cezaro mem , cxirkauxbraki liajn genuojn kaj petegi efikus nenion ;
Vinicius vere volis ecx tion fari , sed Petronius , auxdinte pri tiu intenco , demandis : -R Kaj se li rifuzos al vi , se li respondos per sxerco aux per malnobla minaco , kion vi faros ?
Je tio la trajtoj de Vinicius tordigxis de doloro kaj furiozo , kaj el inter la kunpremitaj makzeloj komencis eligxi grinco .
-L Jes !
-R diris Petronius , -L tial mi gxin malkonsilas . Vi baros cxiujn vojojn de savo .
Sed Vinicius regis sin kaj , sxovante la manon sur la frunto , kovrita de malvarma sxvito , diris : -R Ne !
ne !
mi estas kristano !
-L Kaj vi forgesos tion , kiel vi forgesis antaux momento .
Vi rajtas pereigi vin mem , sed ne sxin .
Memoru , kion suferis antaux la morto la filino de Sejanus .
Parolante tiel , li ne estis tute sincera , cxar li zorgis pli multe pri Vinicius ol pri Ligia .
Li sciis tamen , ke neniel li detenos la junan tribunon de tiel dangxera pasxo , nur sole prezentante al li , ke gxi povus rezultigi senrevokan pereon por Ligia .
Cetere , li estis prava , cxar sur Palatino oni antauxvidis venon de la juna tribuno kaj entreprenis konformajn gardrimedojn .
Tamen la sufero de Vinicius=superis cxion , kion la homaj fortoj povas elporti .
De la momento , kiam Ligia estis malliberigita kaj kiam falis sur sxin la brilo de venonta martireco , ne nur li amis sxin centoble pli multe , sed komencis simple preskaux kulti sxin en la animo kiel superhoman estajxon .
Kaj nun je la penso , ke tiun=cxi estajxon , kaj amegatan kaj sanktan , li devas perdi , ke krom la morto povas trafi sxin torturoj , pli teruraj ol la morto mem , la sango koagulis en liaj vejnoj , la animo sxangxis sin en gxemon kaj konfuzigis lia menso .
Iafoje sxajnis al li , ke lian kranion plenigas flamanta fajro , kiu gxin bruligos aux krevigos .
Li cxesis kompreni , kio okazas , li cxesis kompreni , kial Kristo -R tiu kompatema -L tiu Dio -R ne venas helpi siajn konfesantojn , kial la fulgokovritaj muroj de Palatino ne falegas en la teron , kaj kun ili Nero , la auxgustanoj , la pretoria tendaro kaj tiu=cxi tuta urbo de krimoj .
Li kredis , ke ne povas kaj ne rajtas esti alie , kaj ke cxio tio , kion rigardas liaj okuloj , de kio rompigxas lia animo kaj hurlas la koro , estas songxo .
Sed la mugxado de la bestoj diris al li , ke gxi estas realajxo ;
la klakbruo de la hakiloj , sub kiuj kreskis arenoj , diris al li , ke gxi estas realajxo , kaj konfirmis tion la bojado de la popolo kaj la plenegaj malliberejoj .
Tiam terurigxis en li la kredo je Kristo , kaj tiu terurigxo estis nova sufero , eble plej granda el cxiuj .
Dume Petronius diris al li : -L Memoru , kion antaux la morto suferis la filino de Sejanus .
CxAPITRO=LIII Kaj cxio montrigis vana .
Vinicius humiligxis tiagrade , ke li sercxis protekton cxe liberigitoj kaj sklavoj , tiel de la cezaro kiel de Poppaea , superpagis iliajn vanajn promesojn , akiris al si iliajn favorojn per ricxaj donacoj .
Li retrovis la unuan edzon de la auxgustino , Rufiuson=Crispinuson , kaj havigis al si lian leteron ;
li donacis sian palacon en Antiumo al sxia unuaedzigxa filo , Rufius , sed li nur kolerigis per tio la cezaron , kiu malamegis la duonfilon .
Per speciala kuriero li sendis leteron en Hispanujon al la dua edzo de Poppaea , Otho , oferante al li sian tutan havajxon kaj sin mem -R gxis li rimarkis , ke li estas nur ludajxo de homoj , kaj ke , se li sxajnigus , ke la mallibereco de Ligia neniom lin tusxas , li liberigus sxin pli facile .
La samon rimarkis ankaux Petronius .
Dume fluis tago post tago .
La amfiteatroj estis finitaj .
Oni disdonis jam la tesserae t. e. enirsignojn por ludus matutinus .
Sed cxi foje la matena cirkoludo , pro la senekzempla amaso da viktimoj , devis longigxi por tagoj , semajnoj kaj monatoj .
Oni ne sciis plu , kie loki la kristanojn .
La malliberejoj estis plenegaj kaj regis en ili febro .
La puticuli , t. e. komunaj kavoj , kie oni enterigis sklavojn , komencis esti superplenaj .
Naskigxis timo , ke la malsanoj povus disvastigxi , oni decidis do rapidi .
Kaj cxiuj tiuj famoj rebatis sin je la oreloj de Vinicius , estingante en li la lastajn trabrilojn de la espero .
Dum li havis tempon , li povis fari al si iluziojn , ke li eble ankoraux ion atingos , sed nun ecx tempo plu ne estis .
La cirkoludoj devis komencigxi .
En plej proksimaj tagoj Ligia povis trovigxi en la cirka cuniculum , el kie oni eliris jam nur sur la arenon .
Vinicius , ne sciante , kien sxin jxetos la sorto kaj krueleco de la perforto , komencis migri tra cxiuj cirkoj , subacxeti la gardistojn kaj bestistojn , farante al ili postulojn , kiujn ili ne povis plenumi .
Iafoje li rimarkis , ke li laboras jam nur por fari ian morton malpli terura , kaj tiam gxuste li sentis , ke anstataux la cerbo li havas ardantajn karbojn sub la kranio .
Li ne intencis sxin cetere postvivi kaj decidis perei kune kun sxi .
Sed li esperis , ke la doloro forbruligos eble en li la vivon , antaux=ol la terura momento alvenos .
Liaj amikoj kaj Petronius ankaux kredis , ke en plej proksimaj tagoj malfermigxos antaux li la regno de la ombroj .
La vizagxo de Vinicius igxis nigra kaj simila al tiuj vaksaj maskoj , kiujn oni tenis en la lararia .
En liaj trajtoj sxtonigxis miro , kvazaux li ne komprenus , kio okazis kaj kio povas okazi .
Kiam iu parolis al li , li levis per senscia gesto la manojn al la kapo kaj , premante la tempiojn , turnis al la parolanto rigardon teruritan kaj demandan .
La noktojn li pasigis kun Ursus cxe la pordo de Ligia , kaj se sxi ordonis al li foriri kaj ripozi , li revenis al Petronius kaj ofte gxis la mateno promenis tra la atrium .
La sklavoj ofte trovis lin pregxanta , kun suprenlevitaj manoj , aux kusxantan survizagxe .
Li pregxis al Kristo , cxar tio estis la lasta espero .
Cxio montrigxis vana .
Ligian povis savi nur miraklo , do Vinicius batis per la frunto la sxtonajn platojn kaj petegis pri miraklo .
Sed restis al li ankoraux tiom da konscio por kompreni , ke pregxo de Petro pli multe signifas ol lia .
Petro promesis al li Ligian , Petro lin baptis , Petro mem faris miraklojn , li sekve donu al li helpon kaj subtenon .
Kaj iun nokton li iris sercxi la apostolon .
La kristanoj , el kiuj malmultaj jam restis , kasxis lin nun zorgeme ecx iuj antaux aliaj , timante ke iu , malpli forta en la spirito , povus perfidi lin malgrauxvole aux intence .
Vinicius , en la gxenerala konfuzo kaj persekutado tute okupita per la klopodoj por eligi Ligian el la malliberejo , perdis la apostolon de la vido , tiel ke de la tempo de sia bapto li renkontis lin apenaux unu fojon , ankoraux antaux la komenco de la persekutado .
Sed , irinte al tiu fosisto , en kies kabano li estis baptita , li eksciis de li , ke en vinberejo , kusxanta ekster Porta=Salaria , apartenanta al Cornelius Pudens , okazos kunveno de la kristanoj .
La fosisto promesis enkonduki tien Viniciuson , certigante , ke ili trovos tie Petron .
Efektive , je la krepusko ili eliris kaj , pasinte trans la muregojn , poste irante meze de kavoj , surkreskitaj de kanoj , ili atingis la vinberejon , kusxantan solece kaj flanke .
La kunveno estis okazanta en budo , kie oni ordinare elpremis vinon .
La orelojn de Vinicius atingis cxe la sojlo la bruo de pregxo , kaj spirinte , li vidis cxe la malklara lumo de lanternoj kelkdek figurojn , genuantajn kaj dronantajn en pregxo .
Ili pregxis kvazaux litanion : horo da vocxoj , same viraj kiel virinaj , ripetis cxiumomente : Kristo kompatu !
" Tremis en tiuj vocxoj profunda , korsxira malgxojo kaj doloro .
Petro cxeestis .
Li genuis fronte , antaux ligna kruco , najlita al la muro de la budo , kaj pregxis .
Vinicius=rekonis de malproksime liajn blankajn harojn kaj levitajn manojn .
La unua penso de la juna patricio estis trairi la homan aron , jxeti sin al la piedoj de la apostolo kaj krii : savu !
" -L sed cxu la soleneco de la pregxo , aux malfortigxo fleksis la genuojn sub li , do genuinte cxe la eniro , li komencis ripeti kun gxemo kaj kun manoj kunpremitaj : Kristo kompatu !
" Se li estus konscia , li komprenus , ke ne sole en lia peto sonis gxemo kaj ke ne li sola alportis cxi tien sian doloron , sian suferon kaj sian teruron .
Estis en tiu kunveno ecx ne unu homa animo , kiu ne perdis koramatajn personojn , kaj kiam la plej fervoraj kaj plej kuragxaj el la konfesantoj estis jam malliberigitaj , kiam cxiumomente vastigxis novaj famoj pri ofendoj kaj torturoj , kiujn oni igis ilin suferi en la malliberejoj ;
kiam la grandegeco de la malfelicxo superis cxiajn supozojn , kiam restis sole tiu=cxi areto , estis en gxi ecx ne unu koro , kiu ne terurigxis en sia kredo kaj ne demandis en dubo : kie estas Kristo ?
kaj kial Li permesas , ke la malbono igxu pli potenca ol Dio ?
Sed dume ili ankoraux petegis de Li malespere kompaton , cxar en cxiu animo bruletis gxis nun fajrero de espero , ke Li venos , neniigos la malbonon , faligos Neron en abismon kaj regos super la mondo ...
Ankoraux ili rigardis la cxielon , ankoraux ili auxskultis strecxe , ankoraux ili pregxis kun tremo .
Viniciuson ankaux , lauxgrade kiel li ripetis : Kristo kompatu !
" komencis posedi ekstazo ;
sama kiel iam en la kabano de la fosisto .
Jen ili vokas Lin el la fundo de doloro , el abismo , jen vokas Lin Petro , do en plej proksima momento dissxirigxos la cxielo , ektremos la fundamentoj de la tero kaj venos malsupren Li , en brilego senlima , kun steloj cxe la piedoj , kompatema , sed ankaux timinda , Li , kiu arigos siajn fidelulojn kaj ordonos al la abismoj engluti la persekutantojn .
Vinicius=kovris la vizagxon per la manoj kaj klinis sin gxis la tero .
Subite regis cxirkaux li silento , kvazaux timo katenus pluan vokadon en la busxoj de cxiuj cxeestantoj .
Kaj sxajnis al li , ke devas nepre io okazi , ke venos momento de miraklo .
Li estis certa , ke kiam li levigxos kaj malfermos la okulojn , li vidos lumon , de kiu blindigxas la mortemaj pupiloj , kaj auxdos vocxon , de kiu svenas la koroj .
Sed la silento dauxris sencxese .
Rompis gxin fine plorgxemo de virino .
Vinicius levigxis kaj komencis rigardi antauxen per konsternitaj okuloj .
En la budo , anstataux transteraj briloj , flagretis la malklaraj flametoj de la lanternoj , kaj la radioj de la luno , enigxantaj tra malfermajxo en la tegmento , plenigis gxin per argxenta lumo .
La homoj , kiuj genuis apud Vinicius , levis silente la superlarmitajn okulojn al la kruco ;
tie kaj ie sonis aliaj plorgxemoj , kaj de ekstere auxdigxis gardema fajfado de postenantoj .
Subite Petro levigxis kaj turninte sin al la kunvenintoj , diris : -R Infanoj , levu la korojn al nia Savinto kaj oferu al Li viajn larmojn .
Kaj Li silentis .
Tiam meze de la kunvenintoj auxdigxis virina vocxo , plena de dolora plendo kaj senlima sufero : -L Mi vidvino , havis solan filon , kiu min nutris ...
Redonu lin al mi , Sinjoro !
Sekvis denove momento de silento .
Petro staris antaux la genuanta aro , maljuna , zorgoplena , kaj sxajnis al ili cxi momente kvazaux personigo de kadukeco kaj malforto .
Subite komencis plendi dua vocxo : -R La kaptistoj malhonorigis miajn filinojn , kaj Kristo permesis tion !
Poste tria : -L Mi restis sola kun miaj infanoj , kaj kiam oni min forkaptos , kiu donos al ili panon kaj akvon ?
Poste kvina : -L Kiam ni revenos hejmen , kaptos nin pretorianoj .
Ni ne scias , kien rifugxi .
-R Ve al ni !
Kiu nin sxirmos ?
Kaj tiel en la nokta silento sonis plendo post plendo .
La maljuna fisxkaptisto duonfermis la okulojn kaj skuis sian blankan kapon super tiu homa doloro kaj teruro .
Ekregis denove silento , nur la gardistoj fajfosignis ekster la budo .
Vinicius saltlevigxis denove por trapusxi sin tra la aro de la kunvenintoj al la apostolo kaj petegi lian helpon , sed subite li vidis antaux si kvazaux abismon , kies bildo senfortigis liajn piedojn .
Kio estos , se la apostolo konfesos sian senpovecon , se li atestos , ke la roma cezaro estas pli potenca ol Kristo la nazareta ?
Kaj je tiu penso teruro hirtigis la harojn sur lia kapo , cxar li sentis , ke tiam en tiun abismon falos ne nur la resto de lia espero , sed ankaux li mem , kaj lia Ligia , kaj lia amo al Kristo , kaj lia kredo , kaj cxio , per kio li vivis , kaj restos sole morto kaj nokto , senborda kiel maro .
Kaj dume Petro komencis paroli per vocxo unue tiel mallaux- ta , ke apenaux oni povis lin auxdi : -L Mia infanoj !
Sur Golgoto mi vidis , kiel oni najlis Dion al la kruco .
Kaj mi vidis , kiel oni pikis Lian flankon kaj kiel Li mortis .
Kaj tiam , revenante de la kruco , mi vokis en doloro , kiel vi vokas : Ve !
ve !
Sinjoro !
Vi estas Dio !
kial Vi tion permesis , kial Vi mortis kaj afliktis la korojn al ni , kiuj kredis , ke venos Via regno ?
...
" ... Kaj Li , Sinjoro kaj Dio nia , en la tria tago levigxis el mortintoj kaj estis inter ni , gxis en grandega brileco Li supreniris en Sian regnon ...
Kaj ni , ekkoninte la malgrandecon de nia kredo , firmigxis en la koroj , kaj de tiam ni semas Lian semon ...
Poste , turninte sin en la direkton , de kie auxdigxis la unua plendo , li komencis paroli per vocxo jam pli forta : -R Kial vi plendas ?
...
Dio mem subigxis al sufero kaj morto , kaj vi volas , ke Li vin sxirmu kontraux gxi ?
Ho malgrandfiduloj !
cxu vi ne komprenis Lian instruon , cxu nur tiun solan vivon Li promesis al vi ?
Jen Li venas al vi kaj diras : Iru Mian vojon , jen Li levas vin al Si , kaj vi krocxigxas permane al la tero , vokante : Sinjoro , savu !
" Mi , polvo antaux Dio , sed antaux vi apostolo de Dio kaj Lia reprezentanto , diras al vi en la nomo de Kristo : Ne morto estas antaux vi , sed vivo , ne torturoj , sed senlimaj gxojoj , ne gxemoj kaj larmoj , sed kantado , ne mallibereco , sed regado !
Mi , apostolo de Dio , diras al vi , vidvino : via filo ne mortos , sed naskigxos en gloro al eterna vivo kaj vi kunigxos kun li !
Al vi , patro , al kiu la kaptistoj malhonorigis la senkulpajn filinojn , mi promesas , ke vi retrovos ilin pli blankaj ol la lilioj de Hxebrono !
Al vi , patrinoj , kiujn oni forkaptos de la infanoj , al vi , kiuj perdos la patrojn , al vi , kiuj plendas , al vi , kiuj rigardos la morton de viaj amatoj , al vi , zorgoplenaj , malfelicxaj , teruritaj , kaj al al vi , mortontaj en la nomo de Kristo , mi diras , ke vi levigxos kvazaux el dormo al felicxa maldormo kaj kvazaux el nokto en la tagigxo de Dio .
En la nomo de Kristo , falu la vualo de viaj okuloj kaj ekflamu viaj koroj !
Dirinte tion , li levis la manon , kvazaux li ordonus , kaj ili sentis novan sangon en la vejnoj kaj kune tremon en la ostoj , cxar staris jam antaux ili ne maljunulo kaduka kaj zorgopremita , sed potenculo , kiu prenis iliajn animojn kaj levis ilin el polvo kaj el teruro .
-L Amen !
-R vokis kelkaj vocxoj .
Kaj el liaj okuloj fulmis brilo cxiam pli granda , radiis de li potenco , radiis majesteco , radiis sankteco .
La kapoj klinis sin antaux li , kaj li , kiam silentis la amen , diris plu : -L Semu en ploro , por=ke vi rikoltu en gxojo .
Kial vi timas la forton de la malbono ?
Super la tero , super Romo , super la muregoj de la urboj estas la Sinjoro , kiu logxis en vi .
Sxtonoj malsekigxos de larmoj , sablo saturigxos per sango , kavoj estos plenaj de viaj korpoj , tamen mi diras al vi : vi triumfos !
La Sinjoro venas konkeri tiun=cxi urbon de krimoj , tiraneco kaj fiereco , kaj vi estas Lia legio !
Kaj kiel Li mem elacxetis per sufero kaj sango la krimojn de la mondo , tiel Li volas , ke vi elacxetu per sufero kaj sango tiun=cxi neston de malvirto !
Tion Li anoncas al vi per mia busxo !
Kaj li dismetis la manojn , fiksis la okulojn supren , dum iliaj koroj cxesis preskaux bati en la brustoj , cxar ili sentis , ke li vidas ion , kion ne povas vidi iliaj mortemaj pupiloj .
Efektive , lia vizagxo sxangxigxis kaj brilis de lumo , li rigardis dum ia tempo en silento , kvazaux muta de ravo , sed post momento oni auxdis lian vocxon : -R Jen Vi estas , Sinjoro , kaj Vi montras al mi Viajn vojojn !
Kiel do , ho Kristo !
... Ne en Jerusalemo , sed en tiu=cxi nesto de satano Vi volas fondi Vian cxefurbon ?
Cxi=tie , el tiuj=cxi larmoj , el tiu=cxi sango Vi volas konstrui Vian Eklezion ?
Cxi=tie , kie hodiaux regas Nero , estas fondota Via regno ?
Ho , Sinjoro , Sinjoro !
Kaj Vi ordonas al tiuj=cxi timigitoj , ke ili konstruu la fundamentojn de la Ciono de la mondo , kaj al mia spirito Vi ordonas regi tiun Cionon kaj la popolojn de la tero ?
... Kaj jen Vi versxas torenton da potenco sur la malfortulojn , ke ili igxu fortaj , kaj Vi ordonas al mi pasxti Viajn sxafojn , gxis la fino de la jarcentoj ...
Ho , estu glorata pro Viaj verdiktoj , Vi , kiu ordonas triumfi .
Hosanna !
Hosanna !
Tiuj , kiuj estis timantaj , levigxis , en tiujn , kiuj estis dubintaj , fluis torentoj da kredo .
Kelkaj vocxoj kriis kune : Hosanna !
" aliaj : pro Christo !
" post kio sekvis silento .
Helaj someraj fulmoj lumigis la internon de la budo kaj la vizagxojn , palajn de emocio .
Petro , kun rigardo sorcxfiksita sur la vizio , pregxis ankoraux longe , sed fine li vekigxis , turnis al la kunvenintoj sian inspiritan , lumplenan kapon kaj diris : -L Kiel la Sinjoro venkis en vi la dubon , tiel vi iru venki en Lia nomo !
" Kaj tiel parolante , ili krocxis sin al liaj vestoj , dum li metis la manojn sur iliajn kapojn kaj benis cxiun aparte , kiel patro benas infanojn , kiujn li sendas en malproksiman vojon .
Kaj tuj ili komencis eliri el la budo , cxar jam ili avidis atingi siajn hejmojn , kaj el tie malliberejojn kaj arenojn .
Iliaj mensoj forsxirigxis jam de la tero , la animoj direktis la flugilojn al la eterneco , kaj ili iris , kvazaux en dormo aux ekstazo , kontrauxmeti la forton , kiu estis en ili , al la krueleco de la monstro .
La apostolon prenis Nereus , servisto de Pudens , kaj kondukis lin sur vojeto , kasxita meze de la vinberarbustoj , al sia domo .
Sed en la luma nokto sekvis ilin Vinicius , kaj kiam ili atingis fine la kabanon de Nereus , li jxetis sin subite al la piedoj de la apostolo .
Tiu , rekoninte lin , demandis : -L Kion vi deziras , filo ?
Sed Vinicius , post tio , kion li auxdis en la budo , kuragxis jam petegi de li nenion , nur cxirkauxpreninte ambauxmane liajn piedojn , alpremis al ili , plorgxemante , la frunton , vokante en tiu senvorta maniero kompaton .
Kaj Petro diris : -R Mi scias .
Oni prenis la knabinon , kiun vi amas .
Pregxu pro sxi . -L Sinjoro !
-R ekgxemis Vinicius , cxirkauxprenante ankoraux pli forte la piedojn de la apostolo .
-L Sinjoro !
Kaj li tremis de doloro kiel folio , kaj fruntobatis la teron , cxar ekkoninte la potencon de la apostolo , li sciis , ke Petro sola povas sxin redoni al li .
Kaj Petro igxis tusxita de tiu doloro .
Li rememoris , kiel iam Ligia , mallauxdita de Crispus , same kusxis cxe liaj piedoj , petegante kompaton .
Li rememoris , ke li levis sxin kaj konsolis , li levis do nun Viniciuson .
-R Fileto , -L li diris , -R mi pregxos pro sxi , sed vi memoru , kion mi diris al tiuj dubantoj : ke Dio mem suferis la krucmorton , kaj memoru , ke post tiu=cxi vivo komencigxas alia , eterna .
-L Mi scias !
...
mi auxdis , -R respondis Vinicius , kaptante aeron en la palan busxon , -L sed vidu , sinjoro ...
mi ne povas !
Se bezonata estas sango , petu Kriston , ke Li prenu mian ... Mi estas soldato .
Li duobligu al mi , Li triobligu la turmentojn por sxi destinitajn , mi eltenos !
sed Li savu sxin !
Sxi estas ankoraux infano , sinjoro ! kaj Li estas pli potenca ol la cezaro , mi kredas ! pli potenca !
... Vi mem sxin amis .
Vi benis nin ambaux !
sxi estas ankoraux senkulpa infano !
Post tio li klinigxis denove kaj , almetinte la vizagxon al la genuoj de Petro , komencis ripeti : -R Vi konis Kriston , sinjoro !
vi Lin konis , Li vin auxskultos !
Petu pro sxi !
Kaj Petro fermis la palpebrojn kaj pregxis fervore .
Someraj fulmoj komencis denove lumigi la cxielon .
Vinicius rigardis cxe ilia brilo la busxon de la apostolo , atendante el gxi verdikton de vivo aux morto .
En la silento oni auxdis koturnojn , vokantajn unu aliajn en la vinberejo , kaj obtuzan , malproksiman rebruon de piedmueliloj , starantaj cxe Via Salaria .
-L Vinicius , -R demandis fine la apostolo , -L cxu vi kredas ?
-R Sinjoro , cxu alie mi venus cxi tien ?
-L respondis Vinicius .
-R Kredu do gxis la fino , cxar la kredo movas montojn .
Se vi do ecx vidus tiun knabinon sub la glavo de ekzekutisto aux en la fauxko de leono , kredu ankoraux , ke Kristo povas sxin savi .
Kredu kaj pregxu al Li , kaj mi pregxos kun vi .
Poste , levinte la vizagxon al la cxielo , li diris lauxte : -L Kristo kompatema , rigardu tiun=cxi dolorplenan koron kaj konsolu gxin !
Kristo kompatema , konformigu la venton al la lano de la sxafido !
Kristo kompatema , kiu petis la Patron , ke Li forturnu la kalikon da maldolcxajxo de Via , busxo , forturnu gxin nun de la busxo de tiu=cxi Via servanto !
Amen !
Kaj Vinicius , etendinte la manojn al la steloj , diris tremante : -R Ho Kristo !
mi estas Via !
Prenu min anstataux sxin !
Oriente la cxielo komencis tagigxi .
CxAPITRO=LIV Vinicius , forlasinte la apostolon , iris al la malliberejo kun koro , renaskita de la espero .
Ie , en la fundo de lia animo , kriis ankoraux lauxte malespero kaj teruro , sed li subpremis en si tiujn vocxojn .
Sxajnis al li neeble , ke la propeto de la reprezentanto de Dio kaj la potenco de lia pregxo restu senefikaj .
Li timis ne havi la esperon , li timis ekdubi .
Mi kredos je Lia kompatemo , -L li diris al si , -R ecx se mi vidos sxin en la fauxko de leono .
Kaj je tiu penso , kvankam tremis en li la animo kaj malvarma sxvito surversxis liajn tempiojn , li kredis .
Cxiu bato de lia koro estis nun pregxo .
Li komencis kompreni , ke la kredo movas montojn , cxar li sentis en si ian strangan forton , kiun li sentis neniam antauxe .
Sxajnis al li , ke li kapablos plenumi per tiu forto tiajn aferojn , kiuj hieraux ankoraux estis ekster lia eblo .
Iafoje li havis la impreson , kvazaux la malbono jam estus pasinta .
Kristo ne rifuzos al Sia unua discxiplo kaj al la pasxtisto de Sia sxafarol Kristo ne rifuzos al li , kaj mi ne dubos .
Kaj li kuris al la malliberejo kiel anoncanto de bona novajxo .
Sed tie renkontis lin neatendita malhelpo .
La pretoriaj gardoj , alternantaj cxe la Mamertina malliberejo , cxiuj jam konis lin kaj ordinare faris al li neniajn malfacilajxojn , sed cxi foje la vico ne malfermigxis , anstatauxe proksimigxis al li centuriestro kaj diris : -L Pardonu , nobla tribuno , hodiaux ni havas la ordonon neniun enlasi .
-R Vi havas la ordonon ?
-L ripetis Vinicius , paligxante .
La soldato rigardis lin kun kompato kaj respondis : -R Jes , sinjoro .
La ordonon de la cezaro .
-L Sed vi diris , ke la ordono estas nur por hodiaux ?
-R Tagmeze la gardoj estas sxangxataj .
Vinicius silentis kaj malkovris la kapon , cxar sxajnis al li , ke la pileolus , kiun li surhavis , estas el plumbo .
Subite la soldato proksimigxis al li kaj diris per mallauxta vocxo : -L Trankviligxu , sinjoro .
La gardistoj kaj Ursus gardas sxin .
Dirinte tion , li klinigis kaj en unu momento desegnis sur la sxtona plato per sia longa gauxla glavo la formon de fisxo .
Vinicius=rigardis lin vive .
-R ... Kaj vi estas pretoriano ?
... -L Gxis mi trovigxos tie , -R respondis la soldato , montrante la malliberejon .
-L Mi ankaux konfesas Kriston .
-R Glorata estu Lia nomo !
-L Dankon al vi , frato ! ...
Kaj , preminte la manon de la soldato , li foriris .
La pileolus cxesis pezi al li kiel plumbo .
La matena suno levigxis super la murojn de la malliberejo , kaj kune kun gxia lumo kuragxo denove komencis enflui la koron de Vinicius .
Tiu soldato , kristano , estis por li kvazaux nova atesto de la potenco de Kristo .
Post momento li haltis kaj , fiksinte la rigardon sur rozaj nubetoj , pendantaj super Kapitolo kaj super la templo de Statoro , li diris : -R Mi ne vidis sxin hodiaux , Sinjoro , sed mi kredas je Via kompatemo .
Hejme atendis lin Petronius , kiu , kiel ordinare , sxangxante tagon en nokton , estis antaux nelonge reveninta .
Li tamen sukcesis jam preni banon kaj sxmiri sin antaux la dormo .
-L Mi havas por vi novajxojn , -R li diris .
-L Mi estis hodiaux cxe Tulius=Senecio , kie estis ankaux la cezaro .
Mi ne scias kial , venis al la auxgustino la ideo alkonduki kun si la malgrandan Rufiuson=... =Eble tial , ke li moligu per sia beleco la koron de la cezaro .
Malfelicxe , la infano , laca kaj dormema endormigxis dum la legado , kiel iam Vespasiano , kion vidante , Ahenobarbus jxetis sur gxin pokalon kaj grave vundis la knabon .
Poppaea svenis , kaj cxiuj auxdis , kiel la cezaro diris : Mi havas jam suficxe tiun=cxi bastardon !
" kaj vi scias , ke gxi signifas morton !
-R La puno de Dio ekpendis super la auxgustino , -L respondis Vinicius , -R sed kial vi tion rakontas al mi ?
-L Mi rakontas gxin tial , ke vin kaj Ligian persekutis la kolero de Poppaea , kaj nun , okupita per la propra malfelicxo , sxi eble forlasos la vengxon kaj lasos sin pacigi pli facile .
-R Dankon al vi .
Vi anoncas al mi bonan novajxon .
-L Kaj vi banu vin kaj dormu .
Via busxo estas violblua kaj restis el vi nur ombro .
Sed Vinicius=demandis : -R Cxu oni ne diris , kiam okazos la unua ludus matutinus ?
-L Post dek tagoj .
Sed antauxe oni malplenigos aliajn malliberejojn .
Ju pli multe da tempo restos al ni , des pli bone .
Ne cxio estas ankoraux perdita .
Kaj tiel parolante , li diris tion , kion li mem ne=plu kredis , cxar li sciis bonege , ke se la cezaro , responde al la peto de Aliturus , trovis la brile sonantan respondon , en kiu li komparis sin mem kun Brutus , tiam estas nenia savo por Ligia .
Li kasxis ankaux de Vinicius , kion li auxdis cxe Senecio , ke la cezaro kaj Tigellinus=decidis elekti por si kaj por siaj amikoj la plej belajn kristanajn virgulinojn kaj malvirgigi ilin antaux la morto , kaj la resto estis transdonota en la tago de la cirkoludo mem al pretorianoj kaj bestistoj .
Sciante , ke Vinicius en neniu okazo volos postvivi Ligian , li intence nutris dume la esperon en lia koro , unue pro kompato al li kaj due , cxar tiu=cxi estetikulo deziris ankaux , ke , se Vinicius devas morti , li mortu bela , ne kun vizagxo mizerigxinta kaj duonnigra de doloro kaj sendormeco .
-R Mi diros hodiaux al la auxgustino , -L li diris , -R pli=malpli la jenon : savu Ligian por Vinicius , kaj mi savos por vi Rufiuson .
Cxe Ahenobarbus unu vorto , dirita en konvena momento , povas iun savi aux pereigi .
-L Dankon al vi , -R ripetis Vinicius .
-L Vi dankos min plej bone , se vi matenmangxos kaj iros dormi .
Je Ateno !
Odiseo ecx en plej granda malfelicxo pensis pri dormo kaj songxo .
La tutan nokton vi certe pasigis en la malliberejo .
-R Ne , -L respondis Vinicius .
-R Mi volis iri nun en la malliberejon , sed estas ordonite , ke oni neniun enlasu .
-L Mi ekscios hodiaux nokte kaj morgaux matene mi diros al vi , por kiel longe kaj kial la ordono estas eldonita .
Sed dume , se ecx Helioso malsuprenirus pro cxagreno en la Kimeriajn landojn , mi iras dormi , kaj vi imitu min .
Kaj ili disiris , sed Vinicius iris en la bibliotekon kaj komencis skribi leteron al Ligia .
Kiam li finis , li portis gxin mem kaj transdonis en la manojn de la kristana centestro , kiu tuj iris kun gxi en la malliberejon .
Post momento li revenis kun saluto de Ligia kaj kun la promeso , ke ankoraux hodiaux li reportos al li sxian respondon .
Vinicius ne volis tamen reveni kaj , sidigxinte sur rokpeco , atendis la leteron de Ligia .
La suno levigxis jam alten sur la cxielon kaj tra Clivus=Argentarius enfluis sur la Forumon , kiel ordinare , amasoj da homoj .
Stratvendistoj anoncis siajn komercajxojn ; auxguristoj rekomendis al la pasantoj siajn servojn ;
civitanoj gravpasxe direktis sin al Rostra por auxskulti hazardajn oratorojn aux rakonti al si recipoke plej fresxajn novajxojn Lauxgrade , kiel la varmego brulis cxiam pli forte , amasoj da senfaruloj rifugxis sub la portikojn de temploj , el sub kiuj elflugis cxiumomente tutaj aroj da kolomboj , brilante per siaj blankaj plumoj en la suna lumo kaj en la bluo .
Sub la influo de la trolumo de la bruo , varmo kaj senlima laceco , la okuloj de Vinicius=komencis fermi sin .
Monotonaj krioj de knaboj , ludantaj apude moraon , kaj la egalritmaj pa- sxoj de la soldatoj lulis lin al dormo .
Kelkfoje li levis ankoraux la kapon kaj prenis en la rigardon la malliberejon , poste li apogis la frunton sur roka derompajxo , gxemis kiel infano endormigxanta post longa plorado , kaj ekdormis .
Tuj eksvarmis cxirkaux li vizioj .
Sxajnis al li , ke en nokto li portas en la brakoj Ligian tra nekonata vinberejo , kaj antaux li iras Pomponia=Graecina kun mecxlampo , lumigante la vojon .
Iu vocxo , kvazaux la vocxo de Petronius , vokis post li de malproksime : Revenu !
" sed li ne atentis tiun vokon kaj iris pluen post Pomponia , gxis ili venis al kabano , sur kies sojlo staris Petro la apostolo .
Tiam li montris al la apostolo Ligian kaj diris : Ni venas el la areno , sinjoro , sed ni ne povas sxin veki , vi veku sxin .
" Sed Petro respondis : Kristo mem venos sxin veki !
" Poste la bildoj komencis miksi sin antaux liaj okuloj .
Li vidis songxe Neron kaj Popaean , tenanta en la brakoj la malgrandan Rufiuson kun sanganta frunto , kiun lavis Petronius , kaj Tigellinuson , sursxutantan per cindro tablojn , kovritajn per multekostaj mangxajxoj , kaj Viteliuson , glutegantan tiujn man- gxajxojn , kaj multajn aliajn auxgustanojn , sidantajn cxe la festeno .
Li mem kusxis apud Ligia , sed inter la tabloj pasxis leonoj , de kies palflavaj barboj gutis sango .
Ligia petis , ke li sxin elkonduku , sed lin regis senforteco tiel granda , ke li ne povis ecx movigxi .
Poste en liaj vizioj sekvis hxaoso ankoraux pli granda , kaj fine cxio profundigxis en plenan mallumon .
El la profunda dormo vekis lin nur la suna brulego kaj la krioj , kiuj sonis tuj apud la loko , kie li sidis .
Vinicius frotis la okulojn : la strato svarmis de homoj , sed du kuristoj , vestitaj per flavaj tunikoj , dispusxis per longaj kanoj la amason , kriante kaj farante lokon por luksa portilo , kiun portis kvar egiptaj sklavoj .
En la portilo sidis iu homo , vestita per blanka vesto , kies vizagxon oni ne povis vidi bone , cxar tuj cxe la okuloj li tenis papirusan rulajxon kaj diligente ion legis .
-R Lokon por la nobla auxgustano !
-L kriis la kuristoj .
La strato estis tamen tiel svarmoplena , ke la portilo devis halti por momento .
Tiam la auxgustano mallevis senpacience la paperrulajxon kaj sxovis la kapon eksteren , vokante : -R Dispelu tiujn=cxi sentauxgulojn !
rapide !
Subite , rimarkinte Viniciuson , li retiris la kapon kaj rapide levis al la okuloj la paperrulajxon .
Kaj Vinicius sxovis la manon sur la frunto , kredante , ke li songxas ankoraux .
En la portilo sidis Chilo .
Dume la kuristoj trabatis la vojon kaj la egiptanoj estis marsxontaj , kiam subite la juna tribuno , kiu en unu momento , komprenis multajn aferojn antauxe por li nekompreblajn , proksimigxis al la portilo .
-L Saluton al vi , Chilo !
-R li diris .
-L Saluton , junulo , -R respondis digne kaj fiere Chilo , penante doni al sia vizagxo la esprimon de trankvileco , kiun li ne havis en la animo , -L sed ne retenu min , cxar mi rapidas al mia amiko , la nobla Tigellinus .
Sed Vinicius , kaptinte la randon de la portilo , klinis sin al li kaj , rigardante rekte en liajn okulojn , demandis per subpremita vocxo : -R Cxu vi perfidis Ligian ?
...
-L Koloso de Memnono !
-R kriis Chilo , terurite .
Sed en la okuloj de Vinicius ne estis minaco , do la timo de la greko pasis rapide .
Li pensis , ke li estas sub la protekto de Tigellinus kaj de la cezaro mem , tio estas de du potencoj , antaux kiuj cxio tremas , kaj ke cxirkauxas lin fortaj sklavoj , dum Vinicius staras antaux li senarma , kun mizera vizagxo kaj kun figuro fleksita de sufero .
Cxe tiu penso revenis lia malhumileco .
Li fiksis sur Vinicius siajn okulojn , cxirkauxitajn de inflama rugxo , kaj flustris : -L Kaj vi , kiam mi estis mortanta pro malsato , ordonis min skurgxi .
Dum momento ambaux silentis , post kio auxdigxis la obtuza vocxo de Vinicius .
-R Mi estis maljusta al vi , Chilo !
Li mansignis ;
je tiu gesto la egiptanoj levis la portilon kaj la sklavoj , vestitaj per flavaj tunikoj , komencis voki , svingante la kanojn : -R Lokon por la portilo de la nobla Chilo=Chilonides !
Lokon ! lokon !
...
CxAPITRO=LV En longa , rapide skribita letero , Ligia adiauxis por cxiam Viniciuson .
Sxi sciis , ke al neniu estas plu permesate veni en la malliberejon kaj ke sxi povos vidi Viniciuson nur el la areno .
Tial sxi petis lin , ke li informigxu , kiam venos ilia vico , kaj cxeestu la cirkoludon , cxar sxi deziras vidi lin ankoraux foje dum la vivo .
En sxia letero estis sentebla nenia timo .
Sxi skribis , ke tiel sxi kiel la aliaj sopiras jam la arenon , sur kiu ili trovos liberigxon el la malliberejo .
Esperante revenon de Pomponia kaj Aulus , sxi petegis , ke venu ankaux ili .
En cxiu sxia vorto oni sentis ekstazon , tiun apartigon de la vivo , en kiu vivis cxiuj malliberigitoj , kaj kune nesxanceleblan kredon , ke la promesoj nepre estas plenumotaj trans la tombo .
Cxu Kristo min liberigos nun , cxu post la morto ( sxi skribis ) , Li min promesis al vi per la busxo de la apostolo , sekve mi estas via .
" Kaj sxi petegis lin , ke li sxin ne priploru kaj ne lasu regi sin de doloro .
La morto ne estis por sxi neniigo de la jxuroj .
Kun la fido de infano sxi certigis Viniciuson , ke tuj post la martirigo sur la areno sxi diros al Kristo , ke en Romo restis sxia fiancxo , Marcus , kiu sopiras al sxi per la tuta koro .
Kaj sxi pensis , ke eble Kristo permesos al sxia animo reveni al li por momento , por diri al li , ke sxi vivas , ke la mortsuferon sxi ne memoras kaj ke sxi estas felicxa .
Sxia tuta letero spiris felicxon kaj grandegan esperon .
Estis en gxi nur unu peto , ligita kun la teraj aferoj : ke Vinicius prenu el la spoliarium sxian korpon kaj enterigu sxin kiel sian edzinon , en la tombo , en kiun li mem estis iam metota .
Kaj li legis tiun leteron kun dissxirita animo , sed kune sxajnis al li neeble , ke Ligia pereu de la dentegoj de sovagxaj bestoj kaj ke Kristo ne montru al sxi kompaton .
Sed gxuste en tio estis ankaux espero kaj fido .
Reveninte hejmen , li skribis , ke cxiutage li venos al la muroj de Tulianum kaj atendos , gxis Kristo polvigos la murojn kaj redonos sxin al li .
Li ordonis al sxi kredi , ke Li , Kristo , povas redoni sxin al li ecx el la cirko , ke la granda apostolo petegas Lin pri tio kaj ke la momento de liberigxo estas proksima .
La konvertita centuriestro devis porti al sxi en la sekvonta tago tiun leteron .
Sed kiam en la sekvinta tago Vinicius venis al la malliberejo , la centuriestro , forlasinte la vicon , proksimigxis al li kiel unua kaj diris : -L Auxskultu min , sinjoro .
Kristo , kiu vin suferprovis , montris al vi Sian favoron .
Hodiaux nokte venis liberigitoj de la cezaro kaj de la prefekto , por elekti al ili kristanajn virgulinojn por malhonorigo ;
ili demandis pri via fiancxino , sed la Sinjoro sendis sur sxin febron , de kiu mortas la malliberigitoj en Tulianum , kaj ili lasis sxin .
Hieraux vespere sxi estis jam senkonscia , kaj benata estu la nomo de la Savinto , cxar tiu malsano , kiu sxin savis de la malhonoro , povas sxin ankaux savi de la morto .
Vinicius apogis la manon sur la sursxultrajxon de la soldato por ne fali , kaj tiu=cxi diris plu : -R Danku la kompatemon de la Sinjoro .
Linuson oni kaptis kaj transdonis al torturistoj , sed vidante , ke li agonias , oni redonis lin .
La juna tribuno restis ankoraux momente kun mallevita kapo , poste li levis gxin kaj diris mallauxte : -L Jes , centestro .
Kristo , kiu savis sxin de la malhonoro , savos sxin de la morto .
Kaj , sidinte cxe la mallibereja muro gxis la vespero , li revenis hejmen por sendi siajn sklavojn , ke ili prenu Linuson kaj transportu lin en unu el liaj apudurbaj domoj .
Petronius tamen , eksciinte pri cxio , decidis agi ankoraux .
Jam antauxe li estis cxe la auxgustino , kaj nun li iris al sxi refoje .
Li trovis sxin cxe la lito de la malgranda Rufius .
La infano kun vundita kapo deliris en febro kaj la patrino penis gxin savi kun malespero kaj teruro en la koro , pensante , ke eble sxi savos gxin por tio , ke gxi pereu baldaux en pli terura maniero .
Okupita ekskluzive per sia doloro , sxi ne volis ecx auxdi pri Vinicius kaj Ligia , sed Petronius=teruris sxin .
Vi ofendis , -R li diris al sxi , -L novan kaj nekonatan dion .
Vi , auxgustino , konfesas lauxdire la hebrean Jehovon , sed la kristanoj asertas , ke Kristo estas Lia filo , pensu do , cxu vin ne persekutas la kolero de la patro .
" -R Kion vi volas , ke mi faru ?
-L demandis kun timo Poppaea .
-R Elpetu pardonon de la ofenditaj dioj .
-L Kiel ?
-R Ligia estas malsana .
Influu la cezaron aux Tigellinuson , ke oni redonu sxin al Vinicius .
Kaj sxi demandis kun malespero : -L Cxu vi pensas , ke mi tion povas ?
-R Sed vi povas ion alian .
Se Ligia resanigxos , sxi devos morti sur areno .
Iru en la templon de Vesto kaj postulu , ke virge magna trovigxu hazarde apud Tulianum en la momento , kiam la malliberigitoj estos elkondukataj al morto , kaj ke sxi ordonu liberigi tiun knabinon .
-L Kaj se Ligia mortos pro la febro ?
-R La kristanoj diras , ke Kristo estas vengxema , sed justa ;
-L Li donu al mi iun signon , ke li savos Rufiuson .
Petronius movis la sxultrojn .
-L Mi iros , -R diris Poppaea per rompita vocxo .
Petronius=spiris profunde .
-L Fine mi ion efikis , -R li pensis .
Kaj , reveninte al Vinicius , li diris al la juna tribuno : -L Petu vian Dion , ke Ligia ne mortu pro febro , cxar se sxi ne mortos , la Granda vestpastrino ordonos sxin liberigi .
La auxgustino mem petos sxin pri tio .
Vinicius=rigardis lin per okuloj , en kiuj brilis febro , kaj respondis : -R Sxin liberigos Kristo .
Kaj Poppaea , kiu estis preta , por savi Rufiuson , bruloferi hekatombojn al cxiuj dioj de la mondo , en la sama vespero ankoraux iris Forumon , al la vestpastrinoj , konfidinte la malsanan infanon al la zorgado de fidela vartistino , Silvia , kiu iam ankaux sxin vartis .
Sed sur Palatino verdikto je la infano estis jam eldonita , cxar apenaux la portilo de la imperiestrino malaperis post la Granda pordego , en la cxambron , kie kusxis la malgranda Rufius , eniris du liberigitoj de la cezaro , el kiuj unu jxetis sin sur la maljunan Silvian kaj sxtopis sxian busxon , kaj la alia , kaptinte bronzan statueton de la sfinkso , senkonsciigis sxin per la unua bato .
Poste ili proksimigxis al Rufius .
La knabo , konsumata de febro kaj senkonscia , ne komprenante , kio okazas cxirkaux li , ridetis al ili kaj fermetis siajn belegajn okulojn , kvazaux li penus ilin rekoni .
Sed ili , depreninte de la vartistino zonon , nomata cingulum , bantligis gxin cxirkaux lia kolo kaj kuntiris .
La infano , vokinte foje la patrinon , mortis facile .
Poste ili envolvis gxin en la littukon kaj , sidinte sur pretigitajn cxevalojn , rapidis for al Ostio , kie ili jxetis la korpon en la maron .
Poppaea , ne trovinte la Grandan virgulinon , kiu kune kun la aliaj vestpastrinoj estis cxe Vatinius , revenis baldaux Palatinon .
Trovinte la malplenan liton kaj la malvarmigxintan korpon de Silvia , sxi svenis , kaj kiam oni sxin rekonsciigis , sxi komencis krii kaj sxiaj sovagxaj krioj sonis dum la tuta nokto kaj dum la sekvinta tago .
Sed en la tria tago la cezaro ordonis al sxi veni al festeno , do , vestinte sin per ametista tuniko , sxi venis kaj sidis kun sxtonsimila vizagxo , orhara , belega kaj malserena kiel la angxelo de morto .
CxAPITRO=LVI Antaux=ol la Flaviusoj starigis Koloseon , oni konstruis la amfiteatrojn en Romo plejparte el ligno , kaj tial preskaux cxiuj forbrulis en la fajrego .
Nero tamen , por arangxi la promesitajn cirkoludojn , ordonis starigi kelkajn novajn kaj inter ili unu grandegan , por kies konstruo oni komencis , tuj post la estingo de la fajro , venigi per la maro kaj Tibro potencajn arbotrunkojn , dehakitajn sur la deklivoj de Atlaso .
Cxar la ludoj devis superi cxiujn antauxajn per sia brileco kaj nombro de viktimoj , oni aldonis vastajn tenejojn por la homoj kaj bestoj .
Miloj da metiistoj laboris cxe la konstruado tage kaj nokte .
Oni konstruis kaj ornamis senripoze .
La popolo rakontis al si mirindajxojn pri la apogoj , inkrustitaj per bronzo , sukceno , eburo , perlamoto kaj sxelo de transmaraj testudoj .
Kanaloj , kondukitaj lauxlonge de la vicoj , plenigotaj per glacia akvo , celis konservi en la konstruajxo agrablan malvarmon ecx dum plej brula vetero .
Grandega purpura velarium sxirmis kontraux la sunradioj .
Inter la vicoj oni starigis incensilojn por bruligi arabajn aromajxojn ;
supre oni lokis aparatojn sursxprucontajn la rigardantojn per safrana akvo kaj verbeno .
La famaj arhxitektoj , Severus kaj Celer , strecxis sian tutan scion por starigi amfiteatron senkomparan kaj kune povantan enteni tian nombron da scivoluloj , kian povis gxis nun enteni neniu el la konataj amfiteatroj .
Tial do en la tago , en kiu devis komencigxi la unua ludus matutinus , amaso da popolo atendis de la tagigxo la malfermon de la pordegoj , auxskultante kun plezuro la mugxadon de leonoj , la rauxkan blekadon de panteroj kaj la hurladon de hundoj .
Al la bestoj oni donis de du tagoj nenion por mangxi , anstatauxe oni trasxovis antaux iliaj okuloj sangajn pecojn da viando , por des pli eksciti ilian furiozon kaj malsaton .
Iafoje ektondris tia uragano da sovagxaj vocxoj , ke la homoj , starantaj antaux la cirko , ne povis interparoli , kaj la pli impresemaj pali- gxis pro timo .
Je la sunlevigxo tamen sonis interne de la cirko kantoj lauxtaj , sed trankvilaj , kiujn oni auxskultis kun miro , ripetante unu al alia : La kristanoj !
la kristanoj !
" Vere , multnombrajn arojn da ili oni venigis nokte ankoraux en la amfiteatron , kaj ne nur el unu malliberejo , kiel oni intencis komence , sed poparte el cxiuj .
Oni sciis en la amaso , ke la cirkoludoj dauxros dum tutaj semajnoj kaj monatoj , sed oni disputis , cxu kun tiu parto de la kristanoj , kiu estis destinita por hodiaux , oni sukcesos fini en la dauxro de unu tago .
La viraj , virinaj kaj infanaj vocxoj , kantantaj la matenan kanton , estis tiel multaj , ke spertuloj opiniis , ke , se oni ecx sendos unufoje po ducent aux tricent homoj sur la arenon , la bestoj lacigxos , satigxos kaj gxis la vespero ne povos cxiujn dissxiri .
Aliaj asertis , ke tia granda nombro da viktimoj , aperantaj samtempe sur la areno , distras la atenton kaj ne lasas konvene gxui la spektaklon .
Lauxgrade kiel proksimigxis la momento , en kiu oni devis malfermi la koridorojn , nomatajn vomitoria , kondukantajn internen , la popolo igxis pli vigla , pli gaja kaj diskutis pri diversaj aferoj , koncernantaj cirkoludojn .
Komencis formi sin partioj , laux- dantaj pli grandan lertecon de leonoj aux de tigroj en dissxirado de homoj .
Tie kaj ie oni intervetis .
Aliaj parolis tamen pri la gladiatoroj , kiuj estis ludontaj sur la areno antaux la kristanoj , kaj denove formigxis partioj jen de samnitoj , jen de gauxloj , jen de mirmilonoj , jen de tracianoj , jen de retistoj .
Pli aux malpli grandaj iliaj tacxmentoj , kondukataj de majstroj , nomataj lanistae , frumatene komencis enflui la amfiteatron .
Ne volante lacigxi antauxtempe , ili marsxis sen armiloj , ofte tute nudaj , ofte kun verdaj brancxoj en la manoj , aux kronitaj per floroj , junaj , belegaj en la matena lumo kaj plenaj de vivo .
Iliaj korpoj , brilantaj de olivoleo , potencaj , kvazaux skulptitaj el marmoro , vekis admiron de la popolo , kiu amegis ja belajn formojn .
Multajn el ili oni konis persone kaj cxiumomente auxdigxis la krioj : Saluton , Furnius !
saluton , Leo !
saluton , Maximus !
saluton , Diomedes !
" Junaj knabinoj levis al ili okulojn plenajn de amo , kaj ili sercxis rigarde , kiu estas la plej bela , kaj parolis al ili per sxercaj vortoj , kvazaux neniu zorgo pezus super ili , sendante mankisojn aux vokante : Karesu , antaux=ol la morto min karesos !
" Poste ili malaperis en la pordegoj , el kiuj multaj estis neniam reelirontaj .
Sed cxiam novaj kauxzoj distris la atenton de la amaso .
Post la gladiatoroj iris mastigophori , t. e. homoj armitaj per vipoj , kies devo estis vipi kaj stimuli la batalantojn .
Poste muloj tiris al la spoliarium tutajn vicojn da veturiloj , sur kiuj estis metitaj amasoj da lignaj cxerkoj .
Je tiu vido gxojis la popolo , konjektante el ilia nombro pri la grandeco de la spektaklo .
Plue pasis homoj , kiuj devis finmortigi la vunditojn , alivestitaj tiel , ke cxiu similis al Hxarono aux al Merkuro , poste homoj gardantaj ordon en la cirko , disdonantaj la sidlokojn , poste sklavoj disportantaj mangxajxojn kaj malvarmajn trinkajxojn , fine pretorianoj , kiujn cxiu cezaro cxiam havis apude en amfiteatro .
Oni malfermis fine la vomitoria kaj la amasoj jxetegis sin internen .
Sed tiel multegaj estis la alvenintoj , ke ili fluis kaj fluis dum tutaj horoj kaj mirinde ecx estis , ke la amfiteatro povas engluti tiel sennombran homamason .
La mugxoj de la bestoj , flarantaj la homajn ordorojn , plifortigxis ankoraux .
La popolo bruegis en la cirko , okupante la lokojn kiel ondo dum ventego .
Venis fine la urboprefekto , cxirkauxita de vigiloj , kaj post li en jam senrompa vico komencis sxangxi sin la portitoj de la senatanoj , konsuloj , pretoroj , ediloj , oficistoj publikaj kaj palacaj , pretoriaj cxefuloj , patricioj kaj elegantaj virinoj .
Kelkajn portilojn antauxkuris liktoroj , portantaj hakilojn meze de vergofaskoj , aliajn -L amasoj da sklavoj .
En la suno flagris la oritajxoj de la portiloj , blankaj kaj diverskoloraj vestoj , plumoj , orelringoj , juveloj , la sxtalo de la hakiloj .
El la cirko auxdigxis krioj , per kiuj la popolo salutis la potencajn altrangulojn .
De tempo al tempo alvenis ankoraux negrandaj tacxmentoj da pretonanoj .
Sed la pastroj el diversaj temploj alvenis iom pli poste , kaj nur post ili oni portis la sanktajn virgulinojn de Vesto , kiujn antauxiris liktoroj .
Por komenci la spektaklon oni atendis jam nur la cezaron , kiu , ne volante atendigi la popolon tro longe kaj dezirante favorigi gxin al si per rapidemo , baldaux alvenis , akompanata de la auxgustino kaj auxgustanoj .
Petronius venis inter la auxgustanoj , havante en sia portilo Viniciuson .
Por leonoj oni povus sendi sxin ankaux malsanan , ecx senkonscian .
Sed cxar la viktimoj estis cxirkauxkudrotaj per bestaj feloj kaj sendotaj grandare sur la arenon , tial neniu el la rigardantoj povis kontroli , cxu unu pli aux malpli trovas sin inter ili , nek iun rekoni .
La gardistoj kaj la tuta amfiteatra servistaro estis subacxetita , kaj kun la bestistoj oni interkonsentis , ke ili kasxos Ligian en iu malluma angulo de la amfiteatro , kaj nokte transdonos sxin en la manojn de farmisto de Vinicius , kiu tuj forveturigos sxin en la Albanan montaron .
Petronius , al kiu Vinicius konigis la sekreton , konsilis al la juna tribuno , ke li iru malkasxe kun li en la amfiteatron kaj nur cxe la eniro elsxtelu sin en la interpremo kaj rapidu en la cxelojn , kie , por eviti eblajn erarojn , li devis mem montri al la gardistoj Ligian .
La gardistoj enlasis lin tra malgranda pordeto , tra kiu ili mem eniris .
Unu el ili , nomata Sirus , kondukis lin senprokraste al la kristanoj .
Envoje li diris al Vinicius : -R Mi ne scias , sinjoro , cxu vi trovos tiun , kiun vi sercxas .
Ni demandis pri junulino , nomata Ligia , sed neniu donis al ni respondon .
Povas esti , ke ili ne fidas al ni .
-L Cxu ili estas multaj ?
-R demandis Vinicius .
-L Multaj el ili , sinjoro , devos resti por morgaux .
-R Cxu estas inter ili malsanuloj ?
-L Tiaj , kiuj ne povas stari sur la piedoj , ne estas .
Dirinte tion , Sirus=malfermis la pordon kaj ili eniris kvazaux en grandegan cxambron , sed malaltan kaj malluman , cxar la lumo enigxis tien sole tra kraditaj malfermajxoj , apartigantaj gxin de la areno .
Vinicius povis komence nenion vidi , li auxdis nur en la ejo murmuradon de vocxoj kaj kriojn de la popolo , atingantajn lin el la amfiteatro .
Sed post momento , kiam liaj okuloj alkutimigxis al la krepusko , li vidis tutajn arojn da strangaj estajxoj , similaj al lupoj kaj ursoj .
Tio estis la kristanoj , cxirkauxkudritaj per bestaj feloj .
Iuj el ili staris , aliaj pregxis , genuante .
Tie kaj ie laux longaj haroj , malsuprenfalantaj sur la felo , oni povis ekkoni , ke la viktimo estis virino .
Patrinoj , similaj al lupinoj , portis en la brakoj siajn infanojn , ankaux vile cxirkauxkudritajn .
Sed el sub la feloj vidigxis vizagxoj lumaj , la okuloj en la krepusko brilis de gxojo kaj de febro .
Videble estis , ke pliparton de tiuj homoj regis unu penso , ekskluziva kaj transmonda , kiu jam dum la vivo sensentigis ilin al cxio , kio okazis cxirkaux ili kaj kio povis ilin renkonti .
Kelkaj , demandataj de Vinicius pri Ligia , rigardis lin per okuloj kvazaux vekitaj el dormo , ne respondante la demandojn ;
aliaj ridetis al li , metante la fingrojn sur la busxojn aux montrante la ferajn kradojn , tra kiuj fluis faskoj de brilo .
Infanoj nur ploris kelkloke , timigitaj per la mugxado de la bestoj , hurlado de la hundoj , kriado de la popolo kaj per la bestosimilaj figuroj de la propraj gepatroj .
Vinicius , irante apud Sirus la gardisto , rigardis la vizagxojn , sercxis , demandis , iafoje falpusigxadis pro la korpoj de tiuj , kiuj svenis pro interpremo , sufoka aero kaj varmegeco , kaj li trapusxis sin pluen en la malluman fundon de la ejo , kiu sxajnis tiel vasta kiel la tuta amfiteatro .
Sed subite li haltis , cxar sxajnis al li , ke proksime=de la krado eksonis vocxo konata al li .
Auxskultinte dum momento , li turnigxis kaj , trapusxinte sin tra la amaso , ekstaris proksime .
Fasko de lumo falis sur la kapon de la parolanto kaj en tiu brilo Vinicius=rekonis en lupa felo la maldikan kaj senindulgan vizagxon de Crispus .
-R Pentu pro viaj pekoj , -L diris Crispus , -R cxar la momento tuj venos .
Sed kiu pensas , ke per la sola morto li liberigxos de siaj kulpoj , tiu novan pekon plenumas kaj estos jxetita en la eternan fajron .
Per cxiu via peko , kiun vi plenumis dum la vivo , vi renovigis la mortsuferojn de la Sinjoro , kiel do vi kuragxas kredi , ke tiu sufero , kiu vin atendas , povas egali la Lian ?
Per egala morto pereos hodiaux justuloj kaj pekuloj , sed la Sinjoro distingos siajn merititojn .
Ve al vi , cxar la leonaj dentegoj dissxiros viajn korpojn , sed ne dissxiros viajn kulpojn , nek viajn kalkulojn kun Dio .
La Sinjoro elmontris suficxe da kompatemo , kiam Li permesis najli sin al la kruco , sed de nun Li estos nur jugxisto , kiu neniun kulpon lasos senpune .
Do vi , kiuj pensis , ke per martireco vi neniigos viajn pekojn , blasfemas kontraux la Dia justeco kaj des pli profunda abismo vin atendas .
Finigxis la kompatemo kaj venis la tempo de la Dia kolero .
Jen vi staros post momento antaux la terura jugxo , antaux kiu apenaux virtulo savigxas .
Kaj etendinte la ostajn manojn , li skuis ilin super la klinitaj kapoj , sentima , sed ankaux senkompata ecx antaux la morto , al kiu post momento devis iri cxiuj tiuj kondamnitoj .
Post liaj vortoj auxdigis la vocxoj : Ni pentu pro niaj pekoj !
" , poste sekvis silento kaj oni auxdis nur ploron de infanoj kaj batadon de manoj sur la brustoj .
Kaj al Vinicius la sango koagulis en la vejnoj .
Li , kiu sian tutan esperon bazis sur la kompatemo de Kristo , auxdis nun , ke venis la tago de kolero kaj ke kompaton ne havigos ecx morto sur la areno .
Trakuris , vere , lian kapon penso luma kaj rapida kiel fulmo , ke Petro la apostolo alie parolus al tiuj=cxi mortontoj , malgraux tio tamen la severaj vortoj de Crispus , plenaj de fanatikeco , kaj tiu malluma ejo kun kradoj , post kiu estis la kampo de martireco , kaj gxia proksimeco kaj la amasego de la viktimoj , vestltaj jam por la morto , plenigis lian animon per teruro kaj timego .
Cxio tio kune sxajnis al li pli terura kaj pli monstra ol la plej sangaj bataloj , kiujn li partoprenis .
La malbonaero kaj varmegeco komencis lin sufoki .
Malvarma sxvito aperis sur lia frunto .
Ekkaptis lin timo , ke li svenos kiel tiuj , pro kies korpoj li falpusigxis dum sia sercxado en la fundo de la ejo , kiam do li pensis krome , ke cxiumomente oni povas malfermi la kradojn , li komencis lauxte voki Ligian kaj Ursuson , esperante , ke se ne ili mem , respondos al li iu , kiu ilin konas .
Efektive , tuj iu homo , alivestita kiel urso , tiris lin je la togo kaj diris : -L Sinjoro , ili restis en la malliberejo .
-R Kiu vi estas ?
-L demandis Vinicius .
-R La fosisto , en kies kabano la apostolo baptis vin , sinjoro .
Oni malliberigis min antaux tri tagoj , kaj hodiaux mi jam mortos .
Vinicius=ekspiris .
Enirante cxi tien , li deziris trovi Ligian , nun tamen li estis preta danki al Kristo , ke sxi ne estas cxi=tie , kaj vidi en tio signon de Lia kompatemo .
Dume la fosisto tiris lin duafoje je la togo kaj diris : -L Cxu vi memoras , sinjoro , ke mi kondukis vin en la korneliusan vinberejon , kie en la budo predikis la apostolo ?
-R Mi memoras , -L respondis Vinicius .
-R Mi vidis lin poste tagon antaux=ol oni min malliberigis .
Li benis min kaj diris , ke li venos en la amfiteatron por krucosigni la pereantojn .
Mi volus rigardi lin en la momento de la morto kaj vidi la signon de kruco , cxar tiam pli facile estos al mi morti , se do vi scias , sinjoro , kie li estas , diru al mi .
Vinicius mallauxtigis la vocxon kaj respondis : -L Li estas inter la servistoj de Petronius , alivestita kiel sklavo .
Mi ne scias , kie ili elektis la lokojn , sed mi revenos en la cirkon kaj vidos .
Rigardu min , kiam vi eliros la arenon , kaj mi levigxos kaj turnos la kapon en ilian flankon .
Tiam vi trovos lin per la okuloj .
-R Dankon al vi , sinjoro , kaj pacon al vi .
-L Estu al vi la Savinto kompatema .
-R Amen .
Vinicius=eliris el la cuniculum kaj iris la amfiteatron , kie li havis lokon apud Petronius , meze de la aliaj auxgustanoj .
-L Cxu vi trovis sxin ?
-R demandis lin Petronius .
-L Ne .
Sxi restis en la malliberejo .
-R Auxskultu , kio venis ankoraux en mian penson , sed aux- skultante , rigardu , ekzemple , Nigidian , por=ke sxajnu , ke ni parolas pri sxia kombajxo ...
Tigellinus kaj Chilo rigardas nin cxi momente ...
Auxskultu do : oni metu Ligian nokte en cxerkon kaj elportu sxin el la malliberejo kiel mortintan ;
la ceteron vi divenas .
-L Jes , -R respondis Vinicius .
La pluan interparolon rompis al ili Tulius=Senecio , kiu , klinigxinte al ili , demandis : -L Eble vi scias , cxu oni donos armilojn al la kristanoj ?
-R Ni ne scias , -L respondis Petronius : -R Mi preferus , ke oni donu , -L diris Tulius , -R alie la areno tro baldaux igxas simila al bucxejo .
Sed kia belega amfiteatro !
Efektive , la vidajxo estis impona .
La malpli altaj vicoj , plenegaj de togoj , blankis kiel negxo .
En la orita podio sidis la cezaro , ornamita per diamanta kolcxeno , kun ora florkrono sur la kapo , apud li la belega kaj malserena auxgustino , apude , ambauxflanke , la vestpastrinoj , altaj oficistoj , senatanoj en borderitaj vestoj , militistaj cxefuloj en brilantaj armajxoj , unuvorte cxiu , kiu estis en Romo potenca , brila kaj ricxa .
En la pluaj vicoj sidis kavaliroj , kaj pli alte nigris ronde maro da homaj kapoj , super kiuj de la kolonoj pendis girlandoj , plektitaj el rozoj , lilioj , anemonoj , hederoj kaj vinberbrancxoj .
La popolo interparolis lauxte , voksignis , kantis , iafoje eksplodis per rido pro iu sprita vorto , kiun oni komunikis al si reciproke de vico al vico , kaj piedfrapis pro senpacienco por plirapidigi la spektaklon .
Fine la piedfrapado igxis simila al tondro kaj sencxesa .
" elsxirita el miloj da brustoj .
Ordinare oni komencis la spektaklojn per cxasado de sova- gxaj bestoj , en kio majstris diversaj barbaroj el la nordo kaj sudo , cxi foje tamen devis esti ecx tro da bestoj , oni komencis do per andabatae , t. e. homoj , vestitaj per kaskoj sen okultruoj , kiuj sekve batalis blinde .
Keldeko da ili , enirinte samtempe la arenon , komencis svingi glavojn en la aero , kaj mastigophori per longaj forkegoj pusxis ilin unu al alia , ke ili povu renkontigxi .
La pli eleganta publiko rigardis indiferente kaj malrespekte similan spektaklon , sed la popolon amuzis la mallertaj movoj de la luktistoj , kaj se okazis , ke ili renkontigxis dors-aldorse , gxi eksplodis per lauxta rido , vokante : dekstren !
" maldekstren !
" rekten !
" kaj ofte intence erarigante la kontraux- ulojn .
Kelkaj paroj tamen kunkrocxigis kaj la batalo komencis esti sanga .
La pli obstinaj luktistoj jxetis la sxildojn kaj , doninte al si reciproke la maldekstrajn manojn por ne=plu disigxi , per la maldekstraj batalis pro vivo aux morto .
Kiu falis , levis la fingrojn supren , petegante per tiu signo kompaton , sed en la komenco de spektaklo la popolo insistis ordinare morton de la vunditoj , precipe se koncernataj estis andabatae , kiuj , havante la vizagxojn kovritajn , restis al gxi nekonataj .
Iom=post=iom la nombro de la batalantoj malgrandigxis , kaj kiam fine restis nur du , oni pusxis ilin unu=al=la=alia tiel , ke renkontigxinte , ili falis sur la sablon kaj sur gxi mortpikis sin reciproke .
Tiam meze de la krioj finite !
1 cirkaj servistoj forigis la kadavrojn , post kio servoknabetoj forrastis la fresxajn signojn sur la areno kaj sursxutis gxin per safranaj folioj .
Nun devis sekvi pli serioza batalo , ekscitanta la intereson ne nur de la popolamaso , sed ankaux de la eleganta publiko , dum kiu junaj patricioj faris grandegajn vetojn , ofte malgajnante cxion gxis la lasta monero .
Tuj komencis ankaux rondiri el manoj en manojn tabuletoj , sur kiuj oni enskribis la nomojn de favoratoj kaj kune la nombron da sestercoj , kiun cxiu vetodonis pro sia elektito .
La spectati , t. e. luktistoj , kiuj batalis jam sur areno kaj triumfis sur gxi , ricevis plej multe da partianoj .
sed inter la ludantoj estis ankaux tiaj , kiuj vetodonis konsiderindajn sumojn por gladiatoroj novaj kaj nekonataj , esperante , ke en la okazo de ilia venko ili enposxigos grandegajn gajnojn .
Vetis ecx la cezaro kaj la pastroj kaj la vestpastrinoj kaj la senatanoj kaj la kavaliroj kaj la popolo .
La plebanoj , se mankis al ili mono , vetodonis ofte la propran liberecon .
Oni do atendis kun batantaj koroj , ecx kun timo , la aperon de la luktistoj kaj pluraj faris lauxtajn jxurpromesojn al la dioj por certigi ilian protekton al sia favorato .
Efektive , kiam auxdigxis la timigaj sonoj de la trumpetoj , en la amfiteatro ekregis la silento de atendo .
Miloj da okuloj di- 1 Peractum est . rektis sin al la granda pordego , al kiu proksimigxis homo , alivestita kiel Hxarono , kaj meze de la gxenerala silento frapis gxin trifoje per martelo , kvazaux vokante al morto tiujn , kiuj estis kasxitaj post gxi .
Poste malfermigxis malrapide ambaux duonoj de la pordego , montrante nigran fauxkon , el kiu sur la luman arenon komencis eliri la gladiatoroj .
Ili iris tacxmente , po dudek kvin homoj , aparte tracianoj aparte mirmilonoj , samnitoj , gauxloj , cxiuj peze armitaj , kaj fine retiarii , tenantaj en unu mano reton , en la alia tridenton .
Je ilia vido tie kaj ie sur la benkoj auxdigxis aplauxdoj , kiuj baldaux sxangxis sin en unu grandan kaj dauxran uraganon .
De supre gxis malsupre oni vidis brilantajn vizagxojn , aplauxdantajn manojn kaj busxojn , el kiuj eligxis krioj .
Ili dume cxirkauxiris la tutan arenon per pasxo egalritma kaj elasta , flagrante per glavoj kaj ricxaj armajxoj , poste haltis antaux la imperiestra podio , fieraj , trankvilaj kaj brilaj .
Akra sono de korno silentigis la aplauxdojn ;
tiam la luktistoj etendis supren la dekstrajn brakojn kaj levante la okulojn kaj la kapojn al la cezaro , komencis voki , aux pli gxuste , kanti per tiri- gxemaj vocxoj : Ave , caesar imperator !
Morituri te salutant !
" Poste ili rapide dispartigxis , okupante apartajn lokojn cxe la rando de la areno .
Ili devis ataki sin rcciproke en tutaj tacx- mentoj , sed antauxe oni permesis al pli famaj luktistoj renkontigxi en serio de duopaj bataloj , en kiuj plej bone elmontrigxis la forto , lerteco kaj kuragxo de la kontrauxuloj .
Tuj efektive el inter la gauxloj elpasxis luktisto , bone konata al amantoj de amfiteatro sub la nomo Bucxisto ( Lanio ) , venkinto en multaj cirkoludoj .
Kun granda kasko sur la kapo , en kiraso kuprokovranta de antauxe kaj malantauxe lian potencan bruston , li aspektis en la lumo sur la flava areno kiel grandega , brilanta skarabo .
Ne malpli glora retiarius , Calendio , elpasxis kontraux lin .
Inter la rigardantoj oni komencis veti : -L Kvincent=sestercojn pro la gauxlo !
-R Kvincent pro Calendio !
-L Je Herkulo !
mil ! -R Dumil !
1 Sed la gauxlo ne forkuris , cxar post momento li haltis kaj , ekstarinte loke , komencis turni sin per apenaux rimarkeblaj movoj , tiel por cxiam havi la malamikon antauxe .
En lia figuro kaj monstre granda kapo estis io terura .
La rigardantoj bonege komprenis , ke tiu peza , kuprokirasita korpo pretigxas al subita atako , kiu povas decidi pri la batalo .
La retisto dume jen alsaltis al li , jen forsaltis , farante per sia tridenta forkego movojn tiel rapidajn , ke la homa rigardo apenaux povis ilin sekvi .
La tinto de la dentoj kontraux la kiraso auxdigxis kelkfo- 1 Non te peto , piscem peto , quid me fugis , Galle .
je , sed la gauxlo ecx ne sxanceligxis , donante per tio ateston pri sia grandega forto .
Lia tuta atento sxajnis esti koncentrita ne sur la tridento , sed sur la reto , kiu sencxese sxvebis super lia kapo kiel malbonauxgura birdo .
La rigardantoj , retenante la spiron en la brusto , observis la majstran ludon de la gladiatoroj .
Lanio , trovinte konvenan momenton , falegis fine sur sian kontrauxulon , kaj tiu kun sama rapideco trakuris sub lia glavo kaj levita brako , rektigxis kaj eksvingis la reton .
La gauxlo , turniginte loke , haltigis gxin per sia sxildo , post kio ambaux dissaltis .
En la amfiteatro ektondris la krioj : Macte !
" , kaj en la malpli altaj vicoj oni komencis fati novajn vetojn .
La cezaro mem , kiu komence interparolis kun la vestpastrino Rubria kaj nemulte atentis gxis nun la spektaklon , turnis la kapon al la areno .
Kaj ili komencis batali tiel majstre , kun tia precizeco de movoj , ke sxajnis momente , kvazaux ili batalas ne pro vivo aux morto , sed por elmontri sian lertecon .
Lanio , dufoje ankoraux evitinte la reton , komencis repasxi al la rando de la areno .
Tiam tamen tiuj , kiuj vetis kontraux li , ne volante , ke li ripozu , komencis krii : Ataku !
" La gauxlo obeis kaj atakis .
La brako de la retisto sangis kaj lia reto mallevigxis .
Lanio kuntirigxis kaj saltis , volante bati la lastan baton .
Sed en la sama momento Calendio , kiu intence sxajnigis , ke li ne povas manovri plu la reton , klinigxis flanken , evitis la baton kaj , ensxovinte la tridenton inter la genuojn de la kontrauxulo , faligis lin teren .
Tiu volis levigxi , sed en momento cxirkauxvolvis lin la fatalaj sxnuroj , en kiuj cxe cxiu movo li pli implikis la manojn kaj la piedojn .
Dume la batoj de la tridento fiksis lin fojon post fojo al la tero .
Foje ankoraux li kolektis la fortojn , apogis sin sur la mano kaj strecxis sin por levigxi -L vane !
Li levis ankoraux al la kapo la malfortigxantan manon , en kiu li ne povis plu teni la glavon , kaj falis dorsen .
Calendio premis lian kolon al la tero per la dentoj de la forkego kaj , apoginte sin ambauxmane sur gxia tenilo , turnigxis al la imperiestra logxio .
La tuta cirko tremis de aplauxdoj kaj de homa mugxado .
Por la partianoj de Calendio li estis cxi momente pli granda ol la cezaro , sed gxuste tial malaperis el iliaj koroj la malamikeco kontraux Lannio , kiu por la prezo de la propra sango plenigis iliajn posxojn .
Dividigxis do la deziroj de la popolo .
Sur cxluj benkoj montrigxis samnombre la signoj de morto kaj la signoj de kompato , sed la retisto rigardis nur al la logxio de la cezaro kaj vestpastrinoj , atendante , kion ili decidos .
Malfelicxe , Nero ne havis simpation al Lannio , cxar dum lasta cirkoludo antaux la brulego li malgajnis , vetante kontraux li , grandan monsumon al Licinius , li elsxovis do la manon el la podio kaj turnis la dikfingron al la tero .
La vestpastrinoj tuj ripetis la signon .
Tiam Calendio genuigxis sur la brusto de la gauxlo , eligis mallongan ponardon , kiun li portis cxe la zono , kaj flankiginte la armajxon cxe la kolo de la kontrauxulo , enbatis gxis la tenilo en lian gorgxon la triangulan akrajxon .
-R Peractum est !
-L auxdigis vocxoj en la amfiteatro .
Lannio konvulsiis dum ioma tempo kiel bucxita bovo , kaj batis la sablon per la piedoj , poste li strecxigxis kaj restis senmova .
Merkuro ne bezonis kontroli per ardanta ferajxo , cxu li vivas ankoraux .
Tuj oni forigis lin kaj ekluktis aliaj paroj , post kies paso flamis nur la batalo de la tutaj tacxmentoj .
La popolo partoprenis gxin per la animo , koro kaj okuloj : gxi kriegis , mugxis , fajfis , aplauxdis , ridis , stimulis la batalantojn , frenezis .
Sur la areno la gladiatoroj , dividitaj en du partiojn , batalis kun la furiozo de sovagxaj bestoj : brusto frapis bruston , korpoj kuntordis sin en morta cxirkauxbrako , krakis en la artikoj potencaj kruroj , glavoj dronis en brustoj kaj ventroj , palaj busxoj sxprucigis sangon sur la sablon .
Kelkdek novulojn ekregis en la fino tia teruro , ke elsxirinte sin el la hxaoso , ili komencis forkuri , sed la mastigophori repelis ilin en la batalon per siaj plumbofinitaj vipoj .
Sur la sablo formigxis grandaj , malhelaj makuloj ;
cxiam pli da nudaj kaj armitaj korpoj kusxis unu apud alia sur la sablo kiel garboj .
Vivantoj batalis sur la kadavroj , falpusxigxis pro armajxoj , sxildoj , vundis la piedojn per rompitaj armiloj kaj falis .
La popolo frenezis pro gxojo , ebriigxis per morto , spiris gxin , satigis per gxia bildo la okulojn kaj kun volupto sorbis en la pulmojn gxiajn odorojn .
La venkitoj kusxis preskaux cxiuj mortaj .
Apenaux kelkaj vunditoj genuiigxis en la mezo de la areno kaj , sxanceligxante , etendis la manojn al la rigardantoj , petante kompaton .
Al la venkintoj oni disdonis premiojn , lauxrokronojn , olivarbajn bran- cxetojn , kaj sekvis momento de ripozo , kiu laux la ordono de la cxiopova cezaro sxangxis sin en festenon .
En la incensiloj oni bruligis aromajxojn .
Sxprucigistoj pluvigis sur la popolon roson safranan kaj violan .
Oni disportis malvarmajn trinkajxojn , rostitajn viandojn , dolcxajn kukajxojn , vinon , olivoleon kaj fruktojn .
La popolo mangxegis , interbabilis kaj kriis honore al la cezaro por lin inklinigi al des pli granda malavareco .
Efektive , kiam oni satigis la malsaton kaj soifon , centoj da sklavoj enportis korbojn , plenajn de donacoj ;
knabetoj , alivestitaj kiel amoroj , elprenis el ili diversajn objektojn kaj disjxetis ambaux- mane inter la benkojn .
En la momento , kiam estis disdonataj loteriaj tesserae , komencigxis batalo : la homoj interpusxis sin , renversis , piedpremis unu aliajn , vokis helpon , saltis trans benkovicoj kaj sufokigxis en la terura interpremo , cxar kiu ricevis felicxan numeron , povis gajni ecx domon kun gxardeno , sklavon , luksan vestajxon aux maloftan sovagxan beston , kiun li poste vendis en amfiteatron .
Pro tiuj kauxzoj igxis tiaj hxaosoj , ke multfoje pretorianoj devis enkonduki ordon , kaj post cxiu disdonado oni elportis el la rigardejo homojn kun rompitaj brakoj , kruroj , aux mortsufokitajn en la interpremo .
La pli ricxaj el la rigardantoj tamen ne partoprenis en la batalo pro la tesserae .
La auxgustanoj amuzis sin cxi foje per la vido de Chilo kaj per mokado je vanaj penoj , kiujn li faris por montri al la homoj , ke batalon kaj sangoversxadon li povas rigardi egale kiel cxiu alia .
Vane tamen la malfelicxa greko kuntiris la brovojn , mordis la lipojn kaj premis la pugnojn tiel , ke la ungoj enigxis en la manojn .
Same lia greka naturo , kiel lia persona timemo ne elportis tiajn spektaklojn .
Lia vizagxo pali- gxis , gutoj da sxvito perlokovris la frunton , la lipoj bluigis , enprofundigxis la okuloj , la dentoj komencis klaki kaj la korpon atakis tremado .
Post la batalo li iom rekonsciigxis , kaj kiam oni lin mokpikis , regis lin subita kolero kaj malespere li komencis respondi la pikojn .
-R Ha , greko !
malplacxegas al vi la vido de dissxirita homa hauxto !
-L diris Vatinius , tirante lin je la barbo .
Kaj Chilo turnis al li siajn du lastajn flavajn dentojn -R kaj respondis : -L Mia patro ne estis botisto , do mi ne scias gxin fliki .
-R Macte !
habet !
-L kriis kelkaj vocxoj .
Sed aliaj mokis plu : -R Ne li estas kulpa , ke anstataux koro li havas en la brusto pecon da fromagxo ! -L kriis Senecio .
-R Ne vi estas kulpa , ke anstataux kapo vi havas vezikon , -L respondis Chilo .
-R Eble vi igxos gladiatoro !
vi bone aspektus kun reto sur areno .
-L Se vin mi kaptus per gxi , mi kaptus malbonodoran upupon .
-R Kaj kio estos kun la kristanoj ?
-L demandis Festus el Ligurio .
-R Cxu vi ne volus igxi hundo kaj mordi ilin ?
-L Mi ne volus esti via frato .
-R Vi meocia leprulo !
-L Vi liguria mulo !
-L Gratu vin mem .
Tiel ili atakis lin , kaj li repikis ilin malice meze de gxenerala rido .
La cezaro aplauxdis per la manoj , ripetis : Macte !
" kaj stimulis ilin .
Post momento tamen proksimigxis Petronius kaj , tusxinte per skulptita ebura bastono la sxultron de la greko , diris : -R Bone , filozofo , sed en unu afero vi eraris : la dioj kreis vin kanajlo , vi tamen igxis demono , kaj tial vi ne eltenos .
La maljunulo rigardis lin per siaj inflamrugxaj okuloj , cxi foje li tamen iel ne trovis pretan insulton .
Por momento li silentis , poste respondis kvazaux kun certa peno : -L Mi eltenos !
...
Sed dume la trumpetoj anoncis , ke la pauxzo estas finita .
La homoj komencis forlasi la fakojn , en kiuj ili arigxis por rektigi la piedojn kaj babili .
Komencigxis gxenerala movado kaj la kutimaj malpacoj pri la antauxe okupitaj sidejoj .
La senatanoj kaj patricioj rapidis al siaj lokoj .
Iom=post=iom trankviligxis la bruo kaj ordo revenis en la amfiteatron .
Sur la areno aperis aro da homoj , por disrasti ankoraux tie kaj ie sablobulojn , kungluitajn per koagulinta sango .
Venis la vico por la kristanoj .
Sed cxar tio estis por la popolo nova spektaklo kaj neniu sciis , kiel ili kondutos , cxiuj atendis ilin kun certa intereso .
La amaso estis agordita atendege , cxar oni antauxvidis eksterordinarajn scenojn , sed malamike .
Tiuj homoj , kiuj estis nun aperontaj , bruligis ja Romon kaj gxiajn antikvajn trezorojn .
Ili ja nutris sin per la sango de sucxinfanoj , venenis akvojn , malbenis la tutan homan genton kaj plenumis plej malnoblajn krimojn .
La ekscititan malamon ne kontentigus plej severaj punoj , kaj se ia timo kaptis la korojn , gxi estis nur la timo , cxu la turmentoj egalos la krimojn de tiuj malhumanaj kondamnitoj .
Dume la suno levigxis alten kaj gxiaj radioj , filtritaj tra la purpura velarium , plenigis la amfiteatron per sanga lumo .
La sablo alprenis fajran koloron kaj en tiuj briloj , en la homaj viza- gxoj , same kiel en la malplena spaco de la areno , plenigxonta post momento per homa sufero kaj besta furiozo , estis io timiga .
Sxajnis , ke en la aero sxvebas teruro kaj morto .
La amaso , ordinare gaja , sub la influo de la malamo , obstinis en silento .
La vizagxoj havis malamikan esprimon .
Subite la prefekto donis la signon : tiam aperis la sama maljunulo , alivestita kiel Hxarono , kiu vokis al morto la gladiatorojn , kaj trairinte per malrapidaj pasxoj la tutan arenon , en profunda silento li denove frapis trifoje la pordegon per la martelo .
En la tuta amfiteatro auxdigxis la murmuro : -R La kristanoj !
la kristanoj !
Ekgrincis la feraj kradoj : en la mallumaj malfermajxoj sonis la ordinaraj krioj de la mastigophori : Sur la sablon !
" kaj en unu momento la areno plenigxis per aroj kvazaux da silvanoj , cxirkauxkudritaj per feloj .
Ili cxiuj kuris iom rapide , febre , kaj alkurinte la mezon de la sablorondo , genuigxis unu apud la aliaj , kun manoj etenditaj supren .
La popolo kredis , ke tio estas peto pri kompato , kaj furioza pro tia malkuragxo , gxi komencis piedfrapi , fajfi , jxeti malplenajn ujojn de vino , cxirkaux- morditajn ostojn kaj mugxi : Bestojn !
bestojn ! ...
" Sed subite okazis io neatendita .
Jen el la mezo de la vila amaso sonis kantantaj vocxoj kaj en la sama momento auxdigis kanto , kiun oni auxdis unuafoje en roma cirko : Christus regnat !
!
... " Tiam mirego ekregis la popolon .
La kondamnitoj kantis kun okuloj levitaj al la velarium .
Oni vidis vizagxojn palajn , sed kvazaux inspiritajn .
Cxiuj komprenis , ke tiuj homoj ne petas kompaton kaj ke ili sxajnas vidi nek la cirkon , nek la popolon , nek la senaton , nek la cezaron .
Christus regnat !
sonis cxiam pli laux- te , kaj sur la benkoj , for , gxis la supro , inter la vicoj de la rigardantoj tiu kaj iu demandis sin mem : kio okazas cxi=tie kaj kiu estas tiu Christus , kiu regas en la busxoj de tiuj mortontoj ?
Sed dume oni malfermis alian kradon kaj sur la arenon enkuris kun sovagxa impeto kaj bojado tutaj aroj da hundoj : flavharaj grandegaj molosoj el Peloponezo , striaj hundoj el Pireneoj kaj lupsimilaj hundegoj el Hibernio , intence malsatigitaj , kun kavigxintaj flankoj kaj sangaj okuloj .
Mugxado kaj hurlado plenigis la tutan amfiteatron .
La kristanoj , fininte la kanton , genuis senmove , kvazaux sxtonigxintaj , ripetante nur per unu gxema hxoro : Pro Christo !
pro Christo !
" La hundoj , flarinte homojn en la bestaj feloj kaj mirigitaj per ilia senmoveco , ne kuragxis tuj jxeti sin sur ilin .
Kelkaj levis sin sur la murojn de la logxioj , kvazaux ili volus atingi la rigardantojn , aliaj kuris ronde , ekscite bojante , kvazaux ili persekutus iun nevideblan beston .
La popolo kolerigxis .
Ekkriegis miloj da vocxoj : kelkaj el la rigardantoj imitis la mugxadon de bestoj , aliaj bojis kiel hundoj , aliaj instigis ilin en cxiuj lingvoj .
La amfiteatro ektremis de la kriegoj .
La incititaj hundoj komencis jen jxeti sin al la genuantoj , jen resalti ankoraux , gxis fine unu el la molosoj enigis la dentegojn en la sxultron de virino genuanta fronte kaj subtiris sxin al si .
Tiam dekoj da ili jxetis sin en la mezon , kvazaux tra elrompajxo .
La amaso cxesis mugxi por rigardi kun pli granda atento .
Meze de hurlado kaj rauxkado oni auxdis ankoraux plendajn vo- cxojn virajn kaj virinajn : Pro Christo !
pro Christo , sed sur la areno formigxis tremantaj plektajxoj el hundaj kaj homaj korpoj Sango fluis nun torente el la dissxiritaj korpoj .
La hundoj elsxiris al si reciproke sangajn homajn membrojn .
La odoro de sango kaj de dissxiritaj internajxoj sufokis la arabajn aromojn kaj plenigis la tutan cirkon .
Fine restis nur tie kaj ie hurlantaj amasoj .
Vinicius , kiu en la momento , kiam la kristanoj enkuris , levigxis kaj turnigxis , por konforme al sia promeso montri al la fosisto la lokon , kie inter la sklavoj de Petronius estis la alivestita apostolo , sidigxis denove kaj sidis kun vizagxo de mortinto , rigardante per vitrosimilaj okuloj la teruran spektaklon .
Komence la timo , ke la fosisto povis erari kaj ke Ligia povas trovi sin inter la viktimoj , tute paralizis lin , sed kiam li auxdis la vocxojn : Pro Christo !
kiam li vidis la pereon de tiom da viktimoj , kiuj , mortante , atestis pri sia vero kaj pri sia Dio , posedis lin alia sento , turmenta kiel plej terura doloro , tamen neforpusxebla , ke se Kristo mem mortis martire , se nun miloj pro Li pereas , se fluas maro da sango , tiam unu guto pli nenion signifas kaj ke peke estas ecx peti kompaton .
Tiu penso iris al li el la areno , traigis lin kun la gxemoj de la mortantoj , kun la odoro de ilia sango .
Tamen li pregxis kaj ripetis per sekaj lipoj : Kristo !
Kristo !
ankaux Via apostolo pregxas por sxi !
" Poste li dronis en pregxo , perdis la konscion , kie li estas , sxajnis al li nur , ke la sango sur la areno sxvelas kaj sxvelas , ke gxi multigxas kaj elfluas el la cirko en la tutan Romon .
Cetere li auxdis nenion , nek la hurladon de la hundoj , nek la kriegojn de la popolo , nek la vocxojn de la auxgustanoj , kiuj komencis subite voki : -L Chilo svenis !
-R Chilo svenis !
-L ripetis Petronius , turnante sin al la greko .
Kaj tiu svenis efektive kaj sidis blanka kiel tolo , kun malantauxen klinita kapo kaj kun largxe malfermita busxo , simila al kadavro .
En la sama momento oni komencis pusxi sur la arenon novajn viktimojn , cxirkauxkudritajn per feloj .
Ili genuigxis senprokraste kiel iliaj antauxintoj , sed la lacegaj hundoj ne volis ilin mordi .
Apenaux kelkaj jxetis sin sur la plej proksimajn genuantojn , dum la aliaj , kusxigxinte kaj levinte supren la fauxkojn , de kiuj gutis sango , komencis movegi la flankojn kaj peze spiri .
Tiam la popolo , maltrankvila en la animo , sed ebria de sango , komencis voki per akraj vocxoj : -R La leonojn !
la leonojn !
ellasu la leonojn !
La leonoj devis esti lasitaj por la sekvonta tago , sed en la amfiteatroj la popolo trudis sian volon al cxiuj , ecx al la cezaro .
La sola Caligula , maltima kaj sxangxema en siaj deziroj , kura- gxis iafoje kontrauxstari , kaj okazis ecx , ke li ordonis bastoni la amasojn , sed ankaux li plej ofte cedis .
Nero , al kiu aplauxdoj estis pli karaj ol cxio en la mondo , neniam kontrauxstaris , des pli do li ne kontrauxstaris nun , kiam la afero koncernis mildigon de la amasoj , ekscititaj post la brulego , kaj la kristanojn , kiujn li volis sxargxi per la respondeco por la malfelicxo .
Li donis do la signon , ke oni malfermu la cuniculum , kion vidinte , la popolo tuj trankviligxis .
Oni auxdis knaradon de la kradoj , post kiuj estis la leonoj .
La hundoj je ilia vido densigxis en unu aron kontrauxflanke de la areno , kaj ili komencis elpasxi unu post alia sur la arenon , potencaj , flavharaj , kun grandegaj vilaj kapoj .
La cezaro mem turnis al ili sian enuigitan viza- gxon kaj almetis la smeraldon al la okulo por rigardi pli bone .
La auxgustanoj salutis ilin per aplauxdoj ;
la amaso kalkulis ilin per la fingroj , observante cxe tio avide , kiel ilia vido impresas la kristanojn genuantaj en la mezo , kiuj denove komencis ripeti la por multaj nekompreneblajn kaj cxiujn incitantajn vortojn : pro Christo !
pro Christo !
Sed la leonoj , kvankam malsategaj , ne rapidis al la viktimoj .
La rugxeta brilo sur la areno vundis iliajn okulojn , do ili palpebrumis , kvazaux blindigitaj ;
kelkaj strecxis maldiligente siajn orflavajn , pezajn korpojn , aliaj malfermis la fauxkojn , oscedis , kvazaux volante montri al la rigardantoj siajn terurajn dentegojn .
Sed poste la odoro de sango kaj de la dissxiritaj korpoj , kiuj kusxis amase sur la areno , komencis efiki je ili .
Baldaux iliaj movoj igxis maltrankvilaj , la kolharoj hirtigxis , la nazoj rauxke sorbis la aeron .
Unu alsaltis subite al la kadavro de virino kun mordsxirita vizagxo kaj , metinte la antauxajn piedegojn sur la korpon , komencis leki per sia malglata lango la sangajn koagulajxojn ;
alia leono proksimigxis al kristano , tenanta en la brakoj infanon , cxirkauxkudritan per cervida felo .
La infano skuis sin de krio kaj ploro , cxirkauxbrakante konvulsie la kolon de la patro , dum tiu , dezirante longigi gxian vivon almenaux por momento , penis dekrocxi gxin de la kolo kaj transdoni al tiuj , kiuj genuis malantaux li .
Sed la krio kaj la movo incitis la leonon .
Subite gxi eligis mallongan , sxiritan mu- gxon , dispremis la infanon per unu piedbato kaj kaptinte en la fauxkon la kranion de la patro , frakasis gxin en unu momento .
Je tiu vido cxiuj aliaj jxetis sin sur la aron de kristanoj .
Kelkaj virinoj ne povis deteni kriojn de teruro , sed la popolo superbruis ilin per aplauxdoj , kiuj tamen rapide silentigxis , cxar la scivolo venkis .
Oni vidis tiam terurajn bildojn : kapojn tute malaperantajn en la abismoj de la fauxkoj , brustojn largxe distrancxatajn per unu bato de la dentegoj , elsxiritajn korojn kaj pulmojn ;
oni auxdis la krakadon de ostoj inter la dentoj .
Kelkaj leonoj , kaptinte siajn viktimojn je la flankoj aux sakroj , rondkuris en frenezaj saltoj tra la areno , kvazaux sercxante kasxitan lokon , kie ili povus formangxi ilin ;
aliaj en reciproka batalo levis sin unu sur alian , cxirkauxprenante sin reciproke per la piedegoj kiel luktistoj , kaj plenigante la amfiteatron per tondro .
La homoj levigxis de siaj lokoj .
Aliaj , forlasante la vicojn , iris tra la interbenkoj pli malsupren por vidi pli bone , kaj interpremis sin tie gxis sufoko .
Sxajnis , ke la ekscititaj amasoj jxetos sin fine sur la arenon mem kaj komencos dissxiri kun la leonoj .
Iafoje oni auxdis nehoman kriadon , iafoje aplauxdojn , iafoje mugxadon , murmuradon , dentklakadon , hurladon de la molosoj , iafoje nur gxemojn .
La cezaro , tenante la smeraldon cxe la okulo , rigardis nun atente .
La vizagxo de Petronius=alprenis la esprimon de malplacxo kaj malestino .
Chilon oni jam antauxe elportis el la cirko .
Kaj el la cunicula oni elpusxis cxiam novajn viktimojn .
De la plej alta vico de la amfiteatro rigardis ilin Petro la apostolo .
Kelkaj levis al li la okulojn kaj tiam lumigxis iliaj vizagxoj kaj ili ridetis , vidante for , super si , la signon de kruco .
Lia koro sxiris sin kaj li diris : Ho Sinjoro , farigxu Via volo , cxar je Via gloro , ateste al la vero , pereas tiuj miaj sxafoj !
" Kaj li krucosignis ilin , unu post alia , aron post aro , kun amo tiel granda , kvazaux ili estus liaj infanoj , kiujn li transdonas rekte en la manojn de Kristo .
Subite la cezaro , cxu pro sangebrieco , aux volante , ke la spektaklo superu cxion , kion gxis nun oni vidis en Romo , flustris kelkajn vortojn al la urboprefekto , kaj tiu , forlasinte la podion , direktis sin tuj al la cunicula .
Kaj ecx la popolo jam miris , kiam gxi vidis post momento denove la malfermigxantajn kradojn .
Oni ellasis nun cxiaspecajn bestojn : tigrojn el apud Euxfrato , numidajn panterojn , ursojn , lupojn , hienojn kaj sxakalojn .
La tutan arenon kovris kvazaux movigxanta ondo de feloj striitaj , flavaj , linkoloraj , malhelaj , brunaj kaj makulkoloraj .
Igxis hxaoso , en kiu la okuloj povis plu nenion distingi , krom terura renversigxado kaj interplektado de bestaj dorsoj .
La spektaklo cxesis simili realajxon kaj sxangxis sin kvazaux en orgion de sango , kvazaux en teruran songxon , kvazaux en monstran vizion de frenezulo .
La mezuro tropleni- gxis .
Meze de mugxoj , hurloj kaj blekoj tie kaj ie sur la benkoj de la rigardantoj auxdigxis akraj , spasmaj ridoj de virinoj , kies fortoj fine elcxerpigxis .
La homojn kaptis teruro .
La vizagxoj ombrokovrigxis .
Multaj vocxoj komencis krii : suficxe !
suficxe !
" Sed la bestojn pli facile estis enlasi ol elpeli .
La cezaro trovis tamen rimedon por purigi de ili la arenon , rimedon , ligitan kun nova distro por la popolo .
En cxiuj interbenkoj aperis tacxmentoj da nigraj numidoj , ornamitaj per plumoj kaj orelringoj , tenantaj pafarkojn en la manoj .
La popolo divenis , kio sekvos , kaj akceptis ilin per krio de kontenteco ;
la numidoj proksimigxis al la rando kaj , metinte sagojn sur la tendenojn , komencis per la arkoj pafi la bestamason .
Gxi estis efektive nova spektaklo .
La fleksemaj , nigraj korpoj klinis sin malantauxen , strecxante la elastajn pafarkojn kaj sendante sagon post sago .
La knarado de la tendenoj kaj la fajfado de la plumfinitaj pafajxoj miksis sin kun hurlado de la bestoj kaj mirkrioj de la rigardantoj .
Lupoj , ursoj , panteroj kaj homoj , kiuj restis ankoraux vivantaj , falis amase unu apud aliaj .
Tie kaj ie leono , sentinte sagon en la flanko , per rapida movo turnis la fauxkon torditan pro furiozo por kapti kaj frakasi la tenilon .
Aliaj gxemis pro doloro .
La malgrandaj bestoj , frapitaj de teruro , blinde kuris tra la areno aux batis la kradojn per la kapoj , kaj dume la sagoj fajfis kaj fajfis sencxese , gxis cxio , kio vivis , kusxis en la tremoj de agonio .
Tiam la arenon enkuris centoj da cirkaj sklavoj , armitaj per fosiloj , sxoveliloj , balailoj , pusxcxaroj , korboj por elporti la internajxojn kaj sakoj kun sablo .
Iuj fluis post aliaj kaj sur la tuta areno svarmis febra agado .
Tuj oni purigis gxin de la kadavroj , de sango kaj ekskrementoj , trarastis , ebenigis kaj sursxutis per dika tavolo da fresxa sablo .
Poste enkuris amoretoj , dissxutante petalojn de rozoj , lilioj kaj plej diversaj floroj .
Oni bruligis denove incensojn kaj forigis la velarium , cxar la suno jam estis multe malaltigxinta .
Kaj en la amaso la homoj rigardis sin reciproke kun miro , demandante unu alian , kia plua spektaklo atendas ilin ankoraux en tiu=cxi tago .
Efektive atendis ilin spektaklo , kiun neniu antauxvidis .
La cezaro , kiu antaux kelka tempo estis forlasinta la podion , nun aperis subite sur la florkovrita areno , vestita per purpura togo kaj ora lauxrokrono .
Dek=du kantistoj kun citroj en la manoj sekvis post li ;
Nero , tenante argxentan liuton , elpasxis solene en la mezon kaj , riverencinte kelkfoje al la rigardantoj , levis la okulojn al la cxielo kaj staris tiel ian tempon , kvazaux atendante inspiron .
Poste li batis la kordojn kaj komencis kanti : Ho luma filo de Latono , Estr' de Tenedo , Killo , Hxrizo , Kial la sanktan Ilionon , Al via gard' sin konfidintan , Al ahxajana vengx' vi donis .
Kaj lasis la altarojn sanktajn . Senrompe glor' al vi flamantajn , Makuli per trojana sango ?
Treme vin vokis maljunuloj , Forenpafanto=Argxentarka , Plore petegis vin patrinoj , Vokante el la fund' de l' koro , Ke sxparu vi iliajn idojn ;
Ecx sxtonon tusxus tiuj veoj , Sed vi , Sminte' , al kordoloro . Estis ol sxtono malpli mola !
!
... " La kanto sxangxis sin iom=post=iom en plendan , dolorplenan elegion .
En la cirko ekregis silento .
Post momento la cezaro , mem kortusxita , komencis kanti plu : Vi povis per liuta sono .
Dispeli for la korlamenton , Dum la okulon ecx hodiaux Larmkovras , kiel floron roso , Pro tiu kanto malserena , Kiu el cindroj renaskigxas . La brulotagon de l' pereo ...
-R Kaj vi permesis gxin , Sminteo ?
!
" Cxe tio lia vocxo tremis kaj malsekigxis la pupiloj .
Sur la okulharoj de la vestpastrinoj aperis larmoj , la popolo auxskultis silente , antaux=ol gxi eksplodis per longe dauxranta uragano de aplauxdoj .
Dume el ekstere , tra la vomitoria , malfermitaj por aerumi la cirkon , auxdigxis knarado de veturiloj , sur kiujn oni metis la sangajn restajxojn de la kristanoj , viroj , virinoj kaj infanoj , por ilin porti al la teruraj kavoj , nomataj puticuli .
Kaj Petro la apostolo cxirkauxprenis per la manoj sian blankan kapon kaj vokis interne : -L Sinjoro !
Sinjoro !
CxAPITRO=LVII Dume la suno mallevigxis okcidenten kaj sxajnis solvi sin en la vespera cxielrugxo .
La spektaklo estis finita .
La amasoj komencis forlasi la amfiteatron kaj fluegi en la urbon tra la elirejoj , nomataj vomitoria .
Nur la auxgustanoj malrapidis , atendante , ke la ondo trafluu .
Ilia tuta aro , forlasinte siajn lokojn , grupigxis apud la podio , en kiu la cezaro aperis denove por auxskulti lauxdojn .
Kvankam la rigardantoj ne avaris al li aplauxdojn tuj post la fino de la kanto , por li tio ne estis sufi- cxa , cxar li atendis entuziasmon , proksiman al frenezo .
Vane sonis nun lauxdaj himnoj , vane la vestpastrinoj kisis liajn diajn manojn , kaj Rubria klinigxis cxe tio tiel , ke sxia rugxbruna hararo tusxis lian bruston .
Nero ne estis kontenta kaj li ne sciis tion kasxi .
Mirigis lin kaj kune maltrankviligis ankaux tio , ke Petronius restas silenta .
Vorto el lia busxo , lauxda kaj kune trafe gloranta la valorojn de la kanto , estus cxi momente granda konsolo por Nero .
Fine , ne povante elteni plu , li signis al Petronius , kaj kiam tiu=cxi eniris la podion , li diris : -R Ekparolu ...
Kaj Petronius=respondis malvarme : -L Mi silentas , cxar mi ne povas trovi vortojn .
Vi superis vin mem .
-R Tiel ankaux al mi sxajnis , tamen tiu popolo ?
...
-L Cxu vi povas postuli de la hibridoj , ke ili komprenu poezion ?
-R Do ankaux vi rimarkis , ke oni ne dankis min tiel , kiel mi meritis ?
-L Cxar vi elektis malbonan momenton .
-R Kial ?
Nero kunpremis la pugnojn kaj respondis : -R Ha , tiuj kristanoj !
Ili bruligis Romon , kaj nun ili ankaux min suferigas .
Kiajn punojn pli mi elpensu por ili ?
Petronius rimarkis , ke li iras malbonan vojon kaj ke la efiko de liaj vortoj estas kontrauxa al tiu , kiun li intencis atingi , tial , volante turni la atenton de la cezaro en alian direkton , li klinigxis al li kaj flustris : -L Via kanto estas mirinda , sed mi faros al vi nur unu rimarkon : en la kvara verso de la tria strofo la metriko lasas ion por deziri .
Nero flamis de honto , kvazaux kaptita cxe malglora faro , rigardis timigite kaj respondis same mallauxte : -R Vi cxion rimarkas !
...
Mi scias !
... mi gxin bonigos !
Sed neniu pli tion rimarkis ?
vere ? Kaj vi , je la dioj , diru al neniu ...
se ...
via vivo estas al vi kara .
Dirinte tion , li komencis rigardi rekte en la okulojn de la cezaro , kaj tiu post momento respondis : -R Ne koleru ...
Vi scias , ke mi vin amas ...
-L Malbona signo !
-R pensis Petronius .
-L Mi intencis inviti vin cxiujn hodiaux al festeno , -R diris Nero , -L sed mi preferas resti sola kaj poluri tiun malbenitan verson de la tria strofo .
Krom vi la eraron povis rimarki ankoraux Seneca , kaj eble ankaux Secundus=Carinas , sed tuj mi liberigxos de ili .
Dirinte tion , li alvokis Senecan kaj anoncis al li , ke li sendas lin kun Acratus kaj Secundus=Carinas en Italujon kaj en cxiujn provincojn , ordonante al ili havigi monon el urboj , el vilagxoj , el famaj temploj , unuvorte el cxie , kie oni nur povis gxin trovi aux eligi .
Sed Seneca , kiu komprenis , ke oni komisias al li la rolon de premisto , sakrilegiulo kaj rabisto , rekte rifuzis .
La iberiaj nervoj de Seneca , pli fortaj ol tiuj de Chilo , ne estis eble malsanaj , gxenerale li tamen fartis malbone , cxar li aspektis kiel ombro , kaj lia kapo en la lasta tempo igxis tute blanka .
Nero do , rigardante lin , pensis , ke eble efektive li nelonge atendos lian morton , kaj respondis : -L Mi ne volas lacigi vin per vojagxo , se vi estas malsana , sed cxar pro la amo , kiun mi sentas al vi , mi deziras havi vin proksime , tial , anstataux iri kamparon , vi fermos vin en via domo kaj ne forlasos gxin .
Poste li ridis kaj diris : -R Se mi sendos Acratuson kaj Carinason solajn , gxi estos kvazaux mi sendus lupojn por alporti sxafojn .
Kiun mi estrigu super ili ?
-L Estrigu min , sinjoro , -R diris Domitius=Afer .
-L Ne !
Mi ne volas elmeti Romon al la kolero de Merkuro , kiun vi hontigus per via sxtelarto .
Mi benonas iun stoikon kiel Seneca , aux kiel mia nova amiko-filozofo , Chilo .
Dirinte tion , li komencis rigardi cxirkauxen kaj demandis : -R Kio okazis kun Chilo ?
Kaj Chilo , kiu , rekonsciigxinte en la fresxa aero , revenis la amfiteatron por cxeesti la kanton de la cezaro , alproksimigxis kaj diris : -L Jen mi estas , ho radia ido de la suno kaj de la luno .
-R Mi sendos vin en Ahxajon , -L diris Nero .
-R Vi certe scias pri cxiu monero , kiu estos tie en cxiu templo .
-L Faru gxin , Zeuxso , kaj la dioj havigos al vi tian tributon , kian neniam ili al iu havigis .
-R Mi gxin farus , sed mi ne volas vin senigi de la vido de la cirkoludoj .
-L Ho Baalo !
-R diris Chilo .
Sed la auxgustanoj , kontentaj , ke la humoro de la cezaro plibonigxis , komencis ridi kaj voki : -L Ne , sinjoro !
Ne senigu tiun=cxi bravan grekon de la vido de la cirkoludoj !
-R Sed senigu min , sinjoro , de la vido de cxi=tiuj kapitolaj anseridoj , kies cerboj , kune prenitaj , ne plenigus la pladeton de glano , -L respondis Chilo .
-L Ho ne !
-R kriis Nero .
-L Vi volas elturnigxi de la sekvontaj spektakloj .
Vane !
-R Mi jxuras al vi , sinjoro , ke mi verkas himnon .
-L Vi do verkos gxin nokte .
Petu la inspiron de Diano . Sxi ja estas fratino de Apolono .
Chilo mallevis la kapon , rigardante kolere la cxeestantojn , kiuj denove komencis ridi .
-R Mi ordonos doni al ili armilojn , -L respondis Nero .
Sed la supersticxa Vestinus vekigxis subite el medito kaj demandis per mistera vocxo : -R Cxu vi rimarkis , ke ili vidas ion , mortante ?
Ili rigardas supren kaj mortas kvazaux sen sufero .
Mi estas certa , ke ili ion vidas ...
Dirinte tion , li levis la okulojn al la malfermajxo de la amfiteatro , super kiu la nokto komencis jam etendi sian stelbroditan velarium .
La aliaj tamen respondis per rido kaj per sxercaj supozoj , kion la kristanoj povas vidi en la momento de la morto .
Dume la cezaro donis signon al sklavoj , tenantaj tor- cxojn , kaj forlasis la cirkon ;
post li iris la vestpastrinoj , la senatanoj , la oficistoj kaj la auxgustanoj .
La nokto estis hela , varma .
Antaux la cirko svarmis ankoraux amasoj , dezirantaj vidi la forveturon de la cezaro , sed iel malserenaj kaj silentaj .
Tie kaj ie auxdigxis aplauxdo kaj cxesis .
El la spoliarium knarantaj veturiloj forportis senrompe la sangajn restajxojn de la kristanoj .
Petronius kaj Vinicius iris sian vojon en silento .
Nur proksime=de la domo Petronius=demandis : -L Cxu vi pensis pri tio , kion mi diris al vi ?
-R Jes , -L respondis Vinicius .
-R Cxu vi kredas , ke nun ankaux por mi gxi estas cxefgrava afero ?
Mi devas sxin liberigi spite al la cezaro kaj al Tigellinus .
Gxi estas kvazaux batalo , en kiu mi obstinis venki , gxi estas kvazaux ludo , en kiu mi volas gajni , ecx por la prezo de la propra kapo ...
-L Kristo vin rekompencu .
-R Vi vidos .
Tiel interparolante , ili staris antaux la pordo de la domo kaj eliris el la portilo .
En tiu momento iu malhela figuro proksimigxis al ili kaj demandis : -L Cxu estas cxi=tie la nobla Vinicius ?
-R Jes , -L respondis la tribuno , -R kion vi volas ?
Vinicius apogis la manon sur lia sxultro kaj cxe la lumo de torcxo komencis rigardi en liajn okulojn , ne povante eldiri ecx vorton , sed Nazarius=divenis la demandon , morthaltintan sur liaj lipoj , kaj diris : -R Sxi vivas gxis nun .
Ursus sendas min al vi , sinjoro , por diri al vi , ke en febro sxi pregxas kaj ripetas vian nomon .
Kaj Vinicius=respondis : -L Gloro estu al Kristo , kiu povas sxin redoni al mi .
Poste , kunpreninte Nazariuson , li kondukis lin en la bibliotekon . Post momento tamen venis ankaux Petronius por auxdi ilian interparolon .
-R La malsano savis sxin de la malhonoro , cxar la turmentistoj timas , -L diris la juna knabo .
-R Ursus kaj Glaucus la kuracisto gardas sxin tage kaj nokte .
-L Cxu restis la samaj gardistoj ?
-R Jes , sinjoro , kaj sxi estas en ilia cxambreto .
-L Kiu vi estas ?
-R demandis Petronius .
-L La nobla Vinicius min konas .
Mi estas filo de la vidvino , cxe kiu Ligia logxis .
-R Kaj vi estas kristano ?
La knabo demande rigardis Viniciuson , sed vidante , ke tiu cxi pregxas cxi momente , levis la kapon kaj diris : -L Jes .
-R Kiamaniere vi povas libere eniri la malliberejon ?
-L Mi estas galileano , sinjoro .
-R Cxu vi volus , ke Ligia estu libera ?
La knabo levis la okulojn supren : -L Ecx se mi mem devus poste morti .
Vinicius cxesis subite pregxi kaj diris : -R Diru al la gardistoj , ke ili metu sxin en cxerkon kiel mortintan .
Vi mem trovu helpantojn , kiuj nokte elportos sxin kune kun vi .
Proksime=de la Malbonodoraj kavoj vi trovos homojn , atendantajn kun portilo , al kiuj vi transdonos la cxerkon .
Kiam li tiel parolis , lia vizagxo perdis la ordinaran senvivecon , vekigxis en li soldato , al kiu la espero redonis la antauxan energion .
Kaj Nazarius=ekflamis de gxojo kaj levinte la manojn supren , kriis : -L Kristo sxin sanigu , cxar sxi estos libera .
-R Cxu vi kredas , ke la gardistoj konsentos ?
-L demandis Petronius .
-R Ili , sinjoro ?
Ili nur sciu , ke ne trafos ilin por tio puno kaj torturo !
-L Jes !
-R diris Vinicius .
-L La gardistoj volis konsenti ecx sxian forkuron , des pli ili permesos elporti sxin kiel mortintan .
-R Estas vere homo , -L diris Nazarius , -R kiu kontrolas per ardanta ferajxo , cxu la korpoj , kiujn ni elportas , estas mortintaj .
Sed li prenas ecx po kelkaj sestercoj por tio , ke li ne tusxu per la ferajxo la vizagxojn de la mortintoj .
Por unu aureus li tu- sxos la cxerkon , ne la korpon .
-L Diru al li , ke li ricevos plenan sakon da aurei , -R diris Petronius .
-R Mi scios trovi tiajn , kiuj por mono forvendus la proprajn edzinojn kaj infanojn .
-L Kie vi trovos ilin ?
-R En la malliberejo mem aux en la urbo .
-L Sekve enkonduku min kiel dungiton , -R diris Vinicius .
Sed Petronius=komencis firmege malkonsili al li tion .
La pretorianoj povus rekoni lin ecx alivestitan , kaj cxio povus neniigxi .
Nek en la malliberejo , nek apud la Malbonodoraj kavoj , -L li diris .
-R Necesas , ke cxiuj , kaj la cezaro , kaj Tigellinus estu konvinkitaj , ke Ligia mortis , cxar alie ili senprokraste ordonus gxin cxasi .
Ni povas forturni la suspektojn nur tiel , ke kiam sxin oni forkondukos en la Albanan montaron aux pli malproksimen , en Sicilion , ni restos en Romo .
Nur unu aux du semajnojn poste vi ankaux malsanigxos kaj venigos la cezaran kuraciston , kiu ordonos al vi iri en montaron .
Tiam vi kuni- gxos , kaj poste ...
" Cxe tio li enpensigxis momente kaj , svinginte la manon , diris : -L Poste eble venos alia tempo .
-L Dume ni sxin lokos pli proksime .
Ni nur elsxiru sxin el la malliberejo , kaj sanigos sxin la sola aero .
Cxu vi ne havas ie en la montaro iun farmiston , al kiu vi povus fidi ? -R Jes ! Mi havas .
Jes !
-L respondis rapide Vinicius .
Petronius donis al li tabuletojn .
-L Skribu al li , ke li venu cxi tien morgaux .
Kurieron mi sendos senprokraste . Dirinte tion , li alvokis la estron de la atrium kaj donis al li konformajn ordonojn .
Kelkajn minutojn poste sklavo rajdis antaux la nokto al Korioloj .
-R Mi volus , -L diris Vinicius , -R ke Ursus akompanu sxin envoje ...
Mi estus pli trankvila ...
-L Sinjoro , -R diris Nazarius , -L li havas superhoman forton , li elrompos la kradon kaj sekvos sxin .
Estas tie unu fenestro en kruta , alta muro , apud kiu staras neniu gardo .
-R Je Herkulo !
-L diris Petronius , -R li elrompigxu , kiel al li placxas , sed ne kun sxi kaj ne du aux tri tagojn post sxi , cxar oni sekvus lin kaj malkasxus sxian rifugxejon .
Je Herkulo !
cxu vi volas pereigi vin mem kaj sxin ?
Ili ambaux konfesis lian rimarkon prava kaj eksilentis .
Poste Nazarius=komencis adiauxi la du amikojn , promesante veni la sekvontan matenon je la tagigxo .
Kun la gardistoj li esperis interkonsenti ankoraux en la sama nokto , antauxe li volis tamen viziti por momento la patrinon , kiu en tiu necerta kaj terura tempo havis pro li ecx ne unu trankvilan momenton .
La helpanton li decidis post pripenso ne sercxi en la urbo , sed elekti kaj subacxeti unu el tiuj , kiuj kune kun li elportis la kadavrojn el la malliberejo .
-R Vi povas en cxi=tiu domo paroli lauxte , -L respondis Vinicius .
-R Petro la apostolo estis en la amfiteatro kun la sklavoj de Petronius .
Cetere mi mem iros kun vi .
Kaj li ordonis alporti al si sklavan mantelon , post kio ili eliris .
Petronius=spiris profunde .
-L Mi deziris , -R li pensis , -L ke sxi mortu pro tiu febro , cxar por Vinicius tio estus malplej terura el cxio .
Sed nun mi estas preta oferi al Eskulapo oran tripiedon por sxia sanigxo ...
Ha , vi , Ahenobarbus , volas fari al vi spektaklon el la doloro de la amanto !
vi , auxgustino , unue enviis la belecon de la knabino , kaj nun vi dissxirus sxin per la propraj dentoj tial , ke pereis via Rufius=... =Vi , Tigellinus , volas sxin pereigi spite al mi !
... Ni vidos .
Mi diras al vi , ke viaj okuloj ne vidos sxin sur areno , cxar aux sxi mortos de natura morto , aux mi elsxiros sxin el viaj manoj kiel el hundaj fauxkoj ...
Kaj mi elsxiros sxin tiel , ke vi tion ecx ne scios , kaj poste , kiomfoje mi vin rigardos , tiomfoje mi pensos : jen malsprituloj , kiujn mistifikis Petronius .
Kaj kontenta de si mem , li iris en la triclinium , kie kune kun Eunice li sidigxis al vespermangxo .
Legisto legis al ili dum la mangxo idiliojn de Teokrito .
Ekstere vento alpelis nubojn de Sorakto kaj subita fulmotondro konfuzis la trankvilon de la serena somera nokto .
De tempo al tempo tondroj sonis sur la sep montetoj , kaj ili , kusxante unu apud la alia cxe la tablo , auxskultis la idilian poeton , kiu en la melodia dorisa dialekto kantis la amon de pasxtistoj , kaj poste , trankviligitaj , ili pretigis sin al dolcxa ripozo .
Ankoraux antauxe tamen revenis Vinicius .
Petronius , eksciinte pri lia reveno , eliris al li kaj demandis : -R Kio do ?
...
Cxu vi interkonsilis ion novan ?
kaj cxu Nazarius iris jam en la malliberejon ?
-L Jes , -R respondis la juna viro , dissxovante la harojn , malsekajn de la pluvo .
-R Bone .
Se cxio arangxos sin favore , en la sekvonta nokto oni povos sxin elporti .
-L La farmisto kun la sklavoj devus veni antaux la tagigxo .
-R Gxi estas mallonga vojo .
Nun iru dormi .
Sed Vinicius genuigxis en sia cubiculum kaj komencis pregxi .
Je la sunlevigxo alvenis de apud Korioloj la farmisto , Niger , alkondukante kun si , konforme al la komisio de Vinicius , mulojn , portilon kaj kvar fidindajn homojn , elektitajn el britaj sklavoj , kiujn cetere li lasis singarde en gastejo en Suburra .
Vinicius , kiu maldormis la tutan nokton , eliris renkonte al li , kaj tiu=cxi kortusxigis je la vido de sia juna sinjoro kaj kisante liajn manojn kaj okulojn , diris : -L Mia kara , cxu vi estas malsana , aux cxagrenoj elsucxis la sangon el via vizagxo , cxar apenaux mi povis rekoni vin unuavide ?
Vinicius kondukis lin en la internan galerion , nomata xystus , kaj tie konfidis al li la sekreton .
Niger auxskultis lin kun koncentrita atento kaj sur lia sana , sunbruna vizagxo oni vidis grandan emocion , kiun li ecx ne penis regi .
-R Sxi do estas kristanino ?
-L li kriis .
Kaj li komencis esplore rigardi la vizagxon de Vinicius ; tiu divenis videble , pri kio lin demandas la okuloj de la kamparano , cxar li respondis : -R Mi ankaux estas kristano .
Tiam en la okuloj de Niger ekbrilis larmoj ;
dum momento li silentis , poste , levinte la manojn supren , li diris : -L Ho , dankon al Vi , Kristo , ke vi forigis la vualon de la okuloj plej karaj al mi en la mondo !
Poste li cxirkauxprenis la kapon de Vinicius kaj , plorante pro felicxo , komencis kisi lian frunton .
Post momento alvenis Petronius , kondukante kun si Nazariuson .
-R Bonaj novajxoj !
-L li diris de malproksime .
Efektive la novajxoj estis bonaj .
Unue Glaucus la kuracisto garantiis pri la vivo de Ligia , kvankam sxi suferis tiun saman febron , pro kiu same en Tulianum , kiel en la aliaj malliberejoj mortis cxiutage centoj da homoj .
Koncerne la gardistojn kaj la homon , kiu ekzamenis la morton per ardanta ferajxo , prezentigis nenia malfacilajxo .
La helpanto , Attis , ankaux estis jam subacxetita .
-R Ni faris malfermajxojn en la cxerko , por=ke sxi povu spiri , -L diris Nazarius .
-R La tuta dangxero konsistas en tio , ke sxi ne gxemu aux ne parolu en la momento , kiam ni estos pasantaj preter la pretorianoj .
Sed sxi estas tre malforta kaj de la mateno kusxas kun fermitaj okuloj .
Cetere Glaucus donos al sxi dormigilon , kiun li mem preparos el medikamentoj , alportitaj de mi el la urbo .
La kovrilo de la cxerko ne estos alnajlita .
Vi levos gxin facile , prenos Ligian en la portilon , kaj ni metos en la cxerkon longforman sakon kun sablo , kiun havu pretan .
Vinicius , auxskultante tiujn vortojn , estis pala kiel tolo , sed auxskultis kun atento tiel strecxita , ke li sxajnis antauxdiveni , kion Nazarius estis dironta .
-L Cxu oni ne elportos el la malliberejo iujn aliajn korpojn ?
-R demandis Petronius .
-L En la hodiauxa nokto mortis cxirkaux dudek homoj , kaj gxis la vespero mortos ankoraux dekkelkaj , -R respondis la knabo .
-L Ni devas iri kun la tuta aro , sed ni malrapidos por resti malantauxe .
Cxe la unua vojturnigxo mia kamarado intence lamos .
Tiamaniere ni restos longe post la aliaj .
Vi atendu nin apud la malgranda templeto de Libitino .
Dio nur donu nokton plej malluman .
-R Dio donos , -L diris Niger .
-R Hieraux la vespero estis luma kaj poste subite eksplodis fulmorondro .
Hodiaux la cxielo denove estas klara , sed la aero -L sufoka de la mateno .
Cxiunokte okazos nun pluvoj kaj fulmotondroj .
-R Cxu vi iras sen lumoj ?
-L demandis Vinicius .
-R Nur fronte oni portas torcxojn .
Ili silentis ;
oni auxdis nur la rapidan spiradon de Vinicius .
Petronius=turnis sin al li .
-L Mi diris hieraux , ke plej bone estus , se ni ambaux restus hejme .
Nun mi tamen vidas , ke mi mem ne povus elteni cxi=tie ...
-R Jes !
jes !
-L respondis Vinicius , -R mi devas esti tie .
Mi mem eligos sxin el la cxerko ...
-L Kiam sxi trovigxos en mia domo apud Korioloj , mi respondos por sxi , -R diris Niger .
Per tio finigxis la interparolo .
Niger iris en la gastejon , al siaj homoj .
Nazarius , preninte sub la tunikon sakon kun oro , revenis la malliberejon .
Por Vinicius komencigxis tago , plena de maltrankvilo , ekscito , timo kaj atendado .
-L La afero devus sukcesi , cxar gxi estas bone planita , -R diris al li Petronius .
-L Pli bone cxion pripensi ne estis eble .
Vi devas sxajnigi vin afliktita kaj vesti vin per malhela togo .
La cirkoludojn tamen ne forlasu .
Oni vin vidu ...
tio estas tiel pripensita , ke gxi ne povas malsukcesi .
Sed vere ! Vi ja plene fidas al via farmisto , cxu ne ?
-R Li estas kristano , -L respondis Vinicius .
Petronius=rigardis lin kun miro , poste li komencis movi la sxultrojn kaj paroli kvazaux al si mem : -R Je Polukso !
Kiel gxi tamen disvastigxas !
Kaj kiel gxi krocxas sin al la homaj animoj !
... Sub tia premo la homoj tuj malkonfesus cxiujn diojn romajn , grekajn kaj egiptajn .
Strange tamen ! ...
Je Polukso !
... Se mi kredus , ke io en la mondo dependas ankoraux de niaj dioj , mi promesus nun al cxiu po sep blankaj virbovoj , kaj al la kapitola Jovo dek=du ...
Sed vi ankaux ne avaru promesojn al via Kristo=... -L Mi donis al Li mian animon , -R respondis Vinicius .
Kaj ili disiris .
Petronius=revenis en la cubiculum .
Vinicius dume iris rigardi de malproksime la malliberejon , kaj de tie direktis la pasxojn al la deklivo de la Vatikana monteto , gxis la kabano de la fosisto , kie li ricevis la bapton el la manoj de Petro .
Sxajnis al li , ke en tiu kabano Kristo pli certe lin auxskultos ol en iu ajn alia loko , do retrovinte gxin , li strecxis cxiujn fortojn de sia dolorlaca animo en pregxo pri kompato kaj profundigxis en gxi tiel , ke li forgesis , kie li estas kaj kio kun li okazas .
Jam posttagmeze rekonsciigis lin la sono de trumpetoj , auxdigxanta flanke de la cirko de Nero .
Li eliris tiam el la kabano kaj komencis rigardi cxirkauxen per okuloj , kvazaux jxus veki- gxintaj el dormo .
Ekstere estis varmego kaj silento , kiun interrompis nur iafoje la bronzosono de la trumpetoj kaj sencxese -L la senlaca sibletado de cikadoj .
La aero igxis sufoka ; la cxielo super la urbo estis ankoraux blua , sed en la direkto de la Sabena montaro amasigxis malalte , cxe la rando de la horizonto , malhelaj nuboj .
Vinicius=revenis hejmen .
En la atrium atendis lin jam Petronius .
-R Mi estis sur Palatino , -L li diris .
-R Mi vidigis min tie intence kaj mi eksidis ecx por kubludi .
Cxe Anicius okazos cxi vespere festeno ;
mi anoncis , ke ni venos , sed nur post la noktomezo , cxar antauxe mi devas fortigxi per dormo .
Efektive , mi cxeestos , kaj bone estus , se vi ankaux cxeestus .
-L Cxu ne venis iaj novajxoj de Niger , aux de Nazarius ?
-R demandis Vinicius .
-L Ne .
Ni vidos ilin nur noktomeze .
Cxu vi rimarkis , ke pretigxas fulmotondro ?
-R Jes .
-L Morgaux devas okazi spektaklo kun krucumitaj kristanoj , eble tamen pluvo malhelpos .
Dirinte tion , li proksimigxis kaj , tusxinte la sxultron de Vinicius diris : -R Sxin tamen vi ne vidos sur kruco , sed en Korioloj .
Je Kastoro !
mi ne fordonus la momenton , en kiu ni sxin liberigos , por cxiuj gemoj de Romo .
La vespero jam estas proksima .
Efektive la vespero proksimigxis , kaj la mallumo komencis vuali la urbon pli frue ol ordinare , kauxze de la nuboj , kiuj kovris la tutan horizonton .
Je la vesperigxo falis abunda pluvo , kiu , vaporante sur la sxtonoj , brulantaj de la tuttaga varmego , plenigis per nebulo la stratojn de la urbo .
poste alterne jen igxis kviete , jen denove pasis mallongaj pluvoj .
-R Ni jam iru , -L respondis Petronius .
Kaj surmetinte gauxlajn mantelojn kun kapucxoj , ili eliris tra gxardena pordeto sur la straton .
Petronius armis sin krome per mallonga roma ponardo , nomata sica , kiun li cxiam kunprenis en noktaj ekskursoj .
La stratoj pro la fulmotondro estis senhomaj .
De tempo al tempo fulmo dissxiris la nubojn , lumigante per akra brilo fre- sxajn murojn de novkonstruitaj aux nur konstruataj domoj kaj malsekajn sxtonojn , per kiuj estis pavimitaj la stratoj .
Cxe tia lumo ili vidis fine , post suficxe longa vojo , termonteton , sur kiu staris malgranda templo de Libitino , kaj apud la monteto grupon , konsistantan el muloj kaj cxevaloj .
-R Niger !
-L vokis Vinicius mallauxte . -R Mi estas , sinjoro !
-L auxdigxis vocxo en la pluvo .
-R Cxio estas preta ?
-L Jes , mia kara .
Tuj kiam mallumigxis , ni estis cxi loke .
Sed rifugxu sub la remparon , aux vi trae malsekigxos .
Kia fulmotondro !
Mi supozas , ke hajlos .
La timo de Niger montrigxis prava , cxar baldaux venis hajlo , komence eta , poste cxiam pli dika kaj densa .
La aero tuj malvarmigxis .
Kaj ili , starante sub la remparo , sxirmitaj kontraux la vento kaj glaciaj jxetajxoj , interparolis per mallauxtaj vocxoj .
-R Se ecx iu nin vidus , -L diris Niger , -R venos al li nenia suspekto , cxar ni aspektas kiel homoj , kiuj volas traatendi la fulmotondron .
-L La hajlo ne dauxros longe , -R diris Petronius .
-L Ni devas atendi , ecx gxis tagigxo .
Ili atendis efektive , auxskultante , cxu ne atingos ilin ehxo de la portantaro .
La hajlo pasis , vere , sed tuj poste komencis mugxi pluvego .
Iafoje blovis vento kaj portis de la Malbonodoraj kavoj teruran odoron de la putrantaj korpoj , kiujn oni enterigis malprofunde kaj malzorge .
Subite Niger diris : -R Mi vidas en la nebulo lumeton ... unu , du , tri ... Tio estas torcxoj !
Kaj li turnis sin al la sklavoj : -L Atentu , ke la muloj ne ronku !
-R Ili venas !
-L diris Petronius .
Efektive la lumoj igxis cxiam pli klaraj .
Post momento oni jam povis distingi la torcxoflamojn , balancigxantajn pro la vento .
Niger komencis krucusigni sin kaj pregxi .
Dume la malserena procesio aliris pli proksimen kaj fine , atinginte la templeton de Libitino , gxi haltis .
Petronius , Vinicius kaj Niger alpremis sin en silento al la remparo , ne komprenante , kion gxi signifas .
Sed la irantoj haltis nur por cxirkauxligi al si la vizagxojn kaj busxojn per tolpecoj , sxirmante sin tiel de la sufoka malbonodoro , kiu cxe la puticuli mem estis simple neelportebla ;
poste ili levis la portilojn kun la kadavroj kaj iris pluen .
Nur unu cxerko haltis kontraux la templeto .
Vinicius jxetis sin al gxi , kaj post li Petronius , Niger kaj du britaj sklavoj kun la portilo .
Sed antaux=ol ili alkuris , en la mallumo auxdigxis dolorplena vocxo de Nazarius : -R Sinjoro , oni transkondukis sxin kun Ursus en la Eskvilinan malliberejon ...
Ni portas alian korpon !
kaj sxin oni forprenis antaux la noktomezo !
Petronius=revenis hejmen kun nubosimila vizagxo kaj ne penis ecx konsoli Viniciuson .
Li komprenis , ke pri eligo de Ligia el la subterajxoj de Eskvilino ecx revi estus vane .
Li supozis , ke versxajne tial oni gxin transportis el Tulianum , ke sxi ne mortu pro febro kaj ne evitu la amfiteatron destinitan al sxi .
Sed gxuste tio pruvis , ke oni zorgis sxin kaj gardis pli atente ol aliajn .
Petronius=bedauxris per la tuta animo same sxin kiel Viniciuson , krom tio tamen incitis lin la penso , ke unuafoje en la vivo li malsukcesis en io kaj ke unuafoje li estis venkita en batalo .
-L Fortuno sxajnas min forlasi , -R li diris al si , -L sed la dioj eraras , se ili kredas , ke mi konsentos , ekzemple , tian vivon kiel lia .
Cxe tio li direktis la okulojn al Vinicius , kiu rigardis lin ankaux per largxigxintaj pupiloj . -R Kio estas al vi ?
Cxu vi havas febron ?
-L diris Petronius .
Kaj tiu respondis per ia stranga , rompita kaj malrapida vocxo , kvazaux malsana infano : -R Mi tamen kredas , ke Li povas sxin redoni al mi .
Super la urbo bruis cxiam pli mallauxte la lastaj resonoj de la fulmotondro .
CxAPITRO=LVIII Tritaga pluvo , fenomeno escepta en Romo dum somero , kaj hajlo , falanta kontraux la natura ordo ne nur tage kaj vespere , sed ankaux nokte , interrompis la cirkoludojn .
La popolon kaptis timo .
Oni antauxdiris malbonan vinberrikolton , kaj kiam iun posttagmezon tondro fandis sur Kapitolo bronzan statuon de Cereso , oni ordonis oferdonojn en la templo de Jovo la Savanto .
La pastroj de Cereso disvastigis la famon , ke la kolero de la dioj turnis sin kontraux la urbon pro tro malrapida punado de la kristanoj , la amasoj komencis do insisti , ke senkonsidere je la vetero oni rapidigu la dauxrigadon de la cirkoludoj , kaj gxojo regis la tutan Romon , kiam oni anoncis fine , ke post tritaga interrompo la ludus rekomencigxos .
Dume revenis ankaux la belvetero .
La amfiteatro plenigxis per hommiloj de la tagigxo gxis la nokto kaj la cezaro venis same frue kun la vestpastrinoj kaj la kortego .
La spektaklo devis komencigxi per interbatalo de la kristanoj , kiujn oni tiucele alivestis kiel gladiatorojn kaj donis al ili cxiujn armilojn , kiujn uzis profesiaj luktistoj por ataka kaj defenda batalo .
Nun tamen la esperoj montrigxis trompaj .
La kristanoj jxetis sur la sablon la tetojn , forkegojn , lancojn kaj glavojn , anstatauxe ili komencis cxirkauxbraki unu alian kaj kuragxigi sin reciproke al persisto kontraux la torturoj kaj morto .
Tiam profunda ofendo kaj indigno ekregis la korojn de la amasoj .
Iuj riprocxis al ili malkuragxon kaj timemon , aliaj asertis , ke ili ne volas batali spite al la popolo , pro malamo al gxi kaj por gxin senigi de la gxojo , kiun kauxzas cxiam la vido de braveco .
Fine laux la ordono de la cezaro oni ellasis kontraux ilin verajn gladiatorojn , kiuj bucxis la genuantajn kaj sendefendajn kristanojn en unu momento .
Sed post la forigo de la kadavroj la spektaklo cxesis esti batalo kaj sxangxis sin en vicon da mitologiaj scenoj , projektitaj de la cezaro mem .
Oni do vidis Herkulon , brulantan en fajro sur la monto Eto .
Vinicius=ektremis pro la penso , ke la rolon de Herkulo oni destinis eble al Ursus , sed videble ne venis ankoraux vico por la fidela servanto de Ligia , cxar sur la sxtiparo forbrulis alia kristano , tute nekonata al Vinicius .
Tamen en la sekvinta sceno Chilo , kiun la cezaro ne volis forpermesi el la cirko , vidis homojn konatajn al si .
Oni scenigis la morton de Dedalo1 kaj Ikaro .
La rolon de Dedalo prezentis Euricius , la sama maljunulo , kiu iam donis al Chilo la signon de fisxo ;
Ikaron prezentis lia filo , Quartus .
Oni levis ilin ambaux supren per speciala aparato kaj poste oni faligis ilin subite de grandega alteco , cxe kio la juna Quartus falis tiel proksime al la cezara podio , ke li sursxprucigis per sango ne nur la eksterajn ornamajxojn , sed ankaux la purpurtegitan apogilon .
Chilo ne vidis la falon , cxar li fermis la okulojn , li auxdis nur la obtuzan frapon de la korpo , kaj kiam post momento li vidis sangon tuj apud si , li preskaux svenis duafoje .
Sed la scenoj sxangxigxis rapide .
Malgloraj suferoj de virgulinoj , antaux la morto malvirgigataj de gladiatoroj , alivestitaj kiel bestoj , gxojigis la korojn de la amaso .
Oni vidis pastrinojn de Cibelo kaj Cereso , oni vidis Danaidojn , oni vidis Dirceon kaj Pasifaon , oni vidis fine ne- 1 Dedalo , kiu laux aliaj mitoj sukcesis flugi de Kreto Sicilion en la romaj amfiteatroj pereis same kiel Ikaro .
agxajn knabinetojn , dissxiratajn de sovagxaj cxevaloj .
La popolo aplauxdis cxiam novajn elpensojn de la cezaro , kiu , fiera pro ili kaj felicxa pro la aplauxdoj , ne forigis nun ecx por unu momento la smeraldon de la okulo , rigardante la blankajn korpojn , dis- sxiratajn per fero , kaj la konvulsiajn tremojn de la viktimoj .
Oni tamen prezentis ankaux scenojn el la historio de la urbo .
Post la virgulinoj oni vidis Muciuson=Scaevolan , kies mano , fiksita al tripiedo kun fajro , plenigis la amfiteatron per odoro de brulanta karno , sed kiu , kiel la vera Scaevola , staris sen gxemo , kun okuloj levitaj supren kaj kun pregxa flustro sur la nigrigxintaj lipoj .
Kiam oni lin finmortigis kaj fortrenis la korpon en la spoliarium , sekvis la ordinara tagmeza interrompo de la spektaklo .
La cezaro kun la vestpastrinoj kaj auxgustanoj forlasis la teatron kaj direktis sin en speciale starigitan grandegan skarlatan tendon , kie oni preparis por li kaj por la gastoj luksan prandium .
La amasoj plejparte sekvis lian ekzemplon kaj , fluante eksteren , dismetis sin en pentrindaj grupoj apud la tendo por ripozigi la membrojn , lacajn pro la longa sidado , kaj konsumi mangxajxojn , kiujn sklavoj abunde disportis laux la cezara favoro .
Nur la plej scivolaj , forlasinte siajn lokojn , venis malsupren sur la arenon kaj , tusxante per la fingroj la sablon , glueman de la sango , diskutis kiel spertuloj kaj cirkamantoj pri tio , kio jam okazis kaj kio estis ankoraux okazonta .
Baldaux tamen foriris ankaux la diskutantojpor ne malfruigxi al la festeno ;
restis nur kelkaj homoj , kiujn retenis ne scivolo , sed kompato por la estontaj viktimoj .
Tiuj kasxis sin en la interbenkoj aux en la malpli altaj vicoj , kaj dume oni ebenigis la arenon kaj komencis fosi en gxi kavojn , unu apud alia , vice , tra la tuta areno , de rando al rando , tiel ke ilia lasta vico trovigxis dekkelkajn pasxojn de la cezara podio .
El ekster la cirko audigxis bruo de la popolo , krioj kaj aplauxdoj , kaj tie kun febra rapideco oni faris preparojn al la novaj turmentoj .
Subite malfermigxis la cunicula kaj el cxiu malfermajxoj , kondukantaj sur la arenon , oni komencis elpeli arojn da kristanoj , nudaj kaj portantaj krucojn sur la sxultroj .
Eksvarmis de ili la tuta amfiteatro .
Kuris maljunuloj , klinitaj sub la pezo de la traboj , apud ili fortagxaj viroj , virinoj kun disligitaj haroj , sub kiuj ili penis kasxi sian nudecon , nematuraj knabetoj kaj tute malgrandaj infanoj .
La krucoj estis pliparte , kiel ankaux la viktimoj , ornamitaj per floroj .
La cirka servistaro , vipante la malfelicxulojn per batiloj , devigis ilin meti la krucojn apud la pretaj kavoj kaj mem vicigxi apude .
Tiel devis perei tiuj , kiujn pro manko de tempo oni ne elpusxis sur la arenon viktime al la hundoj kaj sovagxaj bestoj .
Nun kaptis ilin nigraj sklavoj kaj , metante la viktimojn dorse sur la trabojn , komencis alnajli iliajn manojn al la krucbrakoj fervore kaj rapide , por=ke la popolo , reveninte post la interrompo , trovu jam cxiujn krucojn starigitajn .
En la tuta amfiteatro aux- digis nun la frapbruo de marteloj , kies ehxoj rebatis sin de la pli altaj vicoj , atingis ecx la placon , cxirkauxantan la amfiteatron , kaj venis ecx sub la tendon , en kiu la cezaro gastigis la vestpatrinojn kaj la korteganojn .
Tie oni trinkis vinon , sxercis pro Chilo kaj flustris strangajn vortojn en la orelojn de la pastrinoj de Vesto ;
sur la areno dume svarmis laboro , najloj profundigxis en la manojn kaj piedojn de la kristanoj , grincis la rosiloj , ebenigantaj per tero la kavojn , en kiujn oni metis la krucojn .
Sed inter la viktimoj , por kiuj nur post momento devis veni la vico , estis Crispus .
La leonoj ne havis tempon lin dissxiri , do oni destinis al li krucon , kaj li , cxiam preta al morto , gxojis , pensante , ke venas lia horo .
Li aspektis hodiaux alie , cxar lia seka korpo estis tute nudigita , nur hedera zonajxo kovris liajn koksojn , kaj sur la kapo li havis kronon el rozoj .
Sed en liaj okuloj brilis cxiam la sama , nevenkebla energio kaj la sama vizagxo , severa kaj fanatika , rigardis el sub la kronajxo .
Ne sxangxigxis ankaux lia koro , cxar kiel iam en la cuniculum , li minacis dian koleron al la kunfratoj , cxirkauxkudritaj per feloj , same ankaux hodiaux li admonis ilin severe , anstataux konsoli .
-L Danku al la Savinto , -R li diris , -L ke Li permesas al vi morti en la sama maniero , kiel Li mem mortis .
Eble parto de viaj kulpoj estos al vi pardonita pro tio , tremu tamen , cxar la justeco devas esti plenumita kaj egalan rekompencon ne povas ricevi malvirtuloj kaj virtuloj .
Kaj liajn vortojn akompanis la resono de la marteloj , per kiuj oni alnajlis la manojn kaj piedojn de la viktimoj .
Cxiam pli da krucoj staris sur la areno , kaj li , turninte sin al la aro de tiuj , kiuj staris ankoraux , cxiu cxe sia lignajxo , diris plu : -R Mi vidas malfermitan cxielon , sed mi vidas ankaux abismon malfermitan ...
Mi mem ne scias , kiel mi respondos por mia vivo antaux la Sinjoro , kvankam mi kredis kaj malamis malbonon , kaj ne morton mi timas , sed levigxon el mortintoj , ne torturon , sed jugxon , cxar venas la tago de la kolero ...
Tiam subite el inter la pli proksimaj benkoj auxdigxis iu vocxo trankvila kaj solena : -L Ne la tago de la kolero , sed la tago de la kompato , la tago de la savo kaj felicxo , cxar mi diras al vi , ke Kristo akceptos vin cxiujn , konsolos kaj sidigos cxe sia dekstra flanko .
Fidu , cxar jen la cxielo malfermigxas antaux vi .
Je tiuj vortoj cxiuj okuloj turnis sin al la benkoj ;
ecx tiuj , kiuj jam pendis sur la krucoj , levis la palajn , martirajn kapojn kaj komencis rigardi al la parolanto ...
Kaj tiu proksimigxis al la barilo , cxirkauxanta la arenon , kaj komencis krucosigni ilin .
Crispus=etendis al li la brakon , kvazaux volante lin admoni , sed , vidinte lian vizagxon , li mallevis la manon , poste liaj genuoj fleksigxis kaj la busxo elflustris : -R Pauxlo la apostolo !
Je grandega miro de la cirka servistaro genuigxis , cxiuj , kiujn oni gxis nun ne alnajlis , kaj Pauxlo el Tarso turnis sin al Crispus , dirante : -L Crispus , ne minacu al ili , cxar jam hodiaux ili estos kun vi en la paradizo .
Vi kredas , ke ili povas esti kondamnitaj ?
Sed kiu ilin kondamnos ?
Cxu tion faros Dio , kiu oferis pro ili sian Filon ?
Cxu Kristo , kiu mortis pro ilia savo , kiel ili mortas pro Lia nomo ?
Kaj kiel povas kondamni Tiu , kiu amas ?
Kiu kulpigos la elektitojn de Dio ?
Kiu diros pri tiu=cxi sango : Malbenita ?
-R Sinjoro , mi malamis malbonon , -L respondis la maljuna pastro .
-L Mi pekis en la horo de la morto , -R respondis Crispus .
Kaj li komencis bati sian bruston .
Subite administranto de la benkoj proksimigxis al la apostolo kaj demandis : -L Kiu estas vi , kiu parolas al la kondamnitoj ?
-R Roma civitano , -L respondis trankvile Pauxlo .
Du negroj proksimigxis en tiu momento al Crispus por meti lin sur la trabojn , sed li rigardis ankoraux fojon cxirkauxen kaj vokis : -L Fratoj miaj , pregxu pro mi !
Kaj lia vizagxo perdis la kutiman severecon , la sxtonaj trajtoj alprenis la esprimon de trankvilo kaj dolcxeco .
Li mem etendis la manojn lauxlonge de la krucbrakoj por faciligi la laboron , kaj , rigardante rekten en la cxielon , komencis pregxi fervore .
Li sxajnis nenion senti , cxar kiam la najloj profundigxis en liajn manojn , plej eta tremo ne skuis lian korpon , nek aperis sur lia vizagxo ia dolorgrimaco : li pregxis , dum oni alnajlis liajn piedojn , li pregxis , dum oni levis la krucon kaj piedpremis la teron cxirkauxe .
Nur kiam la amasoj kun rido kaj krioj komencis plenigi la amfiteatron , la brovoj de la maljunulo iom kuntirigxis , kvazaux li kolerus , ke la idolana popolo konfuzas al li la trankvilon kaj pacon de la dolcxa morto .
Sed jam antauxe oni levis cxiujn krucojn tiel , ke sur la areno elkreskis kvazaux arbaro kun homoj , pendantaj sur la arboj .
Sur la brakojn de la krucoj kaj sur la kapojn de la martiroj falis la brilo de la suno , kaj sur la arenon -R densaj ombroj , formantaj kvazaux nigran , implikitan kradon , meze de kiu trabrilis flava sablo .
Gxi estis spektaklo , en kiu la tuta plezuro de la popolo konsistis en observado de la malrapida agonio .
Sed neniam gxis nun oni vidis tian densajxon da krucoj .
La areno estis tiel sxtopita per ili , ke la cirka servistaro apenaux povis trapusxi sin inter la krucoj .
Cxe la rando pendis plejparte virinoj , sed Crispuson , kiel cxefulon , oni starigis preskaux tuj antaux la cezara podio , sur grandega kruco , cxirkauxplektita de malsupre per lonicero .
Neniu el la viktimoj mortis ankoraux , sed kelkaj el tiuj , kiujn oni alnajlis unue , svenis .
Neniu gxemis kaj neniu vokis kompaton .
Kelkaj pendis kun kapoj klinitaj sur la sxultrojn aux mallevitaj sur la brustojn , kvazaux lulitaj al dormo ;
aliaj kvazaux en medito , aliaj , rigardante ankoraux la cxielon , movis mallauxte la lipojn .
En tiu terura arbaro de krucoj , en tiuj etenditaj korpoj , en la silento de la viktimoj estis tamen io terura .
La popolo , kiu , sata post la festeno kaj gxoja , eniris la cirkon kun krioj , eksilentis , ne sciante , sur kiu korpo fiksi la okulojn kaj kion pensi .
La nudeco de la strecxitaj virinaj figuroj cxesis eksciti gxian voluptemon .
Oni ne faris ecx la kutimajn vetojn pri tio , kiu mortos pli baldaux , kiujn oni faris ordinare , se sur la areno aperis malpli granda nombro da kondamnitoj .
Sxajnis , ke la cezaro ankaux enuas , cxar , turninte la kapon flanken , li bonigis sur si kolcxenon per maldiligenta gesto , kun vizagxo apatia kaj dormema .
Subite la kontrauxe pendanta Crispus , kiu antaux momento havis okulojn fermitajn kiel homo sveninta aux agonianta , malfermis ilin kaj komencis rigardi la cezaron .
Lia vizagxo alprenis denove esprimon tiel senindulgan kaj la rigardo ekflamis per tia fajro , ke la auxgustanoj komencis flustri inter si , montrante lin per la fingroj , kaj fine la cezaro mem turnis al li la atenton kaj pezmove levis la smeraldon al la okulo .
Sekvis kompleta silento .
La okuloj de la rigardantoj estis fiksitaj sur Crispus , kiu penis movi la dekstran manon , kvazaux li volus desxiri gxin de la trabo .
Post momento lia brusto eksxvelis , la ripoj kurbigxis eksteren kaj li komencis voki : -L Patrinmurdinto !
-R ve al vi ! !
La auxgustanoj , auxdinte la senpardonan insulton , celitan al la sinjoro de la mondo antaux milhomaj amasoj , ne kuragxis spiri .
Chilo rigidigxis .
La cezaro ektremis kaj ellasis la smeraldon el la fingroj .
La popolo ankaux retenis la spiron en la brusto .
La vocxo de Crispus sonis cxiam pli potence en la tuta amfiteatro : -L Ve al vi , kiu murdis la edzinon kaj fraton , ve al vi , Antikristo !
Abismo malfermigxas antaux vi , morto etendas al vi siajn manojn kaj tombo vin atendas .
!
Kaj ne povante desxiri la alnajlitan manon de la ligno , terure strecxita , timiga , dum la vivo ankoraux simila al skeleto , senpardona kiel la destino , li skuis la blankan barbon super la podio de Nero , dissxutante kune per la movoj de la kapo rozajn petalojn el la plektajxo metita sur lian kranion .
-R Ve al vi , murdisto !
! !
Cxe tio li faris lastan fortostrecxon : sxajnis dum momento , ke li desxiros la manon de la kruco kaj etendos gxin minace super la cezaro , sed subite liaj maldikaj brakoj longigxis ankoraux pli , la korpo malstrecxigxis malsupren , la kapo falis sur la bruston , kaj li mortis .
En la kruca arbaro la pli malfortaj komencis jam ankaux endormigxi por eterne .
CxAPITRO=LIX Sinjoro , -L diris Chilo , -R nun la maro estas kiel olivoleo kaj la ondoj sxajnas dormi ...
Ni iru Ahxajon .
Tie vin atendas la famo de Apolono , tie vin atendas lauxrokronoj , triumfoj , tie la homoj adoros vin kiel dion kaj la dioj vin akceptos kiel sian egalulon , dum cxi=tie ...
Kaj li interrompis , cxar lia malsupra lipo komencis tremi tiel forte , ke la vortoj sxangxigxis en nekompreneblajn sonojn .
-L Ni iros , kiam la cirkoludoj estos finitaj , -R respondis Nero .
-L Mi scias , ke ecx nun kelkaj nomas la kristanojn innoxia corpora .
Se mi forveturus , komencus gxin ripeti cxiuj .
Kial vi timas , putra fungo ?
Dirinte tion , li sulkigis la frunton , sed komencis rigardi Chilon per demandaj okuloj , kvazaux atendante de li klarigon , cxar li mem sxajnigis nur trankvilon .
Dum la lasta spektaklo li mem timis la vortojn de Crispus kaj , reveninte hejmen , ne povis endormigxi pro furiozo kaj honto , sed kune pro timo .
Subite la supersticxa Vestinus , kiu auxskultis silente ilian interparolon , rigardis cxirkauxen kaj diris per mistera vocxo : -R Auxskultu , sinjoro , la vortojn de tiu maljunulo ...
en tiuj kristanoj estas io stranga ...
Je tio Nero diris rapide : -L Ne mi arangxas la cirkoludojn , sed Tigellinus .
-R Jes !
mi ! -L respondis Tigellinus , kiun atingis la respondo de la cezaro . -R Mi ilin arangxas , kaj mi mokas cxiujn kristanajn diojn .
-R Sxtopos ilin fajro , ho dia .
-L Ve al mi !
-R gxemis Chilo .
Sed la cezaro , kiun kuragxigis la maltima certeco de Tigellinus , komencis ridi kaj diris , montrante la maljunan grekon : -L Rigardu , kiel aspektas ido de Ahxilo !
Efektive Chilo aspektis terure .
La lastaj haroj sur lia kranio tute blankigxis , en la vizagxo sxtonigxis la esprimo de ia terura maltrankvilo , timo kaj premiteco .
Iafoje li sxajnis ankaux kvazaux konsternita kaj duone konscia .
Ofte li ne respondis al demandoj , alifoje li igxis kolera kaj tiel aroganta , ke la auxgustanoj preferis lin ne inciti .
Tia momento trafis lin ankaux nun .
-R Faru kun mi , kion vi volas , sed al la cirkoludoj mi plu ne iros !
-L li kriis malespere , klakante per la fingroj .
Nero rigardis lin momente kaj , turninte sin al Tigellinus , diris : -R Gardu , ke en la gxardenoj cxi=tiu stoiko estu proksime al mi .
Mi volas vidi , kiel impresos lin niaj torcxoj .
Chilo timis tamen la minacon , sonantan en la vocxo de la cezaro .
-L Sinjoro , -R li diris , -L mi vidos nenion , cxar mi ne vidas nokte .
Kaj la cezaro respondis kun terura rideto : -R La nokto estos luma kiel tago .
Poste li turnis sin al aliaj auxgustanoj , kun kiuj li komencis paroli pri vetkuroj , kiujn li intencis arangxi en la fino de la cirkoludoj .
Al Chilo proksimigxis Petronius kaj , tusxinte lian sxultron , diris : -L Cxu mi ne diris al vi ?
Vi ne eltenos .
Kaj tiu respondis : -R Mi volas ebriigxi ...
Kaj li etendis sian tremantan manon al pokalo kun vino , sed ne povis gxisporti gxin al la busxo , kion vidante , Vestinus forprenis de li la vazon kaj poste , alsxovinte sin proksimen , demandis kun vizagxo scivola kaj timigita : -L Cxu persekutas vin Furioj ?
diru ? ...
La maljunulo rigardis lin dum ia tempo kun malfermita busxo , kvazaux li ne komprenus la demandon , kaj komencis palpebrumi .
Kaj Vestinus ripetis : -R Cxu persekutas vin Furioj ?
-L Ne , -R respondis Chilo , -L sed nokto estas antaux mi .
-R Kiel , nokto ?
... La dioj vin kompatu !
Kiel , nokto ?
-L Nokto terura kaj netravidebla , en kiu io movas sin kaj iras al mi .
Sed mi ne sciis , kio , kaj mi timas .
-R Cxiam mi estis certa , ke ili estas sorcxistoj .
Cxu vi vidas ion en songxoj ?
-L Ne , cxar mi ne endormigxas .
-R Cxu vi ilin bedauxras ?
-L Por kio vi versxas tiom da sango ?
Cxu vi auxdis , kion diris tiu krucumito ?
Ve al ni !
-R Mi auxdis , -L respondis mallauxte Vestinus .
-R Sed ili estas bruligistoj .
-L Malvere !
-R Kaj malamikoj de la homa gento .
-L Malvere !
-R Kaj akvovenenistoj .
-L Malvere !
-R Kaj infanmurdistoj ...
-L Malvere !
-R Kiel do ?
-L demandis Vestinus kun miro .
-L Tial cxirkauxprenis min nokto kaj morto venas al mi ...
-R Ne !
la mortontoj estas ili , kaj ni vivas .
-L Kriston .
-R Tio estas ilia dio ?
cxu li estas potenca dio ?
Sed Chilo respondis ankaux per demando : -L Kio estas tiuj torcxoj , kiuj brulos morgaux en la gxardenoj ?
Cxu vi auxdis , kion diris la cezaro ?
-R Mi auxdis kaj scias .
Tiajn kondamnitojn oni nomas sarmentitii kaj semaxii ...
Oni vestos ilin per dolortunikoj , trasorbigitaj per rezino , najligos ilin al palisoj kaj fajrigos ...
Ke nur ilia dio ne faligu sur la urbon iajn terurajn batojn ...
Semaxii !
terura torturo !
-L Mi preferas tion , cxar oni ne versxos sangon , -R respondis Chilo .
-L Ordonu al sklavo levi la pokalon al mia busxo .
Mi volas trinki , sed mi disversxas la vinon , cxar mia mano tremas pro maljuneco ...
Aliaj dume ankaux interparolis pri la kristanoj .
La maljuna Domicius=Afer mokis ilin .
-R Estas da ili tia amaso , -L li diris , -R ke ili povus estigi civilan militon ;
Sed ili mortas kiel sxafoj .
-L Ili nur provu alie !
-R diris Tigellinus . Je tio diris Petronius : -L Vi eraras .
Ili defendas sin .
-R Kiel nome ?
-L Per pacienco .
-R Gxi estas nova rimedo .
-L Sendube .
Sed cxu vi povas diri , ke ili mortas tiel kiel simplaj krimuloj ?
Ne !
Ili mortas tiel , kvazaux krimuloj estus tiuj , kiuj kondamnis ilin al la morto , tio estas ni kaj la tuta roma popolo .
-R Kiaj sensencajxoj !
-L kriis Tigellinus .
-R Hic abdera !
1 -L respondis Petronius .
Sed aliaj , frapitaj per la trafeco de lia rimarko , komencis rigardi lin kun miro kaj ripeti : -R Vere !
Io diferenca kaj stranga estas en ilia morto .
-L Mi diras al vi , ke ili vidas sian dion !
-R ekkriis Vestinus deflanke .
Tiam kelkaj auxgustanoj turnis sin al Chilo .
-L He , maljunulo , vi ilin bone konas : diru al ni , kion ili vidas ?
Kaj la greko , kracxinte la vinon sur la tunikon , respondis : -R Levigxon el mortintoj !
1 Esprimo , signifanta : jen la plej granda stultulo .
CxAPITRO=LX De kelkaj tagoj Vinicius pasigis la noktojn ekster la domo .
En la kapon de Petronius venis la penso , ke eble li denove preparis ian planon kaj laboras por liberigi Ligian el la Eskvilina malliberejo , li volis tamen pri nenio demandi por ne alporti malfelicxon al la penado .
Tiu eleganta skeptikulo igxis ankaux certagrade supersticxa , aux pli gxuste , de kiam li ne sukcesis elrabi la knabinon el la Mamertina subterajxo , li cxesis fidi al sia stelo .
Li ne esperis cetere ankaux nun bonan rezulton de la penade de Vinicius .
La Eskvilina malliberejo , arangxita albezone el la keloj de la domoj , kiujn oni detruis por haltigi la brulon , ne estis vere tiel terura kiel la malnova Tulianum apud Kapitolo , sed aliflanke gxi estis centoble pli gardata .
Petronius bonege komprenis , ke oni transkondukis tien Ligian nur tial , ke sxi ne mortu kaj ne evitu la amfiteatron , li povis do facile konjekti , ke gxuste pro tiu kauxzo oni gardas sxin sendube kiel la pupilon de la okulo .
-L Videble , -R li diris al si , -L la cezaro kaj Tigellinus destinas sxin por ia spektaklo speciala , pli terura ol cxiuj , kaj Vinicius pli facile mem pereos , ol li sukcesos sxin liberigi .
Vinicius tamen ankaux perdis la esperon , ke li povos sxin liberigi .
Nun povis tion fari nur Kristo .
La celo de la juna tribuno estis jam nur povi vidi sxin en la malliberejo .
De kelka tempo ne lasis lin en trankvilo la penso , ke Nazarius tamen penetris en la Mamertinan malliberejon kiel dungito por elportado de kadavroj , li decidis do ankaux provi tiun rimedon .
La estro de la Malbonodoraj kavoj , subacxetita per grandega sumo , akceptis lin fine en sian servan anaron , kiun li sendis cxiunokte por forpreni la kadavrojn el la malliberejoj .
La dangxero , ke Vinicius=povus esti rekonita , estis efektive malgranda .
Sxirmis lin kontraux tio : la nokto , la sklava vesto kaj la malbona lumigiteco de la malliberejoj .
Al kiu povus cetere veni la ideo , ke patricio , nepo kaj filo de konsuloj , povis trovigxi inter la tombistaro , elmetita al la haladzoj de la malliberejoj kaj de la Malbonodoraj kavoj , kaj entreprenis la laboron , al kiu devigis homojn nur sklaveco aux ekstrema mizero ?
Sed li , kiam venis la sopirata vespero , kun gxojo zonis la koksojn , ligis cxirkaux la kapo tolpecon , sorbigitan per terebinto , kaj kun batanta koro iris kun aro de aliaj sur Eskvilinon .
La pretoriaj gardoj faris al ili neniajn malfacilajxojn , cxar cxiuj estis provizitaj per konformaj tesserae , kiujn la centuriestro ekzamenis cxe la lumo de lanterno .
Post momento malfermigxis antaux ili la grandega pordo kaj ili eniris .
Vinicius vidis antaux si vastan , arkplafonan kelon , el kiu oni pasis en vicon de aliaj .
Malfortaj mecxlampoj lumigis la internon , plenegan de homoj .
Kelkaj el ili kusxis cxe la muroj en profunda dormo , aux eble mortintaj .
Aliaj svarmis cxirkaux grandega vazo kun akvo staranta en la mezo , el kiu ili trinkis kiel homoj konsumataj de febro .
Aliaj sidis sur la tero kun kubutoj apogitaj sur la genuoj , kun kapoj en la manoj ;
tie kaj ie dormis infanoj , alpremitaj al la patrinoj .
Cxirkauxe oni auxdis jen gxemojn kaj lauxtan rapidan spiradon de malsanuloj , jen plorojn , jen flustrojn de pregxo , jen duonvocxajn kantojn , jen malbenojn de la gardistoj .
En la subterajxo regis kadavra odoro kaj interpremo .
En la krepuskaj profundajxoj svarmis malhelaj figuroj , kaj pli proksime , cxe la flagrantaj flametoj , oni vidis vizagxojn palajn , teruritajn , kavigxintajn kaj malsatajn , kun okuloj senbrilaj aux flamantaj de febro , kun bluetaj busxoj , kun torentoj da sxvito sur la fruntoj kaj kungluitaj haroj .
En la anguloj lauxte deliris malsanuloj , aliaj vokis akvon , aliaj , ke oni ilin konduku al morto .
Kaj tamen gxi estis malliberejo malpli terura ol la malnova Tulianum .
Sub Vinicius sxanceligxis la piedoj je tiu vido kaj en lia brusto mankis spiro .
Je la penso , ke Ligia trovas sin meze de tiu mizero kaj teruro , la haroj hirtigxis sur lia kapo kaj en la brusto morthaltis krio de malespero .
La amfiteatro , la dentegoj de sovagxaj bestoj , la krucoj -R cxio estis pli bona ol tiuj teruraj subterajxoj , plenaj de kadavra odoro , kie petegaj homaj vocxoj ripetis el cxiuj anguloj : -L Konduku nin al morto !
Vinicius enigis la ungojn en la manojn , cxar li sentis , ke mankas al li forto kaj ke li perdas la konscion .
Cxio , kion li suferis gxis nun , la tuta amo kaj doloro , sxangxigxis en li en unu mortavidon .
Subite tuj apud li auxdigxis la vocxo de la estro de la Malbonodoraj kavoj : -R Kiom da kadavroj vi havas hodiaux ?
-L Cxirkaux dek=du , -R respondis mallibereja gardisto , -L sed gxis la mateno estos pli multe , cxar kelkaj jam stertoras cxe la muroj .
Kaj li komencis plendi pri virinoj , ke ili kasxas mortintajn infanojn por pli longe havi ilin apude kaj ne fordoni , gxis kiam estas eble , en la Malbonodorajn kavojn .
Oni devas koni la kadavrojn nur laux la odoro , pro kio la aero , ecx sen tio terura , malbonigxas ankoraux pli .
Mi preferus , -R li diris , -L esti sklavo en kampara punlaborejo ol gardi tiujn dumvive putrantajn hundojn .
" La estro de la Kavoj konsolis lin , asertante , ke lia ofico ne estas pli facila .
Dum tiu tempo Vinicius=reakiris la senton de la realeco kaj komencis rigardi cxirkauxen tra la subterajxo , en kiu li tamen vane sercxis per la okuloj Ligian , pensante cxe tio , ke eble li tute sxin ne vidos , kiel longe sxi estos viva .
La malliberejo konsistis el dekkelkaj keloj , kunigitaj inter si per fresxaj trafosajxoj , kaj la tombejaj servistoj eniris nur tien , el kie oni devis forpreni la korpojn de mortintoj , kaptis do lin timo , ke tio , kio kostis tiom da peno , eble utilos al li por nenio .
Felicxe lia patrono helpis al li .
-R La korpojn oni devas tuj elporti , -L li diris , -R cxar la malsano disvastigxas cxefe pro la kadavroj .
Alie mortos same vi kiel la malliberuloj .
-L Ni estas nur dek en cxiuj keloj , -R respondis la gardisto -L kaj ni devas ja dormi .
-R Do mi lasos al vi kvar miajn homojn , kiuj cxirkauxiros nokte la kelojn kaj atentos , cxu iu ne mortis .
-L Ni trinkfestos morgaux , se vi tion faros .
-L Bone , sed ni trinkfestos !
-R diris la estro de la Kavoj .
Poste li elektis kvar homojn , inter ili ankaux Viniciuson , kaj kun la ceteraj komencis meti la kadavrojn sur la portilojn .
Vinicius=ekspiris .
Li estis certa almenaux pri tio , ke li nun trovos Ligian .
Kaj unue li komencis atente ekzameni la unuan subterajxon .
Li enrigardis cxiujn angulojn , kien preskaux ne atingis la brilo de la mecxlampo , li rigardis figurojn dormantajn cxe la muroj sub cxifonaj kovrajxoj , li rigardis la plej malsanajn , kiujn oni flankigis en apartan angulon , Ligian li povis tamen nenie trovi .
En la dua kaj tria kelo lia sercxado restis same senfrukta .
Dume la horo igxis malfrua : la kadavroj estis elportitaj .
La gardistoj , kusxigxinte en la koridoroj , kunigantaj la kelojn , endormigxis , la infanoj , lacaj de ploro , eksilentis , en la subterajxo oni auxdis nur spiradon de lacaj brustoj kaj kelkloke flustron de pregxo .
Vinicius=eniris kun mecxlampo en kelon , kvaran lauxvice , multe malpli grandan , kaj levinte la lumon supren , komencis rigardi cxirkauxen .
Kaj subite li ektremis , cxar sxajnis al li , ke cxe kradita malfermajxo en la muro li vidas la grandegan figuron de Ursus .
Do , forblovinte tuj la lumon , li proksimigxis al li kaj demandis : -L Ursus , cxu tio estas vi ?
La grandegulo turnis la kapon .
-R Kiu vi estas ?
-L Cxu vi ne rekonas min ?
-R demandis la juna viro .
-L Vi estingis la lampon , kiel mi povas vin rekoni ?
Sed Vinicius vidis en tiu momento Ligian kusxanta sur mantelo cxe la muro , do , dirante nenion plu , li genuigxis apud sxi .
Ursus=rekonis lin tiam kaj diris : -R Gloro al Kristo !
sed ne veku sxin , sinjoro .
Vinicius , genuante rigardis sxin tra larmoj .
Malgraux la mallumo li povis distingi sxian vizagxon , kiu sxajnis al li pala kiel alabastro , kaj sxiajn maldikigxintajn brakojn .
Kaj je tiu vido kaptis lin amo , simila al sxiranta doloro , skuanta la animon gxis la fundo mem , kaj kune tiel plena de kompato , kulto kaj adoro , ke , falinte sur la vizagxon , li komencis premi al la busxo la randon de la mantelo , sur kiu kusxis tiu kapo , kara super cxio .
Ursus dum longa tempo rigardis lin silente , fine li tamen tiris lin je la tuniko .
-L Sinjoro , -R li demandis , -L kiel vi penetris cxi tien , kaj cxu vi venas por sxin savi ?
Vinicius levis la kapon kaj dum momento ankoraux luktis kun la kortusxo .
-R Montru al mi rimedon ! -L li diris .
-R Mi pensis , ke vi gxin trovos , sinjoro .
En mian kapon venas nur unu ...
Cxe tio li turnis la okulojn al la kradita malfermajxo , poste , kvazaux respondante al si mem , diris : -L Jes !
... Sed tie staras soldatoj ...
-R Centurio da pretorianoj , -L respondis Vinicius .
-R Do -L ni ne trairos !
-R Ne !
La ligo frotis la frunton kaj demandis refoje : -L Kiel vi eniris cxi tien ?
-R Mi havas signon de la estro de la Malbonodoraj kavoj ...
-L Kaj subite li interrompis , kvazaux iu penso trabrilus lian kapon .
-R Je la morto de la Savinto !
-L li komencis paroli per rapida vocxo .
-R Mi restos cxi=tie , kaj sxi prenu mian signon , ligu la tolon cxirkaux la kapo , kovru la sxultrojn per la mantelo kaj eliru .
Inter la tombistaj sklavoj estas kelkaj neagxaj knaboj , do la pretorianoj sxin ne rekonos , kaj kiam sxi foje atingos la domon de Petronius , li savos sxin !
Sed la ligo mallevis la kapon sur la bruston kaj respondis : -L Sxi ne konsentus tion , cxar sxi vin amas , kaj krome sxi estas malsana kaj ne povas stari propraforte .
Kaj post momento li aldonis : -R Se vi , sinjoro , kaj la nobla Petronius ne povis eligi sxin el la malliberejo , kiu kapablos gxin fari ?
-L Sole Kristo .
Poste ili ambaux silentis .
La ligo pensis en sia simpla kapo : Li ja povus nin cxiujn savi , sed se Li tion ne faras , gxi signifas videble , ke venis la tempo de turmentoj kaj morto .
Kaj li konsentis tion por si mem , sed gxis la fundo de la animo li bedauxris tiun infanon , kiu kreskis sur liaj brakoj kaj kiun li amis super la vivo .
Vinicius denove genuigxis apud Ligia .
Tra la kradita malfermajxo en la subterejon ensxtelis sin radioj de la luno kaj lumigis gxin pli bone ol la sola mecxlampo , kiu flagris ankoraux super la pordo .
Subite Ligia=malfermis la okulojn kaj , metinte siajn brulantajn manojn sur la manojn de Vinicius , diris : -R Mi vidas vin , -L kaj mi sciis , ke vi venos .
Li jxetis sin al sxiaj manoj kaj komencis premi ilin al la frunto kaj koro , poste li levis ilin iom de la kusxejo kaj apogis sur la propra brusto .
-R Mi venis , kara , -L li diris .
-R Kristo vin gardu kaj savu , ho Ligia , mia amegata !
Kaj li ne povis paroli plu , cxar lia koro komencis hurli en la brusto pro doloro kaj amo , kaj la doloron li ne volis al sxi malkasxi .
-L Mi estas malsana , Marcus , -R respondis Ligia , -L kaj cxu sur la areno , aux cxi=tie , en la malliberejo , mi devas morti ...
Kaj dum li ne povis ankoraux eligi vortojn kaj nur premis sxin al la brusto , sxi diris plu : -R Mi vidis vin tra la fenestro el Tulianum -L kaj mi sciis , ke vi volis veni .
Kaj nun la Savinto donis al mi momenton da konscio , por=ke ni povu adiauxi unu=la=alian .
Vinicius regis sin perforte , subpremis en si la doloron kaj komencis paroli per vocxo , kiun li penis igi trankvila : -R Ne , kara !
Vi ne mortos .
La apostolo ordonis kredi kaj promesis pregxi pro vi , kaj li konis Kriston , Kristo lin amis kaj nenion al li rifuzos ...
Se vi devus morti , Petro ne ordonus al mi fidi , kaj li diris al mi : Fidu !
" -L Ne , Ligia !
Kristo kompatos min ...
Li ne volas vian morton .
Li gxin ne allasos .
Sekvis silento .
La sola mecxlampo , pendanta super la pordo , estingigxis , sed anstatauxe la lumo de la luno enfluis tra la tuta malfermajxo .
En la kontrauxa angulo de la kelo infano ekploris kaj eksilentis .
El ekstere auxdigxis nur la vocxoj de pretorianoj , kiuj post sia gardovico ludis apud la muro je scriptae duodecim .
-R Ho Marcus , -L respondis Ligia , -R Kristo mem vokis al la Patro : Forigu de mi cxi=tiun kalikon da maldolcxajxo , kaj tamen Li gxin eltrinkis , Kristo mem mortis sur la kruco , kaj nun miloj pro Li pereas , kial do Li sxparu min solan ?
Kiu mi estas , Marcus ?
Mi auxdis , kiel Petro diris , ke li ankaux mortos martire , kaj kiu mi estas kontraux li ?
Kiam venis al ni la pretorianoj , mi timis morton kaj torturon , sed nun mi ne timas plu .
Rigardu , kiel terura estas la malliberejo -L kaj mi iras cxielen .
Pensu , ke cxi=tie estas la cezaro , kaj tie -R nia Savinto , bona kaj kompatema .
Kaj ne ekzistas morto .
Vi amas min , pensu do , kiel felicxa mi estos .
Ho , kara Marcus , pensu , ke vi venos tien al mi .
Cxe tio sxi eksilentis por kapti spiron en sian malsanan bruston , poste sxi levis al la busxo lian manon : -L Marcus ?
-R Kio , kara ?
-L Ne ploru pro mi , kaj memoru , ke vi venos tien al mi .
Mallonge mi vivis , sed Dio donis al mi vian animon .
Do mi volas diri al Kristo , ke kvankam mi mortis kaj kvankam vi rigardis mian morton kaj kvankam vi restis en doloro , vi tamen ne blasfemis kontraux Lia volo kaj cxiam vi amas Lin .
Vi ja amos Lin kaj elportos pacience mian morton ?
Cxar tiam Li nin kunigos , kaj mi vin amas kaj volas esti kun vi .
Cxe tio denove mankis al sxi spiro kaj per apenaux auxdebla vocxo sxi finis : -R Promesu tion al mi , Marcus !
Vinicius=cxirkauxprenis sxin per tremantaj manoj kaj respondis : -L Je via sankto kapo !
-R mi promesas !
Tiam en la malgaja brilo de la luno lumigxis sxia vizagxo .
Ankoraux foje sxi levis al la busxo lian manon kaj flustris : -L Mi estas via edzino !
Ekster la muro la pretorianoj , ludantaj je scriptae duodecim , disputis pli lauxte , sed ili forgesis pri la malliberejo , pri la gardoj , pri la tuta tero , kaj sentante en si reciproke angxelajn animojn , komencis pregxi .
CxAPITRO=LXI Dum tri tagoj , aux pli gxuste tri noktoj , nenio konfuzis ilian trankvilon .
Kiam la ordinara mallibereja laboro , konsistanta en apartigado de mortintoj de vivantoj kaj de grave malsanaj de pli sanaj , estis finita kaj kiam la lacaj gardistoj kusxigxis aldorme en la koridoroj , Vinicius=eniris la subterajxon , en kiu estis Ligia , kaj restis en gxi tiel longe , gxis tagigxo penetris tra la fenestraj kradoj .
Sxi metis la kapon sur lian bruston kaj per mallauxtaj vocxoj ili interparolis pri amo kaj pri morto .
Ili ambaux malgrauxvole , en la pensoj kaj interparoloj , ecx en la deziroj kaj esperoj , forigxis cxiam pli de la vivo kaj perdis la senton pri gxi .
Ambaux estis kiel homoj , kiuj forvelinte en sxipo de kontinento , ne vidas plu la bordon kaj forigxas iom=post=iom en la senfinecon .
Ambaux sxangxis sin grade en spiritojn malgajajn , plenaj de amo al si reciproke kaj al Kristo kaj pretaj forflugi .
Iafoje nur en lia koro levigxis ankoraux doloro kiel ventego , iafoje brilis kiel fulmo , espero , naskita el amo kaj kredo je kompatemo de la krucumita Dio , sed cxiutage ankaux li forsxirigxis cxiam pli de la tero kaj fordonis sin al morto .
Matene , kiam li eliris el la malliberejo , li rigardis jam la mondon , la urbon , konatojn kaj cxiujn aferojn , ligitajn kun la vivo , kvazaux songxe .
Cxio sxajnis al li fremda , malproksima , vanta kaj pereema .
Cxesis timigi lin ecx la teruro de torturoj , cxar li havis la senton , ke gxi estas afero , tra kiu oni povas pasi kvazaux en medito , kun okuloj fiksitaj sur io alia .
Al ambaux sxajnis , ke la eterneco komencas jam preni ilin en posedon .
Ili parolis nur pri la amo , pri tio , kiel ili amos sin reciproke kaj vivos kune , sed nur trans la tombo , kaj se iafoje iliaj pensoj turnigxis ankoraux al teraj aferoj , tio estis nur kiel la pensoj de homoj , kiuj , preti- gxante al malproksima vojagxo , interparolas pri la vojagxaj preparoj .
Cetere cxirkauxis ilin tia silento , kia cxirkauxas du kolonojn starantaj ie en dezerta loko kaj forgesitaj .
Ilia sola deziro estis jam nur , ke Kristo ilin ne disigu ;
kaj kiam cxiu momento plifortigis en ili tiun certecon , ili enamigxis je Li , kiel je cxenero ligonta ilin , kiel je senfina felicxo kaj senfina trankvilo .
Sur la tero ankoraux falis de ili la polvo de la tero .
La animoj igxis en ili puraj kiel larmoj .
Sub la minaco de morto kaj suferoj , sur la mallibereja kusxejo komencigxis por ili la cxielo , cxar sxi prenis lin je la mano kaj kondukis , kvazaux mem jam cxielenprenita kaj sankta , al la eterna fonto de la vivo .
Kaj Petronius miregis , vidante en la vizagxo de Vinicius cxiam pli grandan trankvilon kaj iajn strangajn brilojn , kiujn li ne vidis antauxe .
Iafoje naskigxis ecx en lia menso supozoj , ke Vinicius trovis ian rimedon de savo , kaj estis al li malagrable , ke la juna tribuno ne malkasxas al li la sekreton de siaj esperoj .
Fine , ne povante elteni plu , li diris al Vinicius : -R Vi nun aspektas alie , do ne faru sekretojn antaux mi , cxar mi volas kaj povas helpi vin : cxu vi planis ion ?
-L Mi planis , -R respondis Vinicius , -L sed vi ne=plu povas helpi min .
-R Do vi havas nenian esperon ?
-L Jes , mi havas .
Kristo sxin redonos al mi kaj mi disigxos de sxi neniam plu .
Petronius=komencis pasi tra la atrium kun la esprimo de senrevigxo sur la vizagxo , poste li diris : -R Por tio oni ne bezonas vian Kriston , cxar tiun saman servon povas fari al vi nia Tanatoso .
Sed Vinicius ridetis malgaje kaj diris : -L Ne , mia kara , sed vi tion ne volas kompreni .
-R Mi ne volas kaj ne povas , -L respondis Petronius .
-R Ne estas nun tempo por diskutoj , sed cxu vi memoras , kion mi diris , kiam ni ne sukcesis eligi sxin el Tulianum ?
Mi perdis tiam cxian esperon , kaj vi diris , kiam ni revenis hejmen : Mi tamen kredas , ke Kristo povas sxin redoni al mi .
Li sxin redonu al vi .
-L Li redonos sxin al mi .
Petronis movis la sxultrojn .
-L Morgaux ?
-R ripetis Vinicius .
Kaj kontraux la proksima tremiga realajxo la koro tremis en li pro doloro kaj teruro .
Li pensis , ke gxi estas eble la lasta nokto , kiun li povos pasigi kun Ligia , do , adiauxinte Petroniuson , li iris rapide al la estro de la puticuli por preni sian signon .
Sed tie liaj esperoj montrigxis vanaj , cxar la kavestro ne volis doni al li la signon .
-L Pardonu , sinjoro , -R li diris .
-L Mi faris por vi , kion mi povis , sed mi ne povas riski la vivon .
Hodiaux nokte oni kondukos la kristanojn al la cezaraj gxardenoj .
La malliberejo estos plena de soldatoj kaj oficistoj .
Vinicius=komprenis , ke vane estus insisti .
Ekbrilis al li tamen la espero , ke la soldatoj , kiuj vidis lin antauxe , eble enlasos lin ecx sen la signo , do , kiam noktigxis , li vestis sin , kiel ordinare , per diktola tuniko , ligis tolpecon cxirkaux la kapo kaj iris al la pordo de la malliberejo .
Sed tiutage oni kontrolis la signojn ecx pli precize ol ordinare , kaj plie , la centestro Scaevinus , severa soldato , korpe kaj anime servanta la cezaron , rekonis Viniciuson .
Sed videble en lia ferkirasita brusto ardetis ia fajrero de kompato por la homa malfelicxo , cxar , anstataux frapi la sxildon per la lanco signe de alarmo , li kondukis Viniciuson flanken kaj diris al li .
-R Sinjoro , reiru hejmen .
Mi rekonis vin : sed mi silentos , ne volante vin pereigi .
Mi ne povas vin enlasi , sed reiru kaj la dioj konsolu vian koron .
-L Vi ne povas min enlasi , -R diris Vinicius , -L sed lasu min resti cxi=tie kaj vidi tiujn , kiujn oni elkondukos .
-R Mia ordono ne malpermesas tion , -L respondis Scaevinus .
Vinicius starigxis antaux la pordego kaj atendis , ke oni komencu elkonduki la kondamnitojn .
Fine cxirkaux la noktomezo vaste malfermigxis la mallibereja pordego kaj aperis tutaj vicoj da malliberuloj : viroj , virinoj kaj infanoj , cxirkauxitaj de armitaj pretoriaj tacxmentoj .
La nokto estis tre hela kaj plenluna , tiel ke oni povis distingi ne nur la figurojn , sed ankaux la vizagxojn de la malfelicxuloj .
Ili iris popare , en longa , malgaja procesio kaj en silento , interrompata nur per tintado de la soldataj armiloj .
Oni kondukis tiom da ili , ke sxajnis , kvazaux cxiuj keloj restos malplenaj .
En la fino de la irantaro Vinicius vidis klare Glaucuson la kuraciston , sed nek Ligia , nek Ursus estis inter la kondamnitoj .
CxAPITRO=LXII Ne krepuskigxis ankoraux , kiam la unuaj ondoj da popolo komencis jam enflui la cezarajn gxardenojn .
La amasoj , feste vestitaj , florkronitaj , gajaj , kantantaj kaj plejparte ebriaj iris rigardi la novan , imponan spektaklon .
La krioj : Semaxii !
Sarmentitii !
" sonis sur Via Tecta , sur la ponto de Aemilius kaj trans Tibro , sur la Triumfa vojo , apud la cirko de Nero kaj for , gxis la Vatikana monteto .
Oni vidis en Romo jam antauxe homojn bruligataj sur palisoj , sed neniam oni vidis tian nombron da kondamnitoj .
La cezaro kaj Tigellinus , volante fini kun la kristanoj kaj kune haltigi la epidemion , kiu el la malliberejoj disvastigxis cxiam pli tra la urbo , ordonis malplenigi cxiujn malliberejojn , tiel ke restis en ili apenaux kelkdek homoj , destinitaj por la fino de la cirkoludoj .
Tial do la amasoj , pasinte la gxardenajn pordegojn , mutigxis pro miro .
Cxiuj aleoj cxefaj kaj flankaj , kondukantaj meze de arbaj densajxoj , cxirkaux herbejoj , insuletoj , lagoj , lagetoj kaj terpecoj , surkreskitaj de floroj , estis borderitaj per pecxaj palisoj , al kiuj oni alligis kristanojn .
De pli altaj lokoj , kie la vidon ne sxirmis arboj , oni povis vidi tutajn vicojn da palisoj kaj korpoj , ornamitaj per floroj , per mirtaj folioj kaj hedero , tirantajn sin for , sur altajxoj kaj ebenajxoj , tiel malproksimen , ke dum la pli proksimaj sxajnis kvazaux mastoj de sxipoj , la lastaj prezentis sin al la okuloj kiel koloraj tirsoj aux lancoj , enpikitaj en la teron .
La amaso de la kondamnitoj superis la esperojn de la popolo mem .
Oni povus pensi , ke tutan nacion oni ligis al la palisoj por amuzi Romon kaj la cezaron .
Aroj da rigardantoj haltis antaux apartaj mastoj , lauxgrade kiel interesis ilin la figuroj , la agxo aux sekso de la viktimoj , rigardis la vizagxojn , florkronojn , hederajn girlandojn , poste iris pluen , demandante sin mem kun miro : Cxu povis esti tiom da kulpuloj , aux kiel povis bruligi Romon infanoj , apenaux kapablaj pasi propraforte ?
" Kaj la miro sxangxis sin grade en maltrankvilon .
Dume krepuskigxis kaj sur la cxielo ekbrilis la unuaj steloj .
Tiam apud cxiu kondamnito ekstaris sklavo kun brulanta tor- cxo , kaj kiam la sono de trumpetoj auxdigxis en diversaj partoj de la gxardenoj , signante la komencon de la spektaklo , cxiu almetis flamon al la malsuproj de la palisoj .
Pajlo , kasxita sub la floroj kaj surversxita per pecxo , tuj ekbrulis per hela flamo , kiu , kreskante kun cxiu momento , levigxis supren kaj lekis la piedojn de la viktimoj .
La popolo eksilentis , tra la gxardenoj eksonis unu grandega gxemo kaj dolorkrioj .
Kelkaj el la viktimoj tamen , levante la kapojn al la stelricxa cxielo , komencis kanti glore al Kristo .
La popolo auxskultis .
Sed ecx la plej malmolaj koroj plenigxis per teruro , kiam de sur malpli grandaj mastoj korsxirantaj infanaj vocxoj komencis voki : Panjo !
panjo !
" kaj tremo trakuris ecx ebriajn rigardantojn je la vido de tiuj kapetoj kaj senkulpaj vizagxoj , torditaj pro doloro aux svenantaj en la fumo , kiu komencis sufoki la viktimojn .
Kaj la flamo kreskis supren kaj trabruligis cxiam novajn kronojn el rozoj kaj hederoj .
Disfajris la aleoj cxefaj kaj flankaj , disfajris arbotufoj kaj herbejoj kaj floraj terpecoj , disbrilis la akvo en la lagetoj kaj lagoj , rozigxis la tremantaj folioj sur la arboj kaj igxis lume kiel en tago .
La odoro de la brulantaj korpoj plenigis la gxardenojn , sed en la sama momento la sklavoj komencis sxuti mirhon kaj aloon en incensilojn , speciale pretigitajn inter la palisoj .
Sed ankoraux en la komenco de la spektaklo inter la popolo aperis la cezaro sur brilega cirka kvadrigo , jungita per kvar blankaj cxevaloj , vestita mem per la kostumo de cxaristo el la partio de la Verduloj , al kiu apartenis tiel li kiel lia kortego .
Post li sekvis aliaj veturiloj , plenaj de korteganoj en brilaj vestoj , senatanoj , pastroj kaj nudaj bakhxantinoj kun florkronoj sur la kapoj kaj krucxoj da vino en la manoj , parte ebriaj kaj eligantaj sovagxajn sonojn .
Apud ili muzikistoj , alivestitaj kiel fauxnoj kaj satirusoj , ludis citrojn , formingojn , fajfilojn kaj kornojn .
Sur aliaj veturiloj sidis matronoj kaj romaj junulinoj , ankaux ebriaj kaj duonnudaj .
Apud la kvadrigoj sxnurdancistoj skuis tirsojn , ornamitajn per rubandoj ;
aliaj batis tamburetojn , aliaj sxutis florojn .
La tuta brila sekvantaro , kriegante : evoe !
antauxenigxis sur la plej largxa gxardena vojo , meze de fumoj kaj meze de la homaj torcxoj .
La cezaro , havante apude Tigellinuson kaj Chilon , per kies teruro li deziris amuzi sin , kondukis mem la cxevalojn kaj , veturante pasxon post pasxo , rigardis la brulantajn korpojn kaj kune auxskultis la kriojn de la popolo .
Starante sur la alta , ora kvadrigo , cxirkauxite de homa ondo , kiu riverencis lin gxis la piedoj , en la briloj de la fajro .
kun ora lauxrokrono de cirka venkinto , li superkreskis la korteganojn , la amasojn , kaj sxajnis grandegulo .
Liaj monstraj brakoj , etenditaj por teni la kondukilojn , sxajnis beni la popolon .
En la vizagxo kaj en la duonfermitaj okuloj li havis rideton , kaj li brilis super la homoj kiel la suno , aux kiel dio , terura , sed grandioza kaj potenca .
Iafoje li haltis por rigardi pli precize jen iun virgulinon , kies sino komencis siblokraki en la fajro , jen konvulsie torditan vizagxon de infano , kaj denove li veturis pluen , kondukante post si la frenezan kaj senbridan sekvantaron .
Iafoje li salutis la popolon , aux , klininte sin posten , kuntiris la kondukilojn kaj interparolis kun Tigellinus .
Fine , atinginte grandegan fontanon , starantan en la mezo de du krucigxantaj vojoj , li deiris de la kvadrigo kaj , doninte signon al la akompanantoj , miksis sin kun la amaso .
Oni salutis lin per krioj kaj aplauxdoj .
La bakhxantinoj , nimfoj , senatanoj , auxgustanoj , pastroj , fauxnoj , satirusoj kaj soldatoj cxirkauxis lin tuj per freneza rondo , kaj li , havante unuflanke Tigellinuson , aliflanke Chilon , pasis cxirkaux la fontano , apud kiu brulis kelkdek torcxoj , haltante antaux cxiu , farante rimarkojn pri la viktimoj , aux mokante la maljunan grekon , sur kies vizagxo bildis sin senlima malespero .
Fine ili ekstaris antaux alta masto , ornamita per mirtoj kaj cxirkauxplektita per konvolvuloj .
Rugxaj flamlangoj atingis la genuojn de la viktimo , sed la vizagxon oni ne povis distingi , cxar fresxaj brulantaj brancxetoj vualis gxin per fumo .
Post momento tamen facila nokta vento forblovis la fumojn kaj malkovris kapon de maljunulo kun longa barbo falanta surbrusten .
Je tiu vido Chilo subite kuntordigxis kiel vundita rampajxo , kaj el lia busxo eligxis krio , simila pli al grakado ol al homa vocxo : -R Glaucos !
Glaucos !
...
Efektive de sur la brulanta paliso rigardis lin Glaucos la kuracisto .
Li vivis ankoraux .
Lia vizagxo estis dolorplena kaj klinita , kvazaux li volus lastfoje rigardi sian persekutanton , kiu lin perfidis , senigis de la edzino , de la infanoj , sendis kontraux lin murdonton , kaj kiam cxio tio estis al li pardonita en la nomo de Kristo , ankoraux foje transdonis lin al torturistoj .
Neniam unu homo faris al alia maljustajxojn pli terurajn kaj pli sangajn .
Kaj jen la viktimo brulis sur la pecxa paliso , kaj la persekutanto staris cxe gxiaj pledoj .
La okuloj de Glaucus ne deturnis sin de la vizagxo de la greko .
Iafoje vualis ilin la fumo , sed kiam la vento gxin forblovis , Chilo vidis denove tiujn pupilojn , fiksitajn sur li .
Li levigxis kaj volis forkuri , sed ne povis .
Subite sxajnis al li , ke liaj piedoj estas el plumbo kaj ke iu nevidebla mano retenas lin per superhoma forto antaux tiu paliso .
Kaj li sxtonigxis .
Li sentis nur ke io lin troplenigas , io elbordigxas , ke suficxe li havas da torturoj kaj sango , ke venas fino de la vivo kaj ke cxio malaperas apude : la cezaro , kaj la kortego , kaj la popolo , kaj cxirkauxas lin nur ia senfunda , terura kaj nigra malpleno , en kiu li vidas nur tiujn okulojn de la martiro , vokantajn lin al jugxo .
Kaj Glaucus , klinante la kapon cxiam pli malalten , rigardis sencxese .
La cxeestantoj divenis , ke inter tiuj homoj io okazas , sed rido morte haltis en iliaj busxoj , cxar en la vizagxo de Chilo estis io terura : tordis gxin tia timego kaj tia doloro , kvazaux la flamaj langoj brulvundus lian propran korpon .
Subite li sxanceligxis kaj , etendinte la brakojn supren , vokis per terura , korsxira vocxo : -L Glaucus !
en la nomo de Kristo !
pardonu !
! !
Cxirkauxe ekregis silento : tremo trakuris la cxeestantojn kaj cxies okuloj malgrauxvole levigxis supren .
Kaj la kapo de la martiro movigxis facile , poste oni auxdis de la mastosupro vocxon , similan al gxemo : -R Mi pardonas !
! ...
Chilo jxetis sin survizagxen , hurlante kiel sovagxa besto , kaj preninte en ambaux manojn terpolvon , sxutis gxin sur sian kapon .
Dume la flamoj sxprucis supren , cxirkauxprenis la bruston kaj la vizagxon de Glaucus , displektis mirtan kronon cxirkaux lia kapo kaj kaptis rubandojn sur la supro de la paliso , kiu brilis tuta per grandega , akra lumo .
Sed Chilo levigxis post momento kun vizagxo tiel sxangxita , ke al la auxgustanoj sxajnis , kvazaux ili vidas alian homon .
En liaj okuloj flamis neordinara brilo , de la sulkoplena frunto radiis ekstazo : la antaux momento kaduka greko aspektis nun kvazaux pasxtisto , kiu , inspirite de sia dio , volas malkasxi nekonatajn verojn .
-L Kio estas kun li ?
li frenezigxis , -R auxdigxis kelkaj vocxoj .
Sed li , turninte sin al la popolo kaj etendinte supren la dekstran brakon , komencis voki , aux pli gxuste krii tiel lauxte , ke ne nur la auxgustanoj , sed ankaux la amaso auxdu lian vocxon : -L Roma popolo !
je mia morto mi jxuras , ke pereas senkulpuloj , kaj la brulmetinto estas -R tiu=cxi !
!
Kaj li montris per la fingro Neron .
Sekvis momento da silento .
La korteganoj rigidigxis .
Chilo staris cxiam kun etendita , tremanta brako kaj kun fingro turnita al la cezaro .
Subite ekregis konfuzo .
La popolo , kvazaux ondo , pusxata de subita vento , jxetis sin al la maljunulo , volante rigardi lin pli bone .
Tie kaj ie auxdigxis la vocxoj : Kaptu lin aliloke : Ve al ni !
" En la amaso eksonis fajfoj kaj krioj : Ahenobarbus !
patrinmurdinto !
brulmetinto !
" La malordo kreskis kun cxiu momento .
La bakhxantinoj , kriegante tutgorgxe , komencis rifugxi sur la veturilojn .
Subite kelkaj konsumitaj palisoj renversigxis , dissxutante cxirkauxen fajrerojn kaj pligrandigante la hxaoson .
Blinda , svarma ondo de popolo kaptis Chilon kaj kunportis lin en la fundon de la gxardeno .
Cxie jam la palisoj komencis konsumigxi kaj fali lauxlargxen de la stratoj , plenigante la aleojn per fumo , fajreroj , brulodoro de ligno kaj per la odoro de homa graso .
Estingigxis la lumoj pli kaj malpli proksime .
En la gxardenoj mallumigxis .
La amasoj , maltrankvilaj , malserenaj kaj timigitaj premis sin al la pordegoj .
La famo pri tio , kio okazis , pasis de busxo al busxo , sxangxata kaj pligrandigata .
Kelkaj rakontis , ke la cezaro svenis , aliaj , ke li mem konfesis , ke li ordonis bruligi Romon , triaj , ke li grave malsanigxis , aliaj fine , ke oni forportis lin , kvazaux mortintan , sur veturilo .
Tie kaj ie auxdigxis vocxoj de kompato por la kristanoj : Ne ili bruligis Romon , kia do estis la racio de tiom da sango , torturoj kaj maljusteco ?
Cxu la dioj ne vengxos pro la senkulpuloj , kaj kiaj piacula kapablos elpeti ilian pardonon ?
" La vortoj : innoxia corpora ! " ripetigxis cxiam pli ofte .
Virinoj lauxte kompatis la infanojn , kiujn tiel amase oni jxetis al sovagxaj bestoj , alnajlis al krucoj aux bruligis en tiuj malbenitaj gxardenoj .
Kaj fine la kompato sxangxis sin en insultojn kontraux la cezaro kaj Tigellinus .
Estis ankaux tiaj , kiuj , haltante subite , demandis sin mem aux aliajn : Kiu estas tiu dio , kiu donas tian forton kontraux torturoj kaj morto ?
" Kaj ili revenis hejmen pensemaj ...
Chilo dume vagis ankoraux tra la gxardenoj , ne sciante , kien iri kaj kien direktigxi .
Nun li sentis sin denove senforta , kaduka kaj malsana maljunulo .
Iafoje li falpusxigxis pro netute brulintaj korpoj , pusxetis bruletantajn sxtipojn , kiuj sendis post li amasojn da fajreroj , iafoje li sidigxis , rigardante cxirkauxen per senkonsciaj okuloj .
La gxardenoj igxis jam preskaux tute mallumaj ;
inter la arboj movis sin nur la pala luno , lumigante per malforta brilo la aleojn , nigrigxintajn sxtipojn , kusxantajn laux- largxe de ili , kaj brulrestajxojn de la viktimoj , sxangxitajn en senformajn masojn .
Sed al la maljuna greko sxajnis , ke en la luno li vidas la vizagxon de Glaucus kaj ke liaj okuloj rigardas lin ankoraux sencxese , li do kasxis sin de la lumo .
Fine li tamen eliris el la ombro kaj malgrauxvole , kvazaux pusxate de iu nekonata forto , komencis direkti sin al la fontano , apud kiu Glaucus spiris sian lastan spiron .
Subite iu mano tusxis lian sxultron .
La maljunulo turnigxis kaj , vidante antaux si nekonatan figuron , kriis kun teruro : -L Kiu estas cxi=tie ?
Kiu vi estas ?
-R Apostolo , Pauxlo el Tarso .
-L Mi estas malbenita !
...
Kion vi volas ?
Kaj la apostolo respondis : -R Mi volas vin savi .
Chilo apogis sin sur arbo .
La piedoj sxanceligxis sub li kaj liaj brakoj ekpendis lauxlonge de la korpo .
-L Por mi ne ekzistas savo ! -R li diris obtuze .
-L Cxu vi ne auxdis , ke Dio pardonis al la pentanta fripono sur la kruco ?
-R demandis Pauxlo .
-L Cxu vi scias , kion mi faris ?
-R Mi vidis vian suferon kaj mi auxdis , kiel vi atestis pri la vero .
-L Ho sinjoro !
Chilo kaptis ambauxmane la kapon , kvazaux freneza .
-L Pardono !
por mi pardono !
-R Nia Dio estas Dio de Kompato , -L respondis la apostolo .
-R Por mi ! ?
-L ripetis Chilo .
Kaj li komencis gxemi kiel homo , al kiu mankis fortoj por regi la doloron kaj suferon .
Pauxlo diris : -R Apogu vin sur mi kaj sekvu min .
Kaj , preninte lin , li iris kun li al la krucigxantaj stratoj , direktante sin per la vocxo de la fontano , kiu sxajnis en la nokta silento plori la korpojn de la martiroj .
-L Nia Dio estas Dio de Kompato , -R ripetis la apostolo .
-L Se vi starigxus cxe maro kaj jxetus en gxin sxtonojn , cxu vi povus plenigi per ili la maran fundon ?
Kaj mi diras al vi , ke la kompato de Kristo estos kiel maro , kaj ke la pekoj kaj kulpoj de la homoj dronos en gxi kiel sxtonoj en la profundajxo .
Kaj mi diras al vi , ke gxi estas kiel la cxielo , kiu kovras montojn , kontinentojn kaj valojn , cxar gxi estas cxie kaj havas nek finon , nek limon .
Vi suferis cxe la paliso de Glaucus kaj Kristo vidis vian suferon .
Vi diris , ne konsiderante , kio povas vin morgaux trafi : Tiu estas la brulmetinto !
" kaj Kristo memoris viajn vortojn .
Cxar pasis via malboneco kaj mensogo , kaj en la koro restis nur senlima pento ...
Venu kun mi kaj auxskultu , kion mi diras al vi : jen mi ankaux malamis Lin kaj persekutis Liajn elektitojn .
Mi Lin ne volis kaj ne kredis , gxis Li aperis al mi kaj vokis min .
De tiam Li estas mia amato .
Kaj nun sur vin Li sendis aflikton , timon kaj doloron por voki vin al si .
Vi Lin malamis , sed Li amis vin .
Vi transdonis al torturoj Liajn konfesantojn , sed Li volas vin pardoni kaj savi .
La bruston de la mizerulo komencis skui grandega ploro , de kiu lia animo sxiris sin gxisfunde , kaj Pauxlo prenis lin en posedon , ekregis kaj kondukis kiel soldato kondukas kaptiton .
Kaj post momento li rekomencis paroli : -R Sekvu min , kaj mi vin kondukos al Li .
Pro kiu alia kaux- zo mi estus veninta al vi ?
Sed Li ordonis al mi rikolti la homajn animojn en la nomo de la amo , do mi plenumas Lian servon .
Vi supozas , ke vi estas malbenita , sed mi diras al vi : ekkredu je Li , kaj atendas vin savo .
Vi pensas , ke vi estas malamata , sed mi ripetas al vi , ke Li vin amas .
Rigardu min !
Kiam mi ne havis Lin , mi havis nenion krom la malboneco , kiu logxis en mia koro , kaj nun Lia amo anstatauxas al mi la patron kaj la patrinon , ricxajxojn kaj regadon .
En Li sola estas la rifugxo .
Tiel parolante , li kondukis lin al la fontano , kies argxenta torento brilis de malproksime en la luna lumo .
Cxirkauxe estis silento kaj malpleno , cxar sklavoj-servistoj forigis jam de tie la karbigintajn palisojn kaj la korpojn de la martiroj .
Chilo jxetis sin kun gxemo sur la genuojn kaj , kasxinte la viza- gxon en la manoj , restis senmove ;
Pauxlo levis dume la vizagxon al la steloj kaj komencis pregxi : -L Sinjoro , rigardu cxi=tiun mizerulon , lian penton , liajn larmojn kaj suferojn !
Sinjoro de Kompato , kiu versxis la propran sangon pro niaj kulpoj , je Via morto kaj levigxo el mortintoj , pardonu lin !
Poste li silentis , sed longe rigardis ankoraux la stelojn kaj pregxis .
Kaj subite cxe liaj piedoj auxdigxis vocxo , simila al gxemo : -R Kristo !
... Kristo !
...
pardonu min !
Tiam Pauxlo proksimigxis al la fontano kaj , cxerpinte akvon per la manoj , revenis al la genuanta mizerulo : -L Chilo !
jen mi baptas vin en la nomo de la Patro , de la Filo kaj de la Spirito !
amen !
Chilo levis la kapon , dismetis la manojn kaj restis tiel senmova .
La luno plenbrile lumigis liajn blankigxintajn harojn kaj same blankan , senmovan vizagxon , kvazaux mortan aux skulptitan el marmoro .
Momentoj pasis unu post alia ;
el grandegaj birdejoj , lokitaj en la gxardeno de Domitia , komencis atingi ilin la kriado de kokoj , kaj li genuis ankoraux , simila al surtomba statuo .
Fine li vekigxis , levigxis , kaj , turninte sin al la apostolo , demandis : -R Kion mi faru antaux la morto , sinjoro ?
Pauxlo ankaux vekigxis el sia meditado pri tiu senlima potenco , kiun ne povis kontrauxstari ecx tiaj spiritoj kiel de cxi=tiu greko , kaj li respondis : -L Fidu , kaj atestu pri la vero !
Poste ili kune eliris .
Cxe la gxardena pordego la apostolo ankoraux foje benis la maljunulon kaj ili disigxis , cxar tion postulis Chilo mem , antauxvidante , ke post tio , kio okazis , la cezaro kaj Tigellinus ordonos lin persekuti .
Li ne eraris , efektive .
Reveninte hejmen , li trovis jam la domon cxirkauxitan de pretorianoj , kiuj kaptis lin kaj sub la komando de Scaevinus kondukis lin sur Palatinon .
La cezaro estis jam irinta dormi , sed Tigellinus=atendis , kaj vidinte la malfelicxan grekon , akceptis lin kun vizagxo trankvila , sed malbonauxgura .
-R Vi plenumis la krimon de ofendo de la majesto , -L li diris al Chilo , -R kaj vi ne evitos punon .
-L Mi ne povas , sinjoro !
-R respondis Chilo mallauxte .
Tiam Tigellinus proksimigxis al li per malrapidaj pasxoj kaj per vocxo same mallauxta , sed terura , demandis : -L Kiel do , vi ne povas , greka hundo ?
Cxu vi ne estis ebria kaj cxu vi ne komprenas , kio vin atendas ?
Rigardu tien !
Kaj dirinte tiujn vortojn , li montris en la angulon de la atrium , kie apud longa ligna benko staris en ombro kvar senmovaj sklavoj el Tracio kun sxnuroj kaj pincxilegoj en la manoj .
Sed Chilo respondis : -R Mi ne povas , sinjoro !
Tigellinuson komencis kapti furiozo , sed li ekregis sin ankoraux .
-L Cxu vi vidis , -R demandis li , -L kiel mortas la kristanoj ?
Cxu vi volas same morti ?
La maljunulo levis supren sian palan vizagxon ;
dum ia tempo liaj lipoj movis sin mallauxte , poste li respondis : -R Mi ankaux kredas je Kristo !
...
Kaj subite la furiozo , amasigita en lia brusto , rompis la digon .
Saltinte al Chilo , li kaptis lin ambauxmane je la barbo , faligis teren kaj komencis lin piedpremi , ripetante kun sxauxmo sur la busxo : -R Vi revokos !
vi revokos !
-L Mi ne povas !
-R respondis Chilo de sur la tero .
-L Torturu lin !
Ekauxdinte tiun ordonon , la tracianoj kaptis la maljunulon kaj metis lin sur la benkon , poste , fiksinte lin al gxi per la sxnuroj , komencis premi per la pincxilegoj liajn maldikajn krurojn .
Sed li , dum oni lin alligis , kisis humile iliajn manojn , poste fermis la okulojn kaj sxajnis kvazaux mortinta .
Li vivis tamen , cxar kiam Tigellinus klinigxis super li kaj refoje demandis : Cxu vi revokos ?
" la blankaj lipoj de Chilo movigxis facile kaj eligxis el ili apenaux auxdebla flustro : -R Mi ...
ne ... povas !
Tigellinus=ordonis cxesigi la torturadon kaj komencis pasxi tra la atrium kun vizagxo sxangxita de kolero , sed kune senhelpa .
Fine en lian kapon venis videble iu nova penso , cxar li turnis sin al la tracianoj kaj diris : -L Elsxiru lian langon !
CxAPITRO=LXIII La dramon Aureolus oni prezentis ordinare en teatroj aux amfiteatroj tiel arangxitaj , ke ili povis malfermigxi kaj formi kvazaux du apartajn scenejojn .
Sed post la spektaklo en la cezaraj gxardenoj oni forlasis la ordinaran manieron , cxar oni deziris , ke kiel eble granda amaso da homoj povu rigardi la morton de krucumita sklavo , formangxata en la dramo de urso .
En la teatroj la rolon de la urso ludis aktoro , cxirkaux- kudrita per ursa felo , sed cxi foje la spektaklo devis esti vera .
Gxi estis nova ideo de Tigellinus .
La cezaro anoncis unue , ke li ne venos , sed laux persvado de la favorato li sxangxis la decidon .
Tigellinus klarigis al li , ke post tio , kio okazis en la gxardenoj , des pli li devas montri sin al la popolo , kaj kune li garantiis , ke la krucumita sklavo ne insultos lin , kiel faris Crispus .
La popolo estis jam iom trosata kaj laca de la sangoversxado , oni do anoncis al gxi novan disdonadon de loteriaj biletoj kaj donacoj , kaj kune vesperan festenon , cxar la spektaklo devis okazi vespere , en brilege lumigita amfiteatro .
Je la krepusko efektive la tuta konstruajxo superplenigxis ;
la auxgustanoj kun Tigellinus fronte de ili venis cxiuj senescepte , ne tiom pro la spektaklo mem , kiom por montri al la cezaro post la lasta incidento sian fidelecon kaj por babili pri Chilo , pri kiu parolis tuta Romo .
Oni do flustris al si reciproke en la orelojn , ke la cezaro , reveninte el la gxardeno , furiozigxis kaj ne povis endormigxi , ke atakis lin fantomoj kaj strangaj vizioj , pro kiuj en la sekvinta tago li anoncis sian baldauxan vojagxon en Ahxajon .
Aliaj tamen neis gxin , asertante , ke nun li montrigxos des pli senindulga por la kristanoj .
Ne mankis tamen ankaux timuloj , kiuj antauxvidis , ke la akuzo , kiun Chilo jxetis en la vizagxon de la cezaro kontraux la amasoj , povas havi plej malbonajn sekvojn .
Estis fine ankaux tiaj , kiuj en la nomo de humaneco petis Tigellinuson , ke li cxesigu pluan persekutadon .
-R Rigardu , kien vi iras , -L diris Barcus=Soranus .
-L Vere !
-R aldonis Antistius=Verus , -L cxiuj flustras nun , ke ili estas senkulpaj .
-L Malvere !
-R kriis maltrankvile Barcus .
-L Mian edzinon volas pereigi viaj eksedzinoj , kiuj jxaluzas sxian virton ! -R diris same maltrankvile Antistius=Verus .
Sed aliaj parolis pri Chilo .
-L Kio okazis al li ?
-R diris Eprius=Marcellus .
-L Li mem transdonis ilin en la manojn de Tigellinus ;
el mizerulo li igxis ricxulo , povis trankvile vivi la reston de siaj tagoj , havi belan enterigon kaj monumenton , dume , ne !
! Subite li preferis cxion perdi kaj pereigi sin ;
vere , li ja frenezigxis !
-R Li ne frenezigxis , sed igxis kristano , -L diris Tigellinus .
-R Nekredeble !
-L kriis Vitelius .
-R Cxu mi ne diris al vi ! -L intermetis Vestinus .
-R Murdu la kristanojn lauxplacxe , sed , kredu al mi , ne militu kontraux ilia dio .
Ne sxercu je la afero ! ...
Rigardu , kio okazas !
Mi ja ne bruligis Romon , sed se la cezaro al mi permesus , mi tuj oferus hekatombon al ilia dio .
Kaj cxiuj devus fari la samon , cxar mi ripetas , ne sxercu je tiu dio !
-L Kaj mi diris ion alian , -R diris Petronius .
-R Kiel do ?
kiel ?
-L demandis kelkaj vocxoj .
-R Je Polukso ! ...
Cxar se tia Chilo ne kontrauxstaris ilin , kiu ilin kontrauxstaros !
-L Li diras puran veron , je la sankta peplum de Diano ! -R kriis Vestinus .
Sed Barcus=turnis sin al Petronius .
-L Kion vi volas esprimi ?
-R Mi finas per tio , per kio vi komencis : suficxe jam da sango !
Kaj Tigellinus=rigardis lin moke kaj diris : -L Nu , ankoraux iomete !
-R Se via kapo ne suficxas al vi , vi havas alian , la globeton de via bastono !
-L respondis Petronius .
La pluan interparolon rompis la alveno de la cezaro , kiu okupis sian lokon , akompanata de Pythagoras .
Tuj poste komencigxis la prezentado de Aureolus , kiun oni ne multe atentis , cxar la pensoj estis okupitaj per Chilo .
La popolo , kutimigxinta al turmentoj kaj sango , ankauxenuis , siblis , eligis kriojn , malflatajn por la kortego , kaj postulis rapidigon de la sceno kun urso , kiu sola ekscitis gxian intereson .
Se oni ne esperus vidi la kondamnitan maljunulon kaj ne atendus la donacojn , la sola spektaklo ne kapablus reteni la amasojn .
Sed fine venis la atendita momento .
Cirkaj servistoj enportis unue lignan krucon , suficxe malaltan , por=ke la urso , levi- gxinte sur la postajn piedojn , povu atingi la bruston de la martiro , kaj poste du homoj enkondukis , aux pli gxuste entrenis Chilon , cxar , havante la krurostojn rompitajn , li ne povis mem iri .
Oni metis lin kaj alnajlis al la ligno tiel rapide , ke la interesitaj auxgustanoj ne povis ecx bone lin rigardi , kaj nur kiam oni fiksis la krucon en la speciale preparita kavo , cxies okuloj direktigxis al li .
Sed apenaux oni povis rekoni en tiu nuda maljunulo la antauxan Chilon .
Post la torturoj , kiujn suferigis al li Tigellinus , ne restis en lia vizagxo ecx guto da sango , kaj nur sur la blanka barbo oni vidis rugxan postsignon , kiun lasis la sango post la elsxiro de la lango .
Tra la diafana hauxto oni povis preskaux vidi liajn ostojn .
Li sxajnis ankaux multe pli agxa , preskaux kaduka .
Sed aliflanke liaj okuloj antauxe jxetis cxiam rigardojn plenajn de maltrankvilo kaj malico , liaj viglaj trajtoj spegulis antauxe cxiaman timon kaj malcertecon -R kaj nun li havis viza- gxon dolorplepan , sed tiel felicxan kaj serenan , kian havas homoj dormantaj aux mortintaj .
Eble lian fidon subtenis la memoro pri la krucumita fripono , kiun Kristo pardonis , kaj eble li parolis interne al la kompatema Dio : Sinjoro , mi mordis kiel venena vermo , sed mi ja estis dum la tuta vivo mizerulo , mi suferis malsaton , homoj piedpremis min , batis kaj persekutis .
Mi estis , ho Sinjoro , malricxa kaj tre malfelicxa , kaj nun oni transdonis min al torturistoj kaj najlis al kruco , do Vi , ho Kompatema , ne forpusxos min en la horo de mia morto !
" Kaj paco venis videble en lian pentantan koron .
Neniu ridis , cxar en tiu krucumito estis io tiel trankvila , li sxajnis tiel maljuna , sendefenda , malforta , tiel vokanta kompaton per sia humileco , ke malgrauxvole cxiu demandis sin mem : kiel oni povas torturi kaj najli al kruco homojn , kiuj jam estas sen tio mortantaj ?
La amaso silentis .
Inter la auxgustanoj Vestinus , klinante sin dekstren kaj maldekstren , flustris per terurita vocxo : Rigardu , kiel ili mortas !
" Aliaj atendis la urson , dezirante en la animo , ke la spektaklo finigxu plej baldaux .
La urso enrampis fine la arenon kaj , ambauxflanken balancante sian malalten klinitan kapon , gxi rigardis cxirkauxen deflanke , kvazaux gxi pri io meditus aux ion sercxus .
Ekvidinte fine la krucon , kaj sur gxi la nudan korpon , gxi alproksimigxis , levis sin , sed post momento gxi ree mallevigxis sur la antauxajn piedojn , kaj sidigxinte apud la kruco , komencis murmuri , kvazaux ecx en gxia besta koro vekigxus kompato por tiu restajxo de homo .
El la busxo de la cirkaj servistoj auxdigxis instigaj krioj , sed la popolo silentis .
Chilo denove per malrapida movo levis la kapon kaj dum ia tempo kondukis la rigardon inter la publiko .
Fine liaj okuloj haltis ie sur la plej altaj vicoj de la amfiteatro , kaj tiam okazis io , kio surprizis kaj mirigis la rigardantojn .
Jen lia vizagxo eklumis de rideto , la frunton cxirkauxis kvazaux radioj , la okuloj levis sin antaux la morto supren , kaj post momento du grandaj larmoj , sxvelintaj sub la palpreboj , fluis malrapide sur lia vizagxo .
Kaj li mortis .
Tiam iu lauxta vira vocxo vokis supre , sub la velarium : -L Pacon al la martiroj !
!
En la amfiteatro regis profunda silento .
CxAPITRO=LXIV Post la spektaklo en la cezaraj gxardenoj la malliberejoj multe malplenigxis .
Oni kaptis ankoraux , vere , kaj malliberigis personojn , suspektatajn pri la konfesado de la orienta supersticxaro , sed la cxasoj provizis cxiam malpli multe da ili , apenaux tiom , kiom oni bezonis por plenigi la postajn spektaklojn , kiuj ankaux estis jam venantaj al la fino .
La popolo , trosata de sango , montris cxiam pli grandan enuemon kaj cxiam pli grandan maltrankvilon pro la gxis nun senekzempla sinteno de la kondamnitoj .
En la amasoj oni rakontis al si reciproke cxiam pli strangajn aferojn pri vengxemo de la kristana dio .
La mallibereja tifo , kiu disvastigxis en la urbo , pligrandigis la gxeneralan timon .
Oni vidis oftajn enterigojn kaj ripetis al si reciproke en la orelojn , ke estas necesaj novaj piacula por peti pardonon de la nekonata dio .
Fine , malgraux cxiuj penoj de Tigellinus kaj liaj partianoj , disvastigxis cxiam pli la konvinko , ke la urbo estis bruligita laux la ordono de la cezaro kaj ke la kristanoj suferas senkulpe .
Sed gxuste tial same Nero kiel Tigellinus dauxrigis senlace la persekutadon .
Por trankviligi la popolon oni faris novajn disponojn pri la disdonado de greno , vino kaj olivoleo ;
oni anoncis regulojn , faciligantajn la rekonstruadon de la domoj kaj plenajn de konsideroj por la posedantoj , kaj aliajn , koncernantajn la largxecon de la stratoj kaj materialojn , el kiuj oni devas konstrui , por estonte eviti la katastrofon de brulo .
La cezaro mem partoprenis la kunsidojn de la senato kaj konsilis kune kun la patroj pri la bono de la popolo kaj urbo , aliflanke tamen ecx ne ombro de favoro falis sur la kondamnitojn .
La reganto de la mondo deziris antaux cxio inspiri al la popolo la konvinkon , ke tiel senindulgaj punoj povas trafi nur kulpulojn .
Ankaux en la senato neniu vocxo pledis pro la kristanoj , cxar neniu volis riski malfavoron de la cezaro , kaj krom tio la homoj , kies rigardo iris pli foren en la estontecon , asertis , ke kontraux la nova kredo la fundamentoj de la roma regno ne povus resti sendetrue .
Oni redonis al la familioj nur agoniantojn aux mortintojn , cxar la roma legxo ne vengxis kontraux mortintoj .
Por Vinicius certan konsolon prezentis la penso , ke se Ligia mortos , li enterigos sxin en la familia tombaro kaj mem kusxos apud sxi .
Li havis plu nenian esperon savi sxin de la morto , kaj mem , duone foririnta de la vivo , dronanta entute en Kristo , li ne revis plu pri alia kunigxo ol la eterna .
Lia kredo igxis simple senfunda , tiel ke pro gxi tiu eterneco sxajnis al li io senkompare pli reala kaj pli vera ol la pasema ekzistado , per kiu li vivis gxis nun .
Lia koro plenplenigxis per koncentrita ekstazo .
Dum la vivo ankoraux li sxangigxis en estajxon preskaux senkorpan , kiu , sopirante plenan liberigon por si mem , deziris gxin ankaux por la alia amata animo .
Li imagis , ke tiam li kaj Ligia prenos sin reciproke je la manoj kaj foriros en la cxielon , kie Kristo ilin benos kaj lasos ilin logxi en lumo tiel trankvila kaj tiel grandega kiel la cxielbrilo .
Li nur petegis Kriston , ke Li sxparu al Ligia la cirkan turmenton kaj lasu sxin endormigxi trankvile en la malliberejo , cxar li sentis kun plena certeco , ke li mem ankaux mortos kun sxi .
Li kredis , ke kontraux tiu maro da elversxita sango li ne rajtas ecx esperi , ke sxi sola estos savita .
Li auxdis de Petro kaj Pauxlo , ke ankaux ili devas morti kiel martiroj .
La vido de Chilo sur la kruco konvinkis lin , ke morto , ecx martira , povas esti dolcxa , do li deziris jam , ke gxi venu al ili ambaux , kiel la sopirata sxangxo de malbona , malgaja kaj malfelicxa sorto en la pli bonan .
Iafoje li antauxgustis jam la transmondan vivon .
Tiu mal- gxojo , kiu sxvebis super ambaux iliaj animoj , perdadis cxiam pli la iaman brulantan maldolcxecon kaj iom=post=iom sxangxis sin en ian transmondan , trankvilan sinkonfidon al la Dia volo .
Vinicius antauxe nagxis penege kontraux la fluo , baraktis kaj suferis ;
nun li donis sin al la ondo , kredante , ke gxi portos lin en la eternan trankvilon .
Li divenis ankaux , ke Ligia same kiel li pretigxas al la morto , ke malgraux la malliberejaj muregoj dividantaj ilin , ili jam iras kune , kaj li ridetis al tiu penso kiel al felicxo .
Kaj efektive ili iris tiel harmonie , kvazaux de longe cxiutage ili estus dividantaj siajn pensojn .
En Ligia estis ankaux neniuj deziroj kaj nenia espero , krom la transmonda vivo .
La morto prezentis sin al sxi ne nur kiel liberigxo el la teruraj malliberejaj muregoj , el la manoj de la cezaro kaj de Tigellinus , sed ankaux kiel la tempo de geedzigxo kun Vinicius .
Kontraux tiu neskuebla certeco cxio alia perdis la signifon .
Post la morto devis komencigxi por sxi felicxo ecx tera , do sxi atendis gxin ankaux tiel , kiel fiancxino atendas la edzinigxan momenton .
Kaj tiu senlima torento da kredo , kiu forsxiris de la vivo kaj portis trans la tombon milojn de la unuaj konfesantoj , kaptis ankaux Ursuson .
En sia simpla animo de barbaro li pensis krome , ke la filino de la liga cxefo havas pli grandajn rajtojn kaj ricevos pli multe el la cxielaj gxuoj ol la tuta amaso da simpluloj , al kiuj ankaux li mem apartenis , kaj ke en la eterna gloro sxi sidos pli proksime al la Sxafido ol aliaj .
Li auxdis , vere , ke antaux Dio la homoj estas egalaj , sed al la fundo de lia animo krocxis sin tamen la konvinko , ke la filino de cxefo , plie de la cxefo de cxiuj ligoj , estas iu alia ol iu ajn sklavino .
Li esperis ankaux , ke Kristo permesos al li servi sxin plue .
Koncerne sin mem li havis nur unu kasxitan deziron , nome , ke li povu morti tiel kiel la Sxafido , sur kruco .
Sed gxi sxajnis al li felicxo tiel granda , ke kvankam li sciis , ke oni krucumas en Romo ecx plej grandajn krimulojn , li preskaux ne kuragxis pregxi pri tia morto .
Li supozis , ke certe oni igos lin perei de la dentegoj de sovagxaj bestoj , kaj tio prezentis lian internan zorgon .
De la infaneco li vivis en nepenetreblaj arbaregoj , meze de sencxesaj cxasoj , pro kiuj , dank' al sia superhoma forto , li famigxis inter la ligoj ankoraux antaux=ol li atingis la viran agxon .
La cxasoj prezentis lian okupon tiel sxatatan , ke poste , kiam li estis en Romo kaj devis ilin rezigni , li vizitis bestejojn kaj amfiteatrojn , por almenaux rigardi la bestojn konatajn kaj nekonatajn al si .
Ilia vido vekis en li nevenkeblan sopiron al batalo kaj mortigado , li timis do nun en la animo , ke se li staros kontraux ili en la amfiteatro , posedos lin pensoj malpli indaj je kristano , kiu devas morti pie kaj pacience .
Sed li konfidis sin ecx en tio al Kristo , konsolante sin per aliaj , pli dolcxaj pensoj .
Nome , auxdinte , ke la Sxafido proklamis militon kontraux la inferaj potencoj kaj malbonaj spiritoj , al kiuj la kristana kredo kalkulis ankaux cxiujn idolanajn diojn , li pensis , ke en tiu milito li tamen tre utilos al la Sxafido kaj povos servi Lin pli bone ol aliaj , cxar ankaux tio ne povis trovi lokon en lia kapo , ke lia animo povus ne esti pli forta ol la animoj de la aliaj martiroj .
Cetere li pregxis dum tutaj tagoj , faris servojn al la malliberuloj , helpis la gardistojn kaj konsolis sian regxidinon , kiu bedauxris iafoje , ke en sia mallonga vivo sxi ne povis plenumi tiom da bonaj faroj , kiom plenumis la fama Thabita , pri kiu rakontis al sxi Petro la apostolo .
La gardistoj , kiujn ecx en la malliberejo timigis la terura forto de tiu grandegulo , cxar estis kontraux gxi nek suficxaj sxnuroj , nek kradoj , amis lin fine pro lia dolcxeco .
Ofte , mirigitaj per lia sereneco , ili demandis lin pri gxia kauxzo , kaj li rakontis al ili kun tia nesxancelebla kredo , kia vivo atendas lin post la morto , ke ili auxskultis kun miro , vidante por la unua fojo , ke en la subterajxojn , nepenetreblajn por la suno , povas penetri felicxo .
Kaj kiam li inklinigis ilin , ke ili kredu je la Sxafido , en la kapojn de pluraj venis la penso , ke ilia laboro estas laboro de sklavoj kaj ilia vivo -R vivo de mizeruloj , kaj pluraj enpensigxis pri sia malbonsorto , kies finon nur la morto devis prezenti .
Sed la morto inspiris al ili novan timon kaj nenion ili esperis de gxi , dum tiu liga grandegulo kaj tiu knabino , simila al floro , jxetita sur la malliberejan pajlon , iris al gxi kun gxojo kiel al la pordo de felicxo .
CxAPITRO=LXV Unu vesperon vizitis Petroniuson senatano Scaevinus kaj komencis kun li longan interparolon pri la malfacila tempo , en kiu ambaux vivis , kaj pri la cezaro .
Li parolis tiel malkasxe , ke Petronius , kvankam estante en amikaj rilatoj kun li , komencis esti singardema .
Li plendis , ke la mondo iras malrekte kaj freneze kaj ke cxio tio kune devas finigxi per ia katastrofo , pli terura ecx ol la brulego de Romo .
Li diris , ke ecx la auxgustanoj estas malkontentaj , ke Fenius=Rufius , la dua prefekto de la pretorianoj , elportas plej kontrauxvole la abomenan regadon de Tigellinus , kaj ke la pacienco de la tuta gento de Seneca estas elcxerpita pro la maniero , en kiu la cezaro kondutas al sia maljuna majstro kaj al Lucanus .
Fine li komencis mencii la malkontentecon de la popolo , kaj ecx de la pretorianoj , kiujn en granda parto Fenius=Rufius sciis favorigi al si .
-L Kial vi diras al mi tion ?
-R demandis lin Petronius .
-L Pro zorgemo pri la cezaro , -R respondis Scaevinus .
Mi havas en la pretorio malproksiman parencon , kiu nomas sin Scaevinus , same kiel mi , kaj pere de li mi scias , kio okazas en la tendaro ...
La malkontenteco kreskas ankaux tie ...
Caligula , vidu , ankaux estis freneza , kaj rigardu , kio okazis !
Jen trovigxis Cassius=Chaerea=... =Terura faro gxi estis kaj sendube estas inter ni neniu , kiu gxin aprobus , tamen Chaerea liberigis la mondon de monstro .
-L Alivorte , -R respondis Petronius , -L vi diras tiel : Mi Chaerean ne lauxdas , sed tio estis bonega homo kaj la dioj donu al ni pli multe da similaj .
" Sed Scaevinus sxangxis la temon kaj komencis neatendite glori Pison .
Li gloris lian genton , lian noblecon , lian sindonon al la edzino , kaj fine lian sagxecon , trankvilecon kaj strangan kapablon inklinigi al si la homojn .
-R La cezaro estas senida , -L li diris , -R kaj cxiuj vidas lian sekvonton en Piso .
Sendube cxiuj ankaux helpus lin tutkore atingi la regadon .
Amas lin Fenius=Rufius , la cento de Anneusoj estas al li plene sindonema .
Plautius Lateranus kaj Tullius=Senecio saltus pro li en fajron .
-L La lasta ne multe utilos al Piso , -R respondis Petronius .
-L Vestinus timas la propran ombron .
-R Vestinus timas la songxojn kaj spiritojn , -L respondis Scaevinus , -R sed li estas homo brava , kiun oni prave volas nomi konsulo .
-L Ne al mi , sed al Vinicius , -R diris Petronius .
-R Kiel do ?
Cxu vi ne rimarkas , ke la cezaro denove proksimigxas al vi kaj komencas kun vi paroli ?
Kaj mi diros al vi , kial .
Nome li planas denove iri Ahxajon , kie li intencas kanti grekajn kantojn , de li mem komponitajn .
Li flamas al tiu voja- gxo , sed kune tremas , pensante pri la mokemo de la grekoj .
Li imagas , ke povas lin trafi aux plej granda triumfo , aux plej granda falo .
Li bezonas bonan konsilon , kaj li scias , ke neniu kapablus al li konsili pli bone ol vi .
Jen estas la kauxzo , pro kiu vi reakiras la favoron .
-L Lucanus=povus min anstatauxi .
-R La Kuprobarba malamegas lin kaj verdiktis al li morton en la animo .
Li sercxas nur pretekston , cxar li cxiam sercxas pretekstojn .
Lucanus komprenas , ke necesas rapidi .
-L Je Kastoro !
-R diris Petronius . -L Povas esti .
-R Kian ?
-L Simple ripeti al la Kuprobarba tion , kion vi diris antaux momento .
-R Mi nenion diris !
-L kriis Scaevinus maltrankvile .
Sed Petronius metis la brakon sur lian sxultron .
-R Vi nomis la cezaron frenezulo , vi antauxvidis la postvenon de Piso kaj diris : Lucanus komprenas , ke necesas rapidi .
Kun kio vi volas do rapidi , carissime ?
Scaevinus paligxis , kaj dum momento ili rigardis sin reciproke en la okulojn .
-L Vi ne ripetos ! !
-R Je la koksoj de Cypria !
Kiel bone vi min konas .
Ne , mi ne ripetos .
Mi nenion auxdis , sed mi ankaux volas nenion auxdi ...
Vi komprenas !
La vivo estas tro mallonga , ke valoru ion entrepreni .
-L Kial ?
-R Tial , ke , se iam Tigellinus diros al mi : Scaevinus estis cxe vi , mi povu al li diri : La saman tagon li estis ankaux cxe vi .
Scaevinus , auxdinte tion , rompis eburan bastonon , kiun li tenis en la mano kaj respondis : -L Malbona sorcxo trafu cxi=tiun bastonon ...
Mi estos hodiaux cxe Tigellinus kaj poste en la festeno cxe Nerva .
Vi ja ankaux cxeestos ?
Gxis la revido !
-R Postmorgaux !
-L ripetis Petronius , restinte sola .
-R Ni ne havas do tempon por perdi .
Kaj li decidis provi lastan rimedon .
Efektive dum la festeno cxe Nerva la cezaro mem postulis , ke Petronius kusxu kontraux li , cxar li volis paroli kun li pri Ahxajo kaj pri la urboj , kie li povus prezentigxi kun la perspektivoj de plej granda sukceso .
Plej multe gravis al li cxi momente la atenanoj , kiujn li timis .
La aliaj auxgustanoj auxskultis tiun interparolon kun koncentrita atento , por , kaptinte fragmentetojn el la frazoj de Petronius , prezenti ilin poste kiel la proprajn .
-R Vi naskigxos al nova gloro kaj senmorteco , -L respondis Petronius .
-R Mi esperas , ke tiel okazos kaj ke Apolono ne montrigxos jaluza .
Scaevinus=komencis ripeti la versojn de Horacio : Sic te diva potens Cypri .
sic fratres Helenae , lucida sidera , ventorumque regat Pater=... " -L La sxipo atendas jam en Neapolo , -R diris la cezaro .
-L Mi volus ekiri ecx morgaux .
Tiam Petronius levis sin kaj , rigardante rekte en la okulojn de Nero , diris : -R Permesu , dia , ke mi antauxe arangxu edzigxan festenon , al kiu mi invitos ankaux vin cxiujn .
-L Edzigxan festenon ?
Kies ?
-R demandis Nero .
-L De Vinicius kun la filino de la liga regxo , via garantiulino .
Sxi estas nun , vere , en malliberejo , sed unue kiel garantiulino , sxi ne povas esti malliberigata , kaj due , vi mem permesis al Vinicius edzinigi sxin ;
La malvarma sango kaj la trankvila memcerteco , kun kiu parolis Petronius , konfuzis Neron , kiu cxiam konfuzigxis , kiam iu parolis al li en tia maniero .
-R Mi scias , -L li respondis , mallevante la okulojn .
-L Sekve ambaux estas savitaj , -R diris Petronius .
Sed Tigellinus=rapidis helpi sian sinjoron : -L Sxi estas en la malliberejo laux la volo de la cezaro , kaj vi mem diris , Petronius , ke liaj verdiktoj estas nerevokeblaj .
Cxiuj cxeestantoj , konante la historion de Vinicius kaj Ligia , bonege sciis , pri kio temas , ili do eksilentis , scivolaj , kiel finigos la interparolo .
-R Sxi estas en la malliberejo pro via eraro kaj pro via nekono de la legxo de nacioj , kontraux la volo de la cezaro , -L respondis akcente Petronius .
Sed Nero jam regis sin kaj komencis fermeti siajn miopajn okulojn kun la esprimo de nedirebla maliceco .
-L Petronius estas prava , -R li diris post momento .
Tigellinus=rigardis lin kun miro .
-L Petronius estas prava , -R ripetis Nero .
-L Morgaux oni malfermos al sxi la pordegon de la malliberejo , kaj pri la edzigxa festeno ni parolos postmorgaux , en la amfiteatro .
-R Mi malvenkis denove , -L pensis Petronius .
Kaj , reveninte hejmen , li estis jam tiel certa , ke venis la fino de la vivo de Ligia , ke la sekvintan tagon li sendis en la amfiteatron sian fidatan liberigiton , por=ke tiu interkonsentu kun la estro de la spoliarium pri la eldono de sxia korpo , cxar li volis transdoni gxin al Vinicius .
CxAPITRO=LXVI Dum la tempo de Nero tiel en la cirko , kiel en la amfiteatroj popularigxis vesperaj spektakloj , antauxe maloftaj kaj arangxataj nur en esceptaj okazoj .
La auxgustanoj sxatis ilin , cxar ofte sekvis ilin festenoj kaj drinkadoj , dauxrantaj gxis la mateno .
Kvankam la popolo estis jam trosata de la sangoversxado , tamen , kiam diskonigxis la famo , ke venas la fino de la cirkoludoj kaj ke la lastaj kristanoj estas mortontaj en la vespera spektaklo , sennombraj amasoj plenigis la amfiteatron .
La auxgustanoj venis senescepte , cxar ili konjektis , ke gxi ne estos ordinara spektaklo kaj ke la cezaro decidis arangxi al si tragedion el la doloro de Vinicius .
Tigellinus=gardis sekreton pri la speco de torturo , destinita por la fiancxino de la juna tribuno , sed tio ekscitis nur la gxeneralan scivolon .
Tiuj , kiuj iam vidis Ligian cxe la Plautiusoj , rakontis nun mirindajxojn pri sxia belegeco .
Aliajn interesis antaux cxio la demando , cxu efektive ili vidos sxin hodiaux sur la areno , cxar multaj el tiuj , kiuj auxdis la respondon , kiun la cezaro donis al Petronius cxe Nerva , komentis gxin dusence .
Kelkaj simple supozis , ke Nero transdonos aux eble ecx jam transdonis la knabinon al Vinicius : oni rememoris , ke sxi estas garantiulino kaj rajtas , sekve de tio , adori tiujn diojn , kiuj placxas al sxi , kaj ke la legxo de nacioj ne permesas sxin puni .
La necerteco , atendado kaj scivolo ekregis cxiujn rigardantojn .
Oni rimarkis ankaux , ke en la amfiteatro mem estis entreprenitaj certaj gardorimedoj .
Oni pligrandigis la pretorian gardon , kaj la komandon super gxi havis ne centuriestro , sed tribuno , Subrius=Flavius , konata gxis nun pro sia blinda sindono al Nero .
Oni komprenis tiam , ke la cezaro deziras por cxia eventualo sendangxerigi sin kontraux eksplodo de malespero flanke de Vinicius , kaj la scivolo kreskis ankoraux pli .
Cxies rigardoj turnis sin kun strecxita intereso al la loko , kie sidis la malfelicxa fiancxo .
Kaj li , tre pala , kun frunto kovrita de sxvitgutoj , estis necerta kiel la aliaj , sed maltrankvila gxis la plejfundo de la animo .
Petronius , ne sciante mem precize , kio okazos , diris al li nenion , li nur demandis Viniciuson , reveninte de Nerva , cxu li estas preta al cxio , kaj poste , cxu li cxeestos la spektaklon .
Vinicius=respondis al ambaux demandoj : Jes !
" sed cxe tio malvarma tremo trakuris lian tutan korpon , cxar li komprenis , ke Petronius=demandis ne senkauxze .
Li mem vivis de ia tempo kvazaux duonvive , li mem profundigxis jam en la morto kaj konsentis la morton de Ligia , cxar gxi devis esti por ili ambaux kune liberigxo kaj geedzigxo , sed nun li ekkonis , ke alia afero estas pensi de malproksime pri la lasta momento , kiel pri trankvila endormigxo , kaj alia -R iri rigardi torturon de persono pli kara ol la vivo .
Cxiuj antauxe suferitaj doloroj veki- gxis en li denove .
La kvietigita malespero komencis denove krii en lia animo ;
ekregis lin la antauxa deziro savi Ligian por cxia kosto .
De la mateno li volis penetri en la cunicula por certigxi , cxu Ligia trovigxas tie , sed pretoriaj gardoj postenis cxe cxiuj pordegoj kaj la ordonoj estis tiel severaj , ke la soldatoj , ecx konantaj la junan tribunon , lasis sin moligi nek per peto , nek per oro .
Al Vinicius=sxajnis , ke la necerteco mortigos lin , antaux=ol li vidos la spektaklon .
Ie en la fundo de lia koro pulsetis ankoraux la espero , ke eble Ligia ne estas en la amfiteatro kaj ke cxiuj timoj estas vanaj .
En momentoj li krocxis sin al tiu penso per cxiuj fortoj .
Li diris al si , ke Kristo ja povis preni sxin el la malliberejo , sed Li ne povis permesi sxian turmenton en la cirko .
Antauxe li konsentis jam en cxio Lian volon , nun , kiam , forpusxite de la pordoj de la cunicula , li revenis sian lokon en la amfiteatro kaj kiam el scivolaj rigardoj direktataj al li , li sciis , ke plej teruraj supozoj povas esti pravaj , li komencis en la animo petegi Kriston pri savo , kun pasio simila al minaco .
Vi povas !
" li ripetis , konvulsie kunpremante la manojn , Vi povas !
" Antauxe li ecx ne supozis , ke tiu momento , kiam gxi igxos reala , estos tiel terura .
Nun , ne konsciante , kio kun li okazas , li antauxsentis tamen , ke se li vidos la turmenton de Ligia , tiam lia tuta amo sxangxos sin en malamon , kaj la kredo en lia koro -L en malesperon .
Kaj kune teruris lin tiu sento , cxar li timis ofendi Kriston , kiun li petegis pri kompato kaj miraklo .
Li ne petis jam pri sxia vivo , li deziris nur , ke sxi mortu antaux=ol oni sxin kondukos sur la arenon , kaj el la senfunda abismo de doloro li ripetis en la animo : Almenaux cxi=tion al mi ne rifuzu , kaj mi amos Vin ankoraux pli=ol gxis nun mi Vin amis !
" Fine liaj pensoj senkatenigxis kiel ondoj tordataj de ventego .
Vekigxis en li avido je vengxo kaj sango .
Ekkaptis lin furioza deziro jxeti sin sur Neron kaj sufoki lin antaux cxiuj rigardantoj , kaj kune li sentis , ke per tiu pasio li denove ofendas Kriston kaj malrespektas Liajn ordonojn .
En momentoj trafulmis lian kapon la espero , ke cxion tion , antaux kio tremis lia animo , forturnos eble ankoraux la cxiopova kaj kompatema mano , sed tiuj fulmoj tuj estingigxis , kvazaux en senlima senrevigxo pro tio , ke Tiu , kiu povis per unu vorto detrui tiun cirkon kaj savi Ligian , forlasis sxin tamen , kvankam sxi fidis kaj amis Lin per cxiuj fortoj de sia pura koro .
Kaj li pensis plue , ke sxi kusxas tie en la malluma cuniculum , malforta , sendefenda , forlasita , donita al placxo aux malplacxo de brutsimilaj gardistoj , dum li devas atendi senhelpe en tiu terura amfiteatro , ne sciante , kian turmenton oni elpensis por sxi kaj kion li vidos post momento .
Fine , kiel homo falanta en abismon kaptas cxion , kio kreskas cxe gxia rando , tiel li ankaux kaptis ambauxmane la penson , ke tamen nur per la kredo li povas sxin savi .
Restis ja nur tiu sola rimedo !
Petro ja diris , ke per la kredo oni povas movi la fundamentojn de la tero !
Do li koncentrigxis , subpremis en si la dubon , fermis sian tutan estajxon en du vortojn : mi kredas , kaj atendis miraklon .
Sed kiel trostrecxita kordo devas krevi , tiel ankaux lin rompis la strecxo .
Kadavra paleco kovris lian vizagxon kaj la korpo komencis rigidigxi .
Tiam li pensis , ke lia pregxo estas auxskultita , cxar jen li mortas .
Sxajnis al li , ke Ligia sendube ankaux estas jam mortinta kaj ke Kristo tiamaniere prenas ilin al si .
La areno , la blankaj togoj de la sennombraj rigardantoj , la lumo de milo da lampoj kaj torcxoj , cxio kune malaperis de lia vido .
Sed tiu senforteco ne dauxris longe .
Post momento li veki- gxis , aux pli gxuste vekis lin la piedfrapado de la malpaciencanta popolo .
-R Vi estas malsana , -L diris al li Petronius , -R ordonu reporti vin hejmen .
Kaj ne atentante , kion diros al tio la cezaro , li levigxis por subteni Viniciuson kaj eliri kune kun li .
Lia koro sxvelis de kompato , kaj krome incitis lin neelporteble tio , ke la cezaro rigardis tra la smeraldo Viniciuson , studante kun kontenteco lian doloron , eble por poste priskribi gxin en patosaj strofoj kaj gajni aplauxdojn de auxskultantoj .
Vinicius skuis la kapon .
Li povis morti en cxi=tiu amfiteatro , sed li ne povis eliri el gxi .
La spektaklo estis ja komencota en plej proksimaj minutoj .
Efektive preskaux en la sama momento la urboprefekto jxetis antaux sin rugxan tukon , kaj je tiu signo knaris la rigliloj kontraux la cezara podio , kaj el la nigra fauxko sur la hele lumigitan arenon eliris Ursus .
La grandegulo palpebrumis , videble blindigita de la lumo reganta sur la areno , poste li elsxovis sin sur gxian mezon , rigardante cxirkauxen , kvazaux li volus koni , kontraux kio li devos batali .
Cxiuj auxgustanoj kaj pliparto de la rigardantoj sciis , ke tio estas la homo , kiu sufokis Croton , tial je lia vido murmuro auxdigxis en cxiuj vicoj .
En Romo ne mankis gladiatoroj , multege superantaj la ordinaran homan kreskon , sed iun similan ne vidis ankoraux la okuloj de la kviritoj .
Cassius , staranta en la podio post la cezaro , sxajnis kontraux tiu ligo homo senaspekta .
La senatanoj , la vestpastrinoj , la cezaro , la auxgustanoj kaj la popolo rigardis kun ravo de kompetentuloj kaj cirkamantoj liajn potencajn femurojn dikajn kiel brancxoj , la bruston similan al du kunigitaj sxildoj , kaj la herkulajn brakojn .
La murmuro kreskis kun cxiu momento .
Por tiuj amasoj ne povis ekzisti plezuro pli granda ol vidi tiajn muskolojn en movo , en strecxo kaj en batalo .
En la momento , kiam li estis eniranta la arenon , en lia koro de simplulo lastfoje pulsis la espero , ke eble atendas lin kruco , sed , kiam li vidis nek krucon , nek pretan kavon , li pensis , ke li ne indas tian favoron kaj ke li devos morti alie , certe de sovagxaj bestoj .
Li estis senarma kaj decidis perei , kiel decas al konfesanto de la Sxafido , trankvile kaj pacience .
Dume li volis pregxi ankoraux al la Savinto , do , genuigxinte sur la areno , li kunmetis la manojn kaj levis la rigardon al la steloj , flagrantaj tra la supra malfermajxo de la cirko .
Cxi=tiu sinteno malplacxis al la amasoj .
Oni jam havis suficxe da kristanoj , mortantaj kiel sxafoj .
Oni komprenis , ke se la grandegulo ne volos sin defendi , la spektaklo malsukcesos .
Tie kaj ie auxdigxis sibloj .
Kelkaj komencis voki pri la mastigophori , kies tasko estis vipi luktistojn ne volantajn batali .
Post momento tamen cxiuj eksilentis , cxar neniu sciis , kio atendas la grandegulon kaj cxu li ne volos batali , kiam li renkontos la morton , okulo kontraux okulo .
Oni ne atendis plu longe .
Subite auxdigxis la akra sono de la trumpetoj , kaj je tiu signo malfermigxis la krado kontraux la cezara podio kaj sur la arenon enkuris , meze de krioj de bestistoj , grandega germana uro , portanta sur la kapo nudan virinan korpon .
-L Ligia !
Ligia !
-R kriis Vinicius .
Poste li kaptis ambauxmane la harojn sur la tempioj , kuntordigxis kiel homo , kiu sentis en si la pinton de lanco , kaj per tauxka , nehoma vocxo komencis ripeti : -L Mi kredas !
mi kredas ! ...
Kristo !
miraklon ! !
Kaj li ecx ne sentis , ke en tiu momento Petronius=kovris lian kapon per la togo .
Sxajnis al li , ke morto aux doloro vualis liajn okulojn .
Li ne rigardis , li ne vidis .
Ekregis lin sento de terura malpleno .
En lia kapo restis ecx ne unu penso , nur la busxo ripetis , kvazaux freneze : -R Mi kredas !
mi kredas !
mi kredas !
Subite la amfiteatro eksilentis .
La auxgustanoj levigxis de siaj lokoj kiel unu homo , cxar sur la areno okazis io eksterordinara .
La ligo , antaux momento humila kaj preta al morto , ekvidinte nun sian regxidinon sur la kornoj de la sovagxa besto , saltlevigxis kvazaux brulvundita per fajro , kaj , klininte la nukon , komencis kuri oblikve al la furioza besto .
El cxiuj brustoj elsxiris sin mallonga krio de miro , kiun sekvis profunda silento ;
la ligo dume alkuris en unu momento la furiozan uron kaj kaptis gxin je la kornoj .
-L Rigardu !
-R kriis Petronius , desxirante la togon de la kapo de Vinicius .
Kaj tiu levigxis , klinis malantauxen sian tolpalan vizagxon , kaj komencis rigardi la arenon per vitrosimilaj , senkonsciaj okuloj .
Cxiuj brustoj cxesis spiri .
En la amfiteatro oni povis auxdi traflugantan musxon .
La homoj ne volis kredi al la propraj okuloj .
Kiel longe Romo ekzistis , oni vidis nenion similan .
La ligo tenis la sovagxan beston je la kornoj .
Liaj piedoj eni- gxis gxis super la maleoloj en la sablon , la dorso kurbigxis kiel strecxita pafarko , la kapo kasxigxis inter la sxultrojn , la muskoloj de la brakoj tiel sxvelis , ke la hauxto preskaux krevis sub ilia premo , sed li haltigis la uron loke .
La homo kaj la besto igxis tiel senmovaj , ke al la rigardantoj sxajnis , kvazaux ili vidas bildon , prezentantan agon de Herkulo=aux=Tezeo , aux grupon skulptitan el sxtono .
Sed en tiu sxajna trankvilo oni sentis teruran stre- cxon de la du fortegoj .
La uro , same kiel la homo , enigis la piedojn en la sablon , kaj gxia malhela , vila korpo kuntirigxis tiel , ke gxi sxajnis simila al grandega bulo .
Kiu elcxerpigxos unua , kiu falos unua , jen estis la demando , kiu por tiuj rigardantoj , amegantaj la cirkajn batalojn , signifis cxi momente pli=ol ilia propra sorto ol tuta Romo kaj gxia mondoregado .
Tiu ligo estis nun por ili duondio , inda je adoro kaj statuoj .
Ecx la cezaro mem levigxis .
Li kaj Tigellinus , auxdinte pri la fortego de la homo , speciale arangxis tiun spektaklon kaj moke diris al si : Venku tiu Crotomortiginto la uron , kiun ni por li elektos , nun dume ili rigardis kun mirego la bildon , kiun ili havis antaux si , kvazaux ne kredante , ke gxi povus esti vero .
En la amfiteatro oni povis vidi homojn , kiuj , levinte la manojn , restis tiel .
Al aliaj sxvito surversxis la fruntojn , kvazaux ili mem batalus kontraux la besto .
En la cirko oni auxdis nur la sibladon de la flamoj en la lampoj kaj la bruetadon de karboj , defalantaj de la torcxoj La vocxoj morthaltis en la busxoj de la rigardantoj , la koroj nur bategis en la brustoj , kvazaux volante ilin krevigi .
Sxajnis al cxiuj , ke la batalo dauxras jarcentojn .
Dume la homo kaj la besto staris cxiam en terura strecxo , oni dirus , fiksitaj en la teron .
Subite el la areno auxdigis obtuza , gxemsimila mugxo , post kiu el cxiuj brustoj elsxiris sin krio , kaj denove regis silento .
La homoj kredis , ke ili songxas : la monstra kapego de la uro turnigxis en la feraj manoj de la barbaro .
Kaj la vizagxo de la ligo , lia nuko kaj brakoj -L rugxigxis purpure , lia dorso kurbigxis ankoraux pli .
Oni vidis , ke li strecxas la reston de siaj superhomaj fortoj , sed ke ili suficxos al li jam por nelonge .
Cxiam pli obtuza , pli rauxka kaj cxiam pli dolora mugxado de la uro miksis sin kun fajfa spirado de la brusto de la grandegulo .
La kapego de la besto turnigis cxiam pli , kaj el la fauxko elsxovigxis longa , sxauxmokovrita lango .
Unu momento ankoraux -R kaj la orelojn de la pli proksimaj rigardantoj atingis kvazaux krako de ostoj , post kio la besto falegis teren kun mortrompita nuko .
Tiam la grandegulo desxovis en unu momento la sxnurojn de gxiaj kornoj kaj , preninte la knabinon sur la brakojn , komencis spiri rapide .
Lia vizagxo paligxis , la haroj kungluigxis de sxvito , la sxultroj kaj la brakoj sxajnis surversxitaj per akvo .
Dum momento li staris tiel kvazaux duone konscia , poste tamen li levis la okulojn kaj komencis rigardi la publikon .
Kaj la amfiteatro ekfrenezis .
La muroj de la konstruajxo komencis tremi pro kriegado de kelkdek mil rigardantoj .
De la komenco de la spektakloj oni ne vidis tian ekscitegon .
La homoj , sidantaj en la pli altaj vicoj , forlasis ilin kaj komencis pasxi malsupren , interpremante sin en la interbenkoj por rigardi pli proksime la fortegulon .
De cxie auxdigxis vokoj pri kompato , vokoj pasiaj , obstinaj , kiuj baldaux sxangxigxis en unu gxeneralan krion .
Por la popolo , adoranta la fizikan forton , tiu grandegulo igxis nun kara kaj unua persono en Romo .
Kaj li komprenis , ke la popolo postulas , ke oni lasu al li la vivon kaj redonu la liberecon , sed videble ne nur pri si mem li zorgis .
Dum momento li rigardis cxirkauxen , poste li proksimigxis al la cezara podio kaj , balancante sur la etenditaj brakoj la korpon de la knabino , levis la okulojn kun la esprimo de petego , kvazaux li volus diri : -L Sxin kompatu !
sxin sxparu !
por sxi mi tion faris !
La rigardantoj komprenis bonege , kion li postulis .
Je la vido de la sveninta knabino , kiu apud la grandega korpo de la ligo sxajnis malgranda infano , kortusxo ekregis la popolon , la kavalirojn kaj la senatanojn .
Sxia delikata figuro , tiel blanka , kvazaux skulptita el alabastro , sxia sveno , la terura dangxero , el kiu savis sxin la grandegulo , kaj fine sxia beleco kaj lia amo skuis la korojn .
Kelkaj kredis , ke tio estas patro , peteganta kompaton por sia infano .
La kompato eksplodis subite kiel flamo .
Suficxe jam oni havis da sango , suficxe da morto , suficxe da turmentoj .
Larmopremitaj vocxoj komencis voki pardonon por ili ambaux .
Ursus dume antauxenigxis lauxronde de la areno kaj , balancante cxiam la knabinon sur la brakoj , per gesto kaj okuloj petegis por sxi la vivon .
Subite Vinicius levigxis de sia loko , transsaltis la cxirkauxbaron , apartigantan la unuajn vicojn de la areno , kaj alkurinte al Ligia , kovris per la togo sxian nudan korpon .
Poste li dissxiris la tunikon surbruste , malkovris la cikatrojn , kiuj restis al li post vundoj , ricevitaj en la armena milito , kaj etendis la brakojn al la popolo .
Tiam la ekscito de la rigardantoj superis cxian mezuron , viditan iam ajn en la amfiteatroj .
La amasoj komencis piedfrapi kaj mugxi .
La vocxoj , vokantaj pardonon , igxis simple minacaj .
La popolo propetis ne=plu nur por la atleto , sed gxi prenis en la defendon la knabinon , la soldaton kaj ilian amon .
Miloj da rigardantoj turnis sin al la cezaro kun kolera brilo en la okuloj kaj kun manoj kunpremitaj .
Li tamen malrapidis kaj hezitis .
Kontraux Vinicius li ne havis , vere , malamon , kaj la morto aux vivo de Ligia estis al li indiferentaj , sed li preferus vidi la korpon de la knabino dissxirita per la kornoj de la uro , aux disgratitan per la dentegoj de sovagxaj bestoj .
Same lia krueleco , kiel lia degenerinta fantazio kaj degenerintaj instinktoj trovis ian volupton en similaj bildoj .
Kaj nun la popolo volis senigi lin de tiu volupto .
Cxe tiu penso kolero speguligxis sur lia dika vizagxo .
La ambicio ankaux ne permesis al li subigxi al la volo de la amaso , kaj kune , pro la denaska timemo , li ne kura- gxis gxin kontrauxstari .
Li komencis do rigardi , cxu almenaux inter la auxgustanoj li ne vidos subenturnitajn fingrojn , la signon de morto .
Sed Petronius tenis la manon levitan supren , rigardante cxe tio preskaux provoke en lian vizagxon .
La supersticxa , sed ekscitigxema Vestinus , kiu timis la spiritojn , sed ne timis la homojn , donis la signon de pardono .
Same faris la senatano Scaevinus , same Nerva , same Tullius=Senecio , same la maljuna glora militestro , Ostorius=Scapula , same Antistius , same Piso kaj Vetus , kaj Crispinus , kaj Busonius=Thermus , kaj Pontius=Telesinus , kaj la plej respektinda , adorata de la popolo , Thraseas .
Je tiu vido la cezaro mallevis la smeraldon de la okulo kun la esprimo de malestimo kaj ofendo , subite tamen Tigellinus , kiu deziris spiti Petroniuson , klinigxis al li kaj diris : -R Ne cedu , dia , ni havas la pretorianojn .
Tiam Nero turnis sin al la loko , kie la komandon super la pretorianoj havis la severa kaj gxis nun al li tutanime fidela Subrius=Flavius , kaj li vidis ion eksterordinaran .
La vizagxo de la maljuna tribuno estis severa , sed surversxita de larmoj , kaj li tenis la manon supren , signe de pardono .
Dume la amasojn komencis kapti furiozo .
Polvo levigxis de sub la frapantaj piedoj kaj vualis la amfiteatron .
Meze de la krioj auxdigxis la vocxoj : Ahenobarbus !
patrinmurdinto !
brulmetinto !
" Nero ektimis .
La popolo estis cxiopova reganto en la cirko .
La antauxaj cezaroj , precipe Caligula , kuragxis iafoje kontraux- stari gxian volon , kio cetere cxiam kauxzis ribelojn , ecx sangoversxon .
Sed Nero estis en diferenca situacio .
Unue , kiel komedianto kaj kantisto li bezonis la favoron de la popolo , due , li volis havi gxin pro si kontraux la senato kaj patricioj , kaj fine , post la bruligo de Romo li penis cxiel favorigi gxin al si kaj direkti gxian koleron kontraux la kristanojn .
Li komprenis fine , ke kontrauxstari pli longe estus simple dangxere .
Ribelo , komencita en la cirko , povus ekregi la tutan urbon kaj kauxzi neantauxvideblajn konsekvencojn .
Li rigardis do ankoraux fojon al Subrius=Flavius , al la centuriestro Scaevinus , parenco de la senatano , al la soldatoj , kaj , vidante cxie kuntiritajn brovojn , kortusxitajn vizagxojn kaj okulojn fiksitajn sur li , li donis la signon de pardono .
Tiam tondro de aplauxdoj eksonis de supre gxis malsupre .
La popolo estis jam certa pri la vivo de la kondamnitoj , cxar de tiu momento ili igxis kvazaux gxiaj zorgatoj , kaj ecx la cezaro ne kuragxus persekuti ilin plu per sia vengxo .
CxAPITRO=LXVII Kvar bitinianoj gardeme portis Ligian al la domo de Petronius .
Vinicius kaj Ursus iris apude , rapidante por transdoni sxin plej baldaux en la manojn de greka kuracisto .
Ili iris en silento , cxar post la cxitagaj travivajxoj ili ne kapablis al interparolo .
Vinicius estis gxis nun kvazaux duonkonscia .
Li ripetis al si , ke Ligia estas savita , ke minacas sxin plu nek malliberejo , nek morto en la cirko , ke iliaj malfelicxoj finigxis por cxiam kaj ke li prenas sxin nun hejmen por ne disigxi plu de sxi .
Kaj sxajnis al li , ke gxi estis pli gxuste komenco de iu alia vivo ol realajxo .
De tempo al tempo li klinigxis al la malfermita portilo por rigardi tiun karan vizagxon , kiu en la luna lumo sxajnis dormanta , kaj li ripetis en la pensoj : Tio estas sxi !
Kristo savis sxin !
" Li rememoris ankaux , ke en la spoliarium , kien li kaj Ursus portis Ligian , venis kuracisto nekonata al li kaj certigis , ke la knabino vivos .
Cxe tiu penso gxojo tiel sxveligis lian bruston , ke en momentoj li malfortigxis kaj apogis sin sur la sxultro de Ursus , ne povante iri propraforte .
Ursus dume rigardis la stelluman cxielon kaj pregxis .
Ili iris rapide tra la stratoj , cxe kiuj novkonstruitaj domoj forte brilis en la luna lumo .
La urbo estis malplena . Nur tie kaj ie aretoj da homoj , kronitaj per hedero , kantis kaj dancis antaux portikoj cxe la sonoj de fluto , gxuante la belegan nokton kaj la festan tempon , kiu dauxris de la komenco de la cirkoludoj .
Nur kiam ili estis jam proksime al la domo , Ursus cxesis pregxi kaj komencis paroli mallauxte , kvazaux li timus veki Ligian : -L Sinjoro , estas Kristo , kiu savis sxin de la morto .
Kiam mi vidis sxin sur la kornoj de la uro , mi auxdis en la animo la vo- cxon : Defendu sxin !
' , kaj gxi estis sendube la vocxo de la Sxafido .
La malliberejo elsucxis miajn fortojn , sed Li redonis ilin al mi por tiu momento kaj Li inspiris tiun sangaman popolon , ke gxi pledis pro sxi .
Farigxu Lia volo !
Kaj Vinicius=respondis : -R Gloregata estu Lia nomo !
Sed li ne povis paroli plu , cxar subite li sentis , ke grandega ploro sxvelas en lia brusto .
Kaptis lin neregebla deziro jxeti sin teren kaj danki la Savinton pro la miraklo kaj kompato .
Dume ili atingis tamen la hejmon .
La servistoj , informitaj de speciale antauxsendita sklavo , elsvarmis por ilin saluti ;
Paux- lo el Tarso ankoraux en Antiumo konvertis pliparton de tiuj homoj .
La malfelicxoj de Vinicius estis al ili bonege konataj , do ilia gxojo je la vido de la viktimoj , elsxiritaj el la kruelaj manoj de Nero , estis grandega , kaj gxi kreskis ankoraux pli , kiam kuracisto , Theocles , ekzameninte Ligian , deklaris , ke sxi suferis nenian gravan difekton kaj ke kiam pasos la malforteco , restinta post la mallibereja febro , sxi resanigxos .
La konsciencon sxi rericevis ankoraux en la sama nokto .
Vekigxinte en belega cubiculum , lumigita per korintaj lampoj , en la aromo de verbeno , sxi ne sciis , kie sxi estas kaj kio kun sxi okazas .
Restis en sxia memoro la momento , en kiu sxi estis ligata al la kornoj de la cxenkatenita uro , kaj nun , vidante super si la vizagxon de Vinicius , lumigitan per delikata , kolora lumo , sxi kredis , ke ili certe ne estas plu sur la tero .
La pensoj konfuzigxis en sxia malforta kapo kaj sxajnis al sxi natura afero , ke ili haltis ie envoje al la cxielo pro sxia laceco kaj senforteco .
Sentante tamen nenian doloron , sxi ridetis al Vinicius kaj volis demandi , kie ili estas , sed el sxia busxo eligxis nur mallauxta flustro , en kiu Vinicius apenaux povis distingi sian nomon .
Do li genuigxis apud sxi kaj , metinte la manon sur sxian sxultron , diris : -L Kristo vin savis kaj redonis al mi !
Sxia busxo movigxis denove en nekomprenebla flustro , post momento tamen sxiaj palpebroj fermigxis , la brusto levis sin en facila spiro , kaj sxi endormigxis profunde , kion atendis Theocles la kuracisto kaj post kio li antauxdiris resanigxon .
Vinicius restis apud sxi , genuante kaj dronante en pregxo .
Lian animon enluligis amo tiel grandega , ke li tute ekstazigxis .
Theocles kelkfoje eniris en la cubiculum , kelkfoje el post flankenpusxita kurteno aperis la orhara kapo de Eunice , fine gruoj , tenataj en la gxardenoj , komencis krii , anoncante la tagigxon -R kaj li cxiam cxirkauxprenis ankoraux en la pensoj la piedojn de Kristo , ne vidante kaj ne auxdante , kio okazas cxirkauxe , kun koro sxangxita en oferan dankan flamon , dronanta en ekstazo , dum la vivo ankoraux kvazaux prenita cxielen .
CxAPITRO=LXVIII Petronius , post la liberigo de Ligia , ne volante inciti la cezaron , sekvis lin kune kun la aliaj auxgustanoj sur Palatinon .
Li deziris auxskulti , pri kio oni tie parolos , kaj cxefe konvinkigxi , cxu Tigellinus ne elpensos ion novan por pereigi la knabinon .
Tiel sxi kiel ankaux Ursus igxis nun , vere , kvazaux zorgatoj de la popolo kaj neniu povis levi kontraux ilin la manon , ne kauxzante ribelon .
Tamen Petronius , sciante pri la malamo , kiun havis kontraux li la cxiopova prefekto de la pretorio , supozis , ke versxajne tiu lasta , ne povante atingi lin rekte , penos ankoraux vengxi iel ajn kontraux lia nevo .
Nero estis kolera kaj incitita , cxar la spektaklo finigxis tute alie ol li deziris .
Petroniuson li ne volis komence ecx rigardi , sed tiu , ne perdante la malvarman sangon , proksimigxis al li kun la tuta facileco de arbitro de eleganteco kaj diris : -L Cxu vi scias , dia , kio venas en mian penson ?
Verku kanton pri virgulino , kiun la ordono de mondreganto liberigas de la kornoj de uro kaj redonas al sxia amanto .
eble vi estas prava !
-L Vi ne bezonas vin nomi .
-R Kaj vi estas certa , ke tio placxos en Ahxajo ?
-L Je Polukso !
-R kriis Petronius .
Kaj li foriris kontenta , cxar nun li estis jam certa , ke Nero , kies tuta vivo konsistis el konformigado de la realeco al literaturaj ideoj , ne volos senigi sin de la temo , kaj samfakte ligos la manojn al Tigellinus .
Tio tamen ne sxangxis lian intencon forsendi Viniciuson el Romo , tuj kiam la sano de Ligia cxesos prezenti malfacilajxon .
Tial do , vidinte lin la sekvintan tagon , li diris al la juna tribuno : -L Veturigu sxin en Sicilion .
Okazis io , ke flanke de la cezaro nenio vin minacas , sed Tigellinus=estus preta uzi venenon , se ne pro malamo kontraux vi , tiam kontraux mi .
-L Honoru do lin per hekatombo , -R respondis Petronius kun ioma malpacienco , -L sed ne postulu , ke li savu sxin duafoje ...
Cxu vi memoras , kiel Eolo akceptis Odiseon , kiam li revenis por peti lin duafoje pri favora ventaro ?
La dioj ne sxatas ripetadon .
-R Kiam Li redonos al sxi la sanon , -L diris Vinicius , -R mi veturigos sxin al Pomponia=Graecina .
-L Vi agos des pli prave , ke Pomponia estas malsana .
Cxi=tion diris al mi parenco de la Aulusoj , Antistius .
Tie=cxi okazos dume tiaj aferoj , ke la homoj forgesos pri vi ambaux , kaj en la hodiauxa tempo plej felicxaj estas tiuj , pri kiuj oni forgesis .
Fortuno estu al vi suno vintre kaj ombro somere !
Dirinte tion , li lasis Viniciuson al lia felicxo , kaj mem iris demandi Theocleson pri la sano kaj vivo de Ligia .
Sed sxi estis jam ekster la dangxero .
En la subterajxo , kun la malforteco , restinta post la mallibereja febro , finmortigus sxin la putra aero kaj malkomforto , nun tamen cxirkauxis sxin plej sindona zorgemo , kaj ne nur komforto , sed ecx lukso .
Laux la ordono de Theocles post du tagoj oni komencis porti sxin en la gxardenojn cxirkauxantaj la domon , kie sxi restis dum longaj horoj .
Vinicius=ornamis sxian portilon per anemonoj , kaj speciale per iridoj por memorigi al sxi la atrium en la domo de la Aulusoj .
Ofte , kasxitaj en la ombro de vastfoliaraj arboj , ili interparolis , tenante sin je la manoj , pri la iamaj suferoj kaj la iamaj timoj .
Ligia diris al li , ke Kristo speciale kondukis lin tra la turmento por sxangxi lian animon kaj levi gxin al si , kaj li sentis , ke gxi estas vero kaj ke restis en li nenio el la antauxa patricio , kiu konfesis nenian legxon , krom siaj propraj deziroj .
Sed en tiu rememorado estis nenio maldolcxa .
Sxajnis al ili ambaux , ke tutaj jaroj flugis jam for kaj ke tiu terura pasinteco estas jam malproksime post ili .
Dume ekregis ilin paco , kian ili neniam spertis gxis nun .
Iu nova vivo , grandega kaj felicxa , venis kaj enprenis ilin .
En Romo povis furiozi la cezaro kaj plenigi la mondon per teruro , sed ili , sentante super si gardon centoble pli potencan , timis plu nek lian kruelecon , nek liajn frenezajxojn , tute kvazaux li cxesus esti la sinjoro de ilia vivo aux morto .
Foje , antaux sunsubigxo , ili auxdis mugxadon de leonoj kaj aliaj sovagxaj bestoj , auxdigxantan el malproksimaj bestejoj .
Iam tiuj sonoj teruris Viniciuson kiel malbona auxguro .
Nun ili rigardis nur ridetante unu=la=alian , kaj poste ambaux levis la okulojn al la vespera cxielrugxo .
Iafoje Ligia , ankoraux tre malforta kaj ne povanta pasxi propraforte , endormigxis meze de la gxardena trankvilo , dum li gardis sxin kaj rigardante sxian dormolulitan vizagxon , pensis malgrauxvole , ke sxi ne estas plu la sama Ligia , kiun li konis cxe la Aulusoj .
Efektive , la malliberejo kaj la malsano estingis parte sxian belecon .
En la tempo , kiam li vidis sxin cxe la Aulusoj , kaj poste , kiam li venis por forkapti sxin el la domo de Miriam , sxi estis belega kaj kiel statuo kaj floro ;
nun sxia vizagxo igxis preskaux diafana , la brakoj maldiki- gxis , la korpo maldikigxis pro la malsano , la busxo paligxis kaj ecx la okuloj sxajnis malpli bluaj ol antauxe .
La orhara Eunice , kiu alportis al sxi florojn kaj multekostajn teksajxojn por kovri sxiajn piedojn , aspektis apud sxi kiel la cipra diino .
La estetikulo Petronius vane penis retrovi en sxi la iamajn cxarmojn kaj , movante la sxultrojn , li pensis en la animo , ke tiu ombro el la Elizeaj kampoj ne valoris tiujn klopodojn , tiujn dolorojn kaj suferojn , kiuj preskaux elsucxis la vivon el Vinicius .
Sed Vinicius , kiu amis nun sxian animon , amis sxin nur des pli , kaj kiam li gardis la dormantinon sxajnis al li , ke li gardas la tutan mondon .
CxAPITRO=LXIX La novajxo pri la mirakla savo de Ligia rapide disvastigxis inter la kristanaj restuloj , kiuj gxis nun evitis la pereon en la persekutado .
La konfesantoj komencis kunveni por vidi tiun , al kiu klare manifestigxis la favoro de Kristo .
Venis do unue la juna Nazarius kun Miriam , cxe kiuj rifugis gxis nun Petro la apostolo , kaj post ili venis aliaj .
Cxiuj ili , kune kun Vinicius , Ligia kaj la kristanaj sklavoj de Petronius , auxskultis strecxite la rakontadon de Ursus pri la vocxo , kiu sonis en lia animo kaj ordonis al li batali kontraux la sovagxa besto , kaj cxiuj foriris kun nova kuragxo kaj espero , ke Kristo ne permesos tamen ekstermi sur la tero la reston de siaj konfesantoj , antaux=ol Li mem venos fari la teruran jugxon .
Kaj tiu espero subtenis iliajn korojn , cxar la persekutado ne cxesis gxis nun .
Kiun ajn la publika famo montris kiel kristanon , tiun la urbaj vigiloj tuj forkaptis en malliberejon .
La viktimoj estis jam , vere , malpli multaj , cxar la plejparton de la konfesantoj oni jam kaptis kaj martirigis antauxe , kaj la ceteraj aux forlasis Romon , por traatendi la uraganon en malproksimaj provincoj , aux kasxis sin plej zorge , ne kuragxante kunveni por komunaj pregxoj alie ol en sablofosejoj , trovigxantaj ekster la urbo .
Tamen oni persekutis ilin ankoraux , kaj malgraux tio , ke la gxustaj cirkoludoj estis jam finitaj , oni ilin tenis por la sekvontaj , aux jugxis tuj .
Kvankam la roma popolo ne kredis plu , ke la kristanoj estis la kauxzintoj de la urbobrulo , tamen oni deklaris ilin malamikoj de la homaro kaj de la sxtato , kaj la edikto kontraux ili dauxre validis .
Petro la apostolo longe ne kuragxis montrigxi en la domo de Petronius , fine tamen unu vesperon Nazarius=anoncis lian alvenon .
Ligia , kiu povis jam iri propraforte , kaj Vinicius=eliris al li renkonte kaj komencis cxirkauxpreni liajn piedojn ;
li salutis ilin kun kortusxo des pli granda , ke nemulte restis jam el tiuj sxafoj , kies regadon Kristo al li konfidis kaj pro kies sorto ploris nun lia granda koro .
Tial , kiam Vinicius diris al li : Sinjoro , dank' al via propeto la Savinto sxin redonis al mi , li respondis : Li sxin redonis al vi pro via fido kaj por=ke ne silentu cxiuj busxoj , kiuj konfesis Lian nomon .
Kaj videble li pensis tiam pri tiuj miloj de siaj infanoj , dissxiritaj de sovagxaj bestoj , pri tiuj krucoj , per kiuj oni plensxtopis la arenojn kaj pri tiuj fajraj palisoj en la gxardenoj de la monstro , cxar li diris tion kun grandega doloro .
Vinicius kaj Ligia rimarkis ankaux , ke liaj haroj tute blankigxis , la tuta figuro klinigxis , kaj en la vizagxo li havis tiom da malgxojo kaj doloro , kvazaux li mem suferus cxiujn tiujn turmentojn kaj torturojn , kiujn suferis la viktimoj de la furiozo kaj frenezo de Nero .
Sed ili ambaux komprenis jam , ke se Kristo mem subigxis al la turmento kaj morto , neniu povas tion eviti .
Tamen iliaj koroj sangis je la vido de la apostolo , premita sub la pezo de la agxo , penado kaj doloro .
Sekve Vinicius , kiu post kelkaj tagoj intencis veturigi Ligian en Neapolon , kie ili celis renkonti Pomponian=Graecinan kaj iri pluen en Sicilion , komencis lin petegi , ke li forlasu kune kun ili Romon .
Sed la apostolo metis la manon sur lian kapon kaj respondis : -R Jen mi auxdas en la animo la vortojn de la Sinjoro , kiu apud la Tiberiada lago diris al mi : Kiam vi estis pli juna , vi zonis vin kaj iris tien , kien vi volis , sed kiam vi maljunigxos , vi etendos viajn manojn , kaj iu alia zonos vin kaj kondukos tien , kien vi ne volas .
Prave do estas , ke mi sekvu mian sxafaron .
Kaj kiam ili silentis , ne komprenante , kion li diras , li aldonis : -L Mia penado venas al la fino , sed la gastigon kaj ripozon mi trovos nur en la domo de la Sinjoro .
Poste li turnigxis al ili , dirante : Memoru pri mi , cxar mi vin amis , kiel patro amas siajn infanojn , kaj kion ajn vi faros en la vivo , faru gxin je la gloro de la Sinjoro .
Tiel parolante , li levis super ili siajn maljunajn , tremantajn manojn kaj benis ilin , dum ili premis sin al li , sentante , ke gxi estas eble la lasta beno , kiun ili ricevas el liaj manoj .
Tamen estis al ili destinite vidi lin ankoraux unu fojon .
Kelkajn tagojn poste Petronius alportis alarman novajxon el Palatino .
Oni malkovris tie , ke unu el la liberigitoj de la cezaro estis kristano kaj oni trovis cxe li leterojn de la apostoloj Petro kaj Pauxlo el Tarso , ankaux leterojn de Jakobo , Judo kaj Johano .
La restado de Petro en Romo estis jam antauxe konata al Tigellinus , li supozis tamen , ke li pereis kune kun miloj de la aliaj konfesantoj .
Nun montrigxis , ke la du cxefuloj de la nova kredo vivas gxis nun kaj trovigxas en la cxefurbo , oni decidis do trovi kaj kapti ilin por cxia prezo , cxar oni esperis , ke nur kun ilia morto la lastaj radikoj de la malamata sekto estos elsxiritaj .
Petronius=auxdis de Vestinus , ke la cezaro mem ordonis , ke en la dauxro de tri tagoj Petro kaj Pauxlo el Tarso estu jam en la Mamertina malliberejo kaj ke tutaj tacxmentoj da pretorianoj estis senditaj por trasercxi cxiujn domojn en Transtibro .
Vinicius , auxdinte tion , decidis averti la apostolon .
Vespere li kaj Ursus , vestinte sin per gauxlaj manteloj , kovrantaj la vizagxojn , iris al la apostolo , logxanta en la domo de Miriam , kiu staris cxe la ekstremo mem de la transtibra urboparto , cxe la malsupro de la Janikula monteto .
Envoje ili vidis domojn , cxirkauxitajn de soldatoj , kiujn kondukis iuj nekonataj homoj .
La kvartalo estis maltrankvila , kaj kelkloke arigxis grupetoj da scivoluloj .
Tie kaj ie centuriestroj ekzamenis la kaptitojn , demandante ilin pri Petro=Simeono kaj pri Pauxlo el Tarso .
Ursus kaj Vinicius , antauxveninte la soldatojn , atingis tamen felicxe la logxejon de Miriam , kie ili trovis Petron , cxirkaux- itan de areto da kredantoj .
Timotheus , helpanto de Pauxlo el Tarso , kaj Linus ankaux trovigxis apud la apostolo .
Eksciinte pri la proksima dangxero , Nazarius elkondukis cxiujn tra kasxita pasejo al la gxardena pordeto , kaj poste al forlasita sxtonminejo , trovigxanta kelkcent pasxojn for de la Janikula pordego .
Ursus devis cxe tio porti Linuson , kies ostoj , rompitaj dum la torturoj , ne kunkreskis ankoraux .
Trovigxinte tamen fine en la subterajxo , ili sentis sin sekuraj kaj cxe la lumo de mecxlampeto , kiun bruligis Nazarius , ili komencis interkonsenti mallauxte kiel savi la vivon de la apostolo , karan al ili .
-R Sinjoro , -L diris al li Vinicius , -R morgaux je tagigxo Nazarius konduku vin el la urbo al la Albana montaro .
Tie ni vin retrovos kaj kunprenos en Antiumon , kie atendas sxipo , portonta nin al Neapolo kaj Sicilio .
Felicxa estos la tago kaj la horo , en kiu vi eniros mian domon kaj benos mian hejmofajron .
La aliaj auxskultis lin kun gxojo kaj insistis je la apostolo , dirante : -L Rifugxu for , nia pasxtisto , cxar vi ne povas resti en Romo .
Konservu la vivan veron , por=ke gxi ne pereu kune kun ni kaj vi .
Auxskultu nin , kiuj vin petegas kiel patron .
-R Faru gxin en la nomo de Kristo , -L vokis aliaj , krocxante sin al lia vesto .
Kaj li respondis : -R Miaj infanoj !
Kiu el ni scias , por kiam la Sinjoro destinis al li la finon de la vivo ?
Sed li ne diris , ke li ne forlasos Romon , kaj hezitis mem , kion fari , cxar delonge jam en lian animon ensxteligxis necerteco , kaj ecx teruro .
Sed lia sxafaro estis disbatita , la verko detruita , la eklezion , kiu antaux la urbobrulo kreskis simile al impona arbo , sxangis en polvon la potenco de la Monstro ...
Restis nenio krom larmoj , krom rememoroj , turmentoj kaj morto .
La semado naskigis ricxan rikolton , sed la satano enpremis gxin en la teron .
Angxelaj tacxmentoj ne venis helpi la pereantojn , kaj nun Nero etendas sian gloron super la mondo , terura , pli potenca ol iam antauxe , sinjoro de cxiuj maroj kaj de cxiuj kontinentoj .
Ofte jam la fisxkaptisto de Dio etendis en soleco la manojn al la cxielo kaj demandis : Sinjoro !
kion mi faru ?
Kiel mi restu ?
kaj kiel mi , senforta maljunulo , batalu kontraux tiu senlima potenco de la Malbono , al kiu Vi permesis regi kaj venki ?
" Kaj li vokis tiel el la fundo de senborda doloro , ripetante en la animo : Ne estas jam plu tiuj sxafoj , kiujn Vi ordonis al mi pasxti , ne estas plu Via eklezio , malpleno kaj funebro regas en Via metropolo , do kion Vi ordonas al mi nun ?
" Kaj li hezitis .
Li kredis , ke la viva vero ne pereos kaj devas venki , sed iafoje li pensis , ke ne estis ankoraux gxia tempo , kiu venos nur tiam , kiam la Sinjoro malsupreniros sur la teron en la tago de la jugxo , kun gloro kaj povo centoble pli potenca ol tiu de Nero .
Iafoje sxajnis al li , ke se li mem forlasos Romon , la kredantoj sekvos lin , kaj tiam li kondukos ilin for , al la ombrodonaj boskoj de Galileo , al la kvieta akvaro de la Tiberiada lago , al la pasxtistoj , mildaj kiel kolomboj aux kiel la sxafoj , kiuj pasxtas sin tie meze de timianoj kaj nardoj .
Kaj cxiam pli granda deziro de trankvilo kaj ripozo , cxiam pli granda sopiro al la lago kaj al Galileo ekregis la koron de la fisxkaptisto , cxiam pli oftaj larmoj sxvelis en liaj okuloj .
Sed kiam li momente jam estis decidinta , ekregis lin subita timo kaj maltrankvilo .
Kiel li forlasu la urbon , kie tiom da martira sango sorbigxis en la teron , kie tiom da busxoj de agoniantoj atestis pri la vero ?
Cxu li sola forklinigxu de tio ?
Kaj kion li respondos al la Sinjoro , kiam li auxdos la vortojn : Jen ili cxiuj mortis pro sia kredo , kaj vi forkuris ?
" Tagojn kaj noktojn li pasigis en zorgo kaj aflikto .
Aliaj , kiujn dissxiris leono , kiujn oni alnajlis al la krucoj , kiujn oni bruligis en la cezaraj gxardenoj , post la momentoj de turmento endormigxis en la Sinjoro , li tamen ne povis dormi kaj sentis turmenton pli grandan ol cxiuj , kiujn la torturistoj elpenis por la viktimoj .
Dum tridek=kvar jaroj depost la morto de sia Sinjoro li ne konis ripozon .
Kun bastono en la mano li migris tra la mondo kaj rakontis la bonan novajxon .
Liaj fortoj elcxerpigxis en la vojagxoj kaj penoj , gxis fine , kiam en tiu=cxi urbo , kiu estis la kapo de la mondo , li enradikigis la verkon de la Majstro , unu fajra spiro de la Malbono bruligis gxin , kaj li vidis , ke la batalon oni devas komenci denove .
Kaj kian batalon !
Unuflanke la cezaro , la senato , la popoloj , la legioj , katenantaj per fera cxirkauxligo la tutan mondon , la sennombraj urboj , la sennombraj landoj , la potenco , al kiu egalan ne vidis homaj okuloj , aliflanke li , tiel premita de la agxo kaj laboro , ke liaj tremantaj manoj apenaux povis jam porti la vojiran bastonon .
Do iafoje li diris al si , ke ne li povas batali kontraux la cezaro de Rorho kaj ke tion povas fari nur Kristo mem .
Cxiuj tiuj pensoj trakuris nun lian afliktitan kapon , kiam li auxskultis la petojn de la lasta areto de siaj fideluloj , kaj ili , cxirkauxante lin per rondo cxiam pli malvasta , ripetis per tremantaj vocxoj : -R Rifugu for , rabeno , kaj elkonduku nin el la potenco de la Monstro .
Fine ankaux Linus=klinis antaux li sian turmentitan kapon .
-L Sinjoro ! -R li diris , -L la Savinto ordonis al vi , ke vi pasx- tu liajn sxafojn , sed ili ne estas plu cxi=tie , aux morgaux ili ne estos , iru do tien , kie vi ankoraux povas trovi ilin .
La vorto de Dio vivas ankoraux en Jerusalemo kaj en Antiokio kaj en Efezo kaj en aliaj urboj .
Kion vi efikos , restinte en Romo ?
Se vi pereos , vi grandigos nur la triumfon de la Monstro .
Al Johano la Sinjoro ne difinis la limon de la vivo , Pauxlo estas roma civitano kaj senjugxe oni ne povas lin puni , sed se kontraux vi , ho majstro , furiozos la infera potenco , tiam tiuj , kiuj senkuragxigxis jam en la koroj , demandos : Kiu estas pli granda ol Nero ?
" Vi estas la roko , sur kiu estas konstruita la Eklezio de Dio .
Lasu nin morti , sed ne permesu al Antikristo venki la reprezentanton de Dio , kaj ne revenu cxi tien , antaux=ol la Sinjoro polvigos tiun , kiu fluigis la senkulpan sangon .
-R Rigardu niajn larmojn !
-L ripetis cxiuj cxeestantoj .
Larmoj fluis ankaux sur la vizagxo de Petro .
Post momento tamen li levigxis kaj , etendinte super la genuantoj la manojn , diris : -R Glorata estu la nomo de la Sinjoro kaj farigxu Lia volo !
CxAPITRO=LXX Je la krepusko de la sekvinta mateno du malhelaj figuroj iris la Appian vojon al la ebenajxoj de Kampanio .
Unu el ili estis Nazarius , la alia Petro la apostolo , forlasanta Romon kaj la tie martirigatajn samkredanojn .
La cxielo en la oriento estis jam ricevanta palan verdetan nuancon , kiu iom=post=iom cxiam pli klare borderigxis malsupre per la safrana koloro .
La arboj kun argxentaj folioj , la blankaj marmoroj de kampardomoj kaj la arkajxoj de la akveduktoj , tirantaj sin tra la ebenajxo al la urbo , elprofundigxis el la ombro .
Plilumigxis grade la verdeco de la cxielo , saturigxante per orkoloro .
Poste la sunlevigxo komencis rozbrili kaj lumigis la Albanan montaron , kiu aperis mirinda , palviola , kvazaux konsistanta el nuraj briloj .
La tagigxo spegulis sin en rosgutoj , tremantaj sur la folioj .
La nelbulo maldensigxis , malkovrante al la okuloj cxiam pli vaste la ebenajxon , la domojn trovigxantajn sur gxi , tombejojn , urbetojn kaj arbotufojn , inter kiuj blankis la kolonoj de temploj .
La vojo estis senhoma .
La kamparanoj , kiuj portis legomojn en la urbon , ne aljungis ankoraux videble siajn vcxturilojn De la sxtonplatoj , per kiuj la vojo estis pavimita gxis la montaro , disiris en la silento la rebruo de lignaj sxuoj , kiujn la voja- gxantoj havis sur la piedoj .
Poste la suno aperis trans la montaraj interpintoj , sed kune stranga vido frapis la okulojn de la apostolo .
Sxajnis al li , ke la ora disko , anstataux levigxi cxiam pli alten sur la cxielo , desxovis sin de la montetoj kaj ruligxas sur la vojo .
Tiam Petro haltis kaj diris : -L Cxu vi vidas tiun lumon , kiu proksimigxas al ni ?
-R Mi vidas nenion , -L respondis Nazarius .
Sed Petro post momento parolis , sxirminte la okulojn per la mano : -R Iu venas al ni en la suna brilo .
Iliajn orelojn tamen ne atingis plej eta bruo de pasxoj .
Cxirkauxe estis tute silente , Nazarius vidis nur , ke for , malproksime , tremas la arboj , kvazaux iu ilin skuus , kaj la brilo disversxigxas cxiam pli vaste sur la ebenajxo .
Li komencis rigardi kun miro la apostolon .
-L Rabeno !
kio estas al vi ?
-R li kriis maltrankvile .
Kaj el la manoj de Petro la vojagxa bastono elsxovis sin teren , la okuloj rigardis sencxese antauxen , la busxo estis malfermita , sur la vizagxo bildigxis miro , gxojo , ravo .
Subite li jxetis sin surgenuen kun brakoj etenditaj antauxen , kaj el lia busxo eligxis la krio : -L Ho Kristo ! ...
Ho Kristo !
...
Kaj li falis kapaltere , kvazaux li kisus ies piedojn .
Longe dauxris la silento , poste en la mallauxto auxdigxis plorrompataj vortoj de la maljunulo : -R Quo vadis , Domine ?
...
La apostolo kusxis surtere , kun vizagxo en la polvo , senmova kaj silenta .
Al Nazarius=sxajnis jam , ke li svenis aux mortis , sed li levigxis fine , per la tremantaj manoj prenis la pilgriman bastonon kaj , nenion dirante , returnigxis al la sep montetoj de la urbo .
Kaj la knabo , vidante tion , ripetis kiel ehxo : -R Quo vadis , Domine ? ...
-L Romon , -R respondis mallauxte la apostolo .
Kaj li revenis .
Pauxlo=Johano , Linus kaj cxiuj kredantoj akceptis lin kun miro kaj timo des pli granda , ke gxuste je la krepusko , tuj post lia eliro , pretorianoj cxirkauxis la logxejon de Miriam kaj sercxis en gxi la apostolon .
Sed al cxiuj iliaj demandoj li respondis nur kun gxojo kaj trankvilo : -L Mi vidis la Sinjoron .
Kaj ankoraux en la sama vespero li iris en la tombejon en Ostriano por instrui kaj bapti tiujn , kiuj volis banigxi en la akvo de la vivo .
De tiam li venis tien cxiutage , kaj post li venis amasoj , cxiutage pli grandaj .
Sxajnis , ke el cxiu martira larmo naskigxas novaj konfesantoj kaj ke cxiu gxemo sur la areno ehxigxas en miloj da brustoj .
La cezaro vadis en sango , Romo kaj la tuta idolana mondo frenezis .
Sed tiuj , kiuj jam havis suficxe da krimoj kaj frenezajxoj , tiuj , kiujn oni piedpremis , tiuj , kies vivo estis konstanta malbonsorto kaj sufero , cxiuj premitoj , cxiuj mal- gxojantoj , cxiuj malfelicxuloj venis por auxskulti la strangan rakonton pri Dio , kiu pro amo al la homoj lasis sin krucumi por elacxeti iliajn kulpojn .
Trovante Dion , kiun ili povis ami , ili trovis tion , kion al neniu povis doni gxis tiu momento la tiama mondo : la felicxon pro amo .
Kaj Petro komprenis , ke nek la cezaro , nek cxiuj liaj legioj venkos la vivan veron , ke superversxos gxin nek larmoj , nek sango kaj ke nur nun komencigxas gxia venko .
Li komprenis ankaux , kial la Sinjoro revenigis lin de la vojo : cxar tiu=cxi urbo de fiereco , krimoj , malcxasteco kaj potenco komencis esti lia urbo kaj duobla metropolo , el kiu fluis sur la tutan mondon la komando de la korpoj kaj de la animoj .
CxAPITRO=LXXI Fine plenumigxis la tempo de ambaux apostoloj .
Sed , kvazaux por finkroni la laboron , estis lasite al la fisxkaptisto de Dio kapti du animojn ecx en la malliberejo .
La soldatoj Processus kaj Martinianus , kiuj gardis lin en la Mamertina malliberejo , akceptis bapton .
Poste venis la horo de la turmento .
Nero ne estis tiam en Romo .
La verdikton eldonis Helius kaj Politetes , al kiuj la cezaro konfidis la regadon en Romo por la tempo de sia foresto .
La agxan apostolon oni subigis unue al la legxordonita skurgxado , kaj la sekvintan tagon oni kondukis lin ekster la urban muregon , al la Vatikanaj montetoj , kie li devis suferi la krucpunon destinitan al li .
La soldatojn mirigis la amaso , kiu kolektigxis antaux la malliberejo , cxar laux ilia imago la morto de simpla homo , plie de fremdulo , ne devus eksciti tian intereson , kaj ili ne komprenis , ke tiu=cxi aro ne konsistis el scivoluloj , sed el konfesantoj , kiuj deziris akompani al la loko de ekzekuto la grandan apostolon .
Posttagmeze malfermigxis fine la mallibereja pordego kaj Petro aperis meze de pretoriana tacxmento .
La suno mallevigxis jam al Ostio , la tago estis serena kaj bela .
Pro lia alta agxo oni ne devigis Petron porti la krucon , cxar oni kredis , ke li ne povus gxin levi , nek oni metis forkegon sur lian kolon por ne malfaciligi la iradon .
Li pasxis libera kaj la kredantoj povis vidi lin bonege .
En la momento , kiam meze de la feraj soldataj kaskoj aperis lia blanka kapo , ploro auxdigxis en la amaso , sed preskaux tuj gxi cxesis , cxar en la vizagxo de la maljunulo estis tiom da sereneco kaj tia gxojo de gxi radiis , ke cxiuj komprenis , ke tio ne estas viktimo , kondukata al ekzekuto , sed venkinto , festanta sian triumfan marsxon .
Tiel estis efektive .
La fisxkaptisto , ordinare humila kaj klinita , iris nun rekta , superanta per la kresko la soldatojn , plena de digno .
Neniam oni vidis en lia sinteno tian majestecon .
Sxajnis , ke tio estas monarhxo , kiu pasxas antauxen , cxirkauxita de siaj soldatoj kaj popolo .
De cxiuj flankoj sonis la vocxoj : Jen Petro foriras al la Sinjoro .
Cxiuj kvazaux forgesis , ke atendas lin turmento kaj morto .
Ili iris solene , sed trankvile , sentante , ke de post la morto sur Golgoto okazis gxis nun nenio egale granda , kaj ke kiel la unua elacxetis la tutan mondon , tiel tiu elacxetos tiun=cxi urbon .
" Envoje silentigxis la strata kriado kaj bruado .
La procesio iris antauxen meze de nove konstruitaj domoj , meze de blankaj kolonoj de temploj , super kies frontonoj etendis sin la cxielo , profunda , paca kaj blua .
Ili iris en silento ;
iafoje nur tintis la soldataj armiloj aux murmuris la flustro de pregxoj .
Petro auxskultis ilin kaj gxojo cxiam pli granda lumis sur lia vizagxo , cxar lia rigardo apenaux povis cxirkauxpreni tiujn milojn da konfesantoj .
Li sentis , ke li plenumis la taskon , kaj li sciis jam , ke tiu vero , kiun li predikis dum la tuta vivo , surversxos cxion kiel ondo , kaj ke nenio jam povos gxin bari .
Tiel pensante , li levis la okulojn supren kaj diris : Sinjoro , Vi ordonis al mi konkeri cxi=tiun urbon , do mi gxin konkeris .
Vi ordonis al mi fondi cxi=tie Vian metropolon , do mi gxin fondis .
" Pasante preter temploj , li diris al ili : Temploj de Kristo vi estos .
Rigardante la homajn amasojn , svarmantajn preter li , li diris al ili : Servantoj de Kristo estos viaj infanoj kaj li iris , konscia pri la plenumita laboro , konscia pri sia merito , pri la povo , pacoplena , granda .
La soldatoj irigis lin tra la Triumfa ponto , kvazaux malgrauxvole atestante lian triumfon , kaj kondukis lin pluen , al Naumachia kaj al la cirko .
La kredantoj el Transtibro aligxis al la procesio kaj tiel densa igxis la popolamaso , ke la centuriestro , komandanta la pretorianojn , diveninte fine , ke li kondukas iun cxefpastron , kiun cxirkauxas liaj fideluloj , maltrankviligxis pro la tro malgranda nombro da soldatoj .
Sed ecx ne unu krio de indigno aux furiozo auxdigxis en la amaso .
La vizagxoj , spegulantaj la gravecon de la momento , estis solenaj kaj kune plenaj de atendo , cxar kelkaj el la konfesantoj , rememorante , ke cxe la morto de la Sinjoro la tero fendis sin pro teruro kaj mortintoj levis sin el la tomboj , pensis , ke eble nun ankaux okazos iuj videblaj signoj , post kiuj la memoro pri la morto de la apostolo ne forvisxigxos dum jarcentoj .
Aliaj diris ecx al si : Kaj eble la Sinjoro elektos la mortohoron de Petro por malsupreniri el la cxielo , kiel Li promesis , kaj fari jugxon kontraux la mondo .
Kaj en tiu penso ili rekomendis sin al la kompatemo de la Savinto .
Sed cxirkauxe estis trankvile .
La montetoj sxajnis gxui la varmon kaj ripozi en la suno .
La procesio haltis fine inter la cirko kaj la Vatikana monteto .
La soldatoj komencis nun fosi kavon , aliaj metis sur la teron la krucon , martelojn kaj najlojn , atendante , gxis la preparoj estos finitaj , dum la amaso , cxiam trankvila kaj solena , genuigxis cxirkauxe .
La apostolo , kun kapo en radioj kaj oraj briloj , turnis sin lastfoje al la urbo .
Petro , cxirkauxita de la soldatoj , rigardis gxin tiel , kvazaux rigardus sian posedajxon regxo kaj estro .
Kaj li diris al gxi : Vi estas elacxetita kaj mia .
Neniu tamen , ne nur el la soldatoj , fosantaj la kavon , en kiun estis metota la kruco , sed neniu ecx el la konfesantoj scipovis diveni , ke efektive staras inter ili la vera reganto de cxi=tiu urbo , ke malaperos la cezaroj , trafluos ondoj de barbaroj , jarcentoj pasos , kaj tiu=cxi maljunulo regos cxi=tie senhalte .
Sed li , pregxante , rektigxis subite kaj alten etendis la dekstran brakon .
La ekzekutistoj haltis , kvazaux senkuragxigitaj per lia sinteno ;
la konfesantoj haltigis ankaux la spiron en la brustoj , kredante , ke li volas ekparoli , kaj sekvis profunda silento .
Kaj li , starante sur la altajxo , komencis fari per la etendita brako la signon de kruco , benante en la horo de sia morto : -L Urbi et Orbi !
En tiu sama mirinda vespero alia tacxmento da soldatoj kondukis sur Via Ostiensis=Pauxlon el Tarso al la loko nomata Aquae=Salviae .
Ankaux lin sekvis aro da kredantoj , kiujn li estis konvertinta , kaj Li rekonis la pli intimajn konatojn , haltis kaj parolis kun ili , cxar la gardistoj montris al li , kiel al roma civitano , pli da konsideroj .
Post la pordego , nomata Tergemina , li renkontis Plautillan , filinon de prefekto , Flavius=Sabinus , kaj vidante sxian junan vizagxon , surversxitan de larmoj , diris : Plautilla , filino de la eterna Savo , foriru en paco .
Pruntu nur al mi vualon , kiun oni ligos cxirkaux miaj okuloj en la momento , kiam mi estos foriranta al la Sinjoro .
Kaj preninte la vualon , li iris pluen kun vizagxo tiel plena de gxojo , kun kia revenas hejmen laboristo , honeste laborinta la tutan tagon .
Liaj pensoj , simile al tiuj de Petro , estis trankvilaj kaj serenaj kiel tiu vespera cxielo .
La okuloj medite rigardis la ebenajxon , kiu etendis sin antaux li kaj la Albanan montaron , dronantan en lumo .
Li rememoris siajn vojagxojn , sian penadon kaj laboron , la batalojn , en kiuj li venkis kaj la komunumojn , kiujn li fondis en cxiuj landoj kaj trans cxiuj maroj , kaj li pensis , ke li bone meritis la ripozon .
Li ankaux plenumis sian taskon .
Li sentis , ke lian semajxon ne disblovos jam la vento de malbono .
Li preparis sin al la foriro kun la certeco , ke en la batalo , kiun lia vero proklamis kontraux la mondo , gxi venkos , kaj senlima sereneco enfluis lian animon .
La vojo al la loko de la ekzekuto estis malproksima kaj la vespero komencis krepuski .
La montoj igxis purpuraj , kaj iliaj bazoj dronis iom=post=iom en ombro .
Brutaroj estis revenantaj hejmen .
Tie kaj ie iris aretoj da sklavoj kun laborinstrumentoj sur la sxultroj .
Antaux la domoj , sur la vojo ludis infanoj , rigardante scivole la pasantan tacxmenton .
Kaj en tiu vespero , en tiu klara , ora aero estis ne nur trankvilo kaj paco , sed ankaux ia harmonio , kiu sxajnis levi sin de la tero al la cxielo .
Pauxlo auxdis gxin kaj lia koro plenigxis per gxojo cxe la penso , ke al tiu muziko de la mondo li aldonis unu sonon , kiu mankis gxis nun , kaj sen kiu la tuta tero estis kiel tintanta kuprajxo kaj tiel sonacxanta cimbalo .
Li pasigis la jarojn de sia vivo instruante al la homoj tiun veron .
Kaj nun li diris al si en la animo : kia potenco gxin egalas kaj kio gxin venkos ?
Kiel povas gxin subpremi la cezaro , se li ecx havus duoble tiom da legioj , duoble tiom da urboj kaj maroj kaj landoj kaj nacioj ?
Kaj li iris preni sian pagon kiel triumfanto .
La irantaro forlasis fine la grandan vojon kaj flankigxis orienten per mallargxa irejo al Aquae=Salviae .
Sur la erikejo kusxis rugxaj sunbriloj .
Cxe la fonto la centuriestro haltigis la soldatojn , cxar la momento venis .
Sed Pauxlo , jxetinte sur la sxultron la vualon de Plautilla por kovri per gxi siajn okulojn , lastfoje levis la pupilojn , plenajn de senlima trankvilo , al la pratempaj briloj de la vespero kaj pre- gxis .
Jes !
CxAPITRO=LXXII Romo furiozis kiel antauxe , tiel ke sxajnis , kvazaux tiu urbo , kiu konkeris la mondon , komencas fine , pro manko de gvidantoj , dissxiri sin interne .
Ecx antaux=ol batis la lasta horo de la apostoloj , venis la konspiro de Piso , kaj post gxi sekvis tiel senpardona falcxado de la plej altaj kapoj en Romo , ke ecx al tiuj , kiuj vidis dion en Nero , li sxajnis fine dio de morto .
Funebro falis sur la urbon , teruro eklogxis en la domoj kaj koroj , sed la portikojn kronis hedero kaj floroj , cxar malpermesite estis montri cxagrenon pro la mortintoj .
La homoj , kiuj vekigxis matene , demandis sin , kies vico venos hodiaux .
La procesio de fantomoj , tirigxantaj post la cezaro , kreskis kun cxiu tago .
Piso pagis la konspiron per la kapo , kaj post li sekvis Seneca kaj Lucanus , Fenius=Rufus kaj Plautius=Lateranus kaj Flavius=Scaevinus kaj Afranius=Quintianus kaj la dibocxema ludkamarado de la cezaro , Tullius=Senecio , kaj Proculus=Araricus kaj Tugurinus kaj Gratus kaj Silanus kaj Proximus kaj Subrius Flavius , iam tutanime fidela al Nero , kaj Sulpicius=Asper .
Kelkajn pereigis la propra malnobleco , aliajn timemo , aliajn ri- cxajxoj , aliajn braveco .
La cezaro , terurita per la sola nombro de la konspirantoj , kovris la muregojn per soldatoj kaj tenis la urbon kvazaux siegxe , sendante cxiutage centuriestrojn kun mortverdiktoj en suspektatajn domojn .
La kondamnitoj rampis ankoraux humile en leteroj , plenaj de flatoj , dankante la cezaron pro la verdikto kaj testamentante al li parton de sia havajxo por savi la reston por la infanoj .
Sxajnis fine , ke Nero speciale transpasas cxian mezuron por konvinkigxi , kiagrade malnobligxis la homoj kaj kiel longe ili toleros la sangan regadon .
Post la konspirantoj oni ekstermis iliajn parencojn , amikojn kaj ecx nurajn konatojn .
La logxantoj de luksaj domoj , konstruitaj post la brulo , elirante sur la straton , estis certaj , ke ili vidos tutajn vicojn da enterigoj .
Pompejus , Cornelius Martialis , Flavius=Nepos kaj Statius=Domitius pereis , akuzitaj pri manko de amo al la cezaro ;
Novius=Priscus kiel amiko de Seneca ;
Rufius=Crispus estis senigita de la rajto je fajro kaj akvo tial , ke li estis iam edzo de Poppaea .
La grandan Thraseason pereigis lia virto , multaj pagis per la vivo la altan devenon , kaj ecx Poppaea igxis viktimo de momenta ekscito de la cezaro .
Kaj la senato rampis antaux la terura regnestro , konstruis je lia honoro templojn , faris oferdonojn pro lia vocxo , florkronis liajn statuojn kaj destinis al li pastrojn kiel al dio .
La senatanoj kun tremo en la animoj iris Palatinon por glori la kanton de Periodonices kaj dibocxi kune kun li meze de orgioj de nudaj korpoj , vino kaj floroj .
Kaj dume malsupre , sur la grundo , inundita per sango kaj larmoj , kreskis mallauxte , sed cxiam pli potence , la semajxo de Petro .
CxAPITRO=LXXIII Vinicius al Petronius : Ni scias ankaux cxi=tie , carissime , kio okazas en Romo , kaj kion ni ne scias , tion findiras al ni viaj leteroj .
Se oni jxetas sxtonon en akvon , la ondoj disiras cxirkauxen , cxiam pli=kaj=pli malproksimen , do tia ondo de frenezo kaj furiozo atingis el Palatino ecx cxi tien .
Envoje al Grekujo estis cxi=tie la sendito de la cezaro , Carinas , kiu prirabis la urbojn kaj templojn por plenigi la malplenan trezorejon .
Per la kosto de sxvito kaj homaj larmoj oni konstruas en Romo domus aurea .
Povas esti , ke la mondo ne vidis gxis nun tian domon , sed gxi ne vidis ankaux tiajn maljustajxojn .
Vi konas ja Carinason .
Simila al li estis Chilo , antaux=ol li pentis sian vivon per la morto .
Sed la urbetojn , kusxantajn proksime=de ni , ne atingis ankoraux liaj homoj , eble tial , ke estas cxi=tie nek temploj , nek trezoroj .
Vi demandas cxu ni estas sekuraj .
Mi respondos al vi nur , ke ni estas forgesitaj , kaj tion akceptu kiel respondon .
Jen en la nuna momento el la portiko , kie mi skribas , mi vidas nian trankvilan golfon kaj sur gxi , en boato , Ursuson , mallevanta reton en la klaran ondaron .
Mia edzino sxpinas rugxan lanon apud mi , kaj en la gxardenoj , en la ombro de migdalarboj , kantas niaj sklavoj .
Ho , kia trankvilo , carissime , kaj kia forgeso pri la antauxaj teruroj kaj doloroj !
Sed tion ni sxuldas ne al Parcoj , kiuj , kiel vi skribas , sxpinas tiel dolcxe la fadenon de nia vivo ;
tio estas la beno de Kristo , nia amata Dio kaj Savinto .
La suferojn kaj larmojn ni konas , cxar nia vero ordonas al ni plori fremdan mizeron , sed ecx en tiuj larmoj estas al vi nekonata konsolo , ke iam , kiam forpasos la tempo de nia vivo , ni retrovos cxiujn tiujn karajn personojn , kiuj pereis kaj pereos ankoraux pro la Dia instruo .
Por ni Petro kaj Pauxlo ne mortis , sed naskigxis en gloro .
Niaj animoj vidas ilin kaj , dum la okuloj ploras , la koroj gxojas ilian gxojon .
Ho jes , kara , ni estas felicxaj per felicxo , kiun nenio kapablas detrui , cxar la morto , kiu estas por vi la fino de cxio , por ni estas nur paso al ankoraux pli granda trankvilo , al pli granda amo , al pli granda gxojo .
Kaj tiel fluas cxi=tie niaj tagoj kaj monatoj en trankvilo de de la koroj .
Niaj servistoj kaj sklavoj kredas , kiel ni , je Kristo , kaj cxar Li ordonis amon , ni amas unu la aliajn .
Ho , Petronius , vi ja vidis , kiom da konsolo kaj persisto en mizero , kiom da pacienco kaj kuragxo kontraux la morto donas tiu instruo , venu do kaj vidu , kiom da felicxo gxi donas en la ordinaraj , cxiutagaj horoj de nia vivo .
Vidu , la homoj ne konis gxis nun Dion , kiun ili povus ami , tial do ili ne amis unu alian kaj tio estis la fonto de ilia mizero , cxar kiel lumo el la suno , tiel la felicxo venas el amo .
Ne instruis al ili tiun veron legxodonantoj , nek filozofoj , kaj gxi estis nek en Grekujo , nek en Romo , kaj se mi diras : nek en Romo , gxi signifas : nek sur la tuta tero .
La seka kaj malvarma instruo de la stoikoj , kiu altiras virtulojn , hardas la korojn kiel glavojn , sed pli gxuste indiferentigas ilin anstataux bonigi .
Sed por kio mi diras tion al vi , kiu studis pli multe kaj komprenas pli multe ol mi .
Vi ankaux ja konis Paux- lon el Tarso kaj ofte vi longe parolis kun li , do vi scias plej bone , cxu kontraux tiu vero , kiun li proklamis , cxiuj instruoj de viaj filozofoj kaj retoroj ne estas kiel pereemaj sapvezikoj kaj kiel vanaj sonoj sen signifo .
Cxu vi memoras la demandon , kiun li faris al vi : ' Kaj se la cezaro estus kristano , cxu vi ne sentus vin pli sekuraj , pli certaj pri la posedo de tio , kion vi posedas , liberaj de timoj kaj trankvilaj pri via vivo ?
' Sed vi diris al mi , ke nia vero estas malamiko de la vivo , kaj nun mi respondas , al vi , ke se mi ripetus de la komenco de la letero tiujn=cxi tri vortojn : ' mi estas felicxa !
' mi ankoraux ne sukcesus esprimi al vi mian felicxon .
Vi diros al mi je tio , ke mia felicxo estas en Ligia !
Jes , kara !
Tial , ke mi amas sxian senmortan animon kaj ke ni amas unu=la=alian en Kristo , kaj en tia amo ekzistas nek disigxo , nek perfidoj , nek sxangxoj , nek maljuneco , nek morto .
Cxar kiam pasos la juneco kaj beleco , kiam velkos niaj korpoj kaj venos la morto , la amo dauxros , cxar dauxros la animoj .
Antaux=ol miaj okuloj malfermigxis al la lumo , mi estis preta por Ligia meti fajron al la propra domo , sed nun mi diras al vi : mi sxin ne amis , cxar ami instruis min nur Kristo .
Li estas la fonto de felicxo kaj trankvilo .
Ne mi diras tion , sed la realeco mem .
Komparu viajn voluptojn , spicitajn per timo , viajn gxuojn , malcertajn pri la morgauxo , viajn orgiojn , similajn al enterigaj festenoj , kun la vivo de la kristanoj , kaj vi trovos pretan respondon .
Sed por=ke vi povu kompari pli bone , venu al niaj montetoj , al niaj ombrodonaj olivarbaroj , al niaj hederkovritaj bordoj .
Cxi=tie atendas vin trankvilo , kiun vi delonge ne spertis , kaj la koroj , kiuj vin vere amos .
Vi , havante animon noblan kaj bonan , devus esti felicxa .
Via penetrema intelekto scios koni la veron , kaj kiam vi gxin ekkonos , vi gxin ekamos , cxar oni povas eble esti gxia malamiko kiel la cezaro kaj Tigellinus , sed esti al gxi indiferenta scipovas neniu .
Ho , mia Petronius , kune kun Ligia mi gxojas pro la espero , ke baldaux mi vin revidos .
Restu en sano kaj alvenu !
" Petronius ricevis la leteron de Vinicius en Kumoj , kien li estis irinta kun la aliaj auxgustanoj , sekvintaj la cezaron .
Lia multjara batalado kontraux Tigellinus estis venanta al la fino .
Petronius sciis , ke li devas en gxi perei , kaj li komprenis la kaux- zojn .
Lauxgrade kiel la cezaro falis cxiutage pli malalten en la rolo de komedianto , arlekeno kaj cxaristo , lauxgrade kiel li profundigis cxiam pli en degeneran , abomenan kaj kune krudan dibocxadon , la altgusta arbiter elegantiae igxis por li nur sxargxo .
Ecx kiam Petronius silentis , Nero vidis en lia silento mallaux- don , kiam li lauxdis , li vidis mokon .
La brila patricio incitis lian memamon kaj ekscitis jxaluzon .
Liaj ricxajxoj kaj mirindaj artverkoj igxis objekto de avido tiel de la regnestro kiel de la cxiopova ministro .
Oni sxparis lin gxis nun pro la vojagxo en Ahxajon , en kiu lia gusto , lia kompetenteco pri la grekaj aferoj povis esti utilaj .
Sed iom=post=iom Tigellinus=komencis persvadi al la cezaro , ke Carinas ecx superas per la gusto kaj scio Petroniuson kaj ke li scipovos arangxi en Ahxajo cirkoludojn , akceptojn , kaj triumfojn pli bone ol Petronius .
De tiu momento Petronius estis perdita .
Oni ne kuragxis tamen sendi al li la verdikton en Romo .
Same la cezaro kiel Tigellinus=memoris , ke tiu kvazaux malhardita estetikulo , sxangxanta nokton en tagon , okupita nur per voluptoj , arto kaj festenoj , kiam li estis prokonsulo en Bitinio kaj poste konsulo en la metropolo , montris mirindan laboremon kaj energion .
Oni opiniis lin kapabla al cxio , kaj oni sciis , ke en Romo li posedas amon ne nur de la popolo , sed ankaux de la pretorianoj .
Neniu el la konfidatoj de la cezaro povis antauxvidi , kiel li kondutus en tiu okazo , sxajnis do pli prudente logi lin el la urbo kaj atingi lin nur en provinco .
Tiucele li ricevis inviton , ke kune kun la aliaj auxgustanoj li venu en Kumojn , kaj li , kvankam li suspektis la ruzon , iris , eble por ne montri malkasxan kontrauxstaron , eble por montri ankoraux foje al la cezaro kaj al la auxgustanoj vizagxon gajan , liberan de cxiaj zorgoj , kaj triumfi lastan antauxmortan venkon kontraux Tigeliinus .
Dume tiu akuzis lin tuj pri amikeco kun la senatano Scaevinus , kiu estis la animo de la konspiro de Piso .
La sklavojn de Petronius , restintajn en Romo , oni malliberigis , la domon oni cxirkauxigis per pretoria gardo .
Sed li , eksciinte pri tio montris nek timon , nek embarasitecon , kaj diris kun rideto al la auxgustanoj , kiujn li gastigis en sia propra belega palaco en Kumoj : -R Ahenobarbus ne sxatas rektajn demandojn , do vi vidos , kiel li konfuzigxos , kiam mi demandos lin , cxu laux lia ordono oni malliberigis mian familia en Romo .
Poste li anoncis al ili festenon antaux la malproksima voja- gxo kaj estis gxuste faranta la preparojn , kiam alvenis la letero de Vinicius .
Petronius , ricevinte gxin , iom enpensigxis , post momento tamen lian vizagxon lumigis la kutima sereneco kaj vespere en la sama tago li reskribis la jenon : Mi gxojas vian felicxon kaj admiras viajn korojn , carissime , cxar mi ne supozis , ke du geamantoj povas memori pri iu tria kaj malproksima .
Vi dume ne nur min ne forgesis , sed vi volas ecx venigi min en Sicilion por dividi kun mi vian panon kaj vian Kriston , kiu , kiel vi skribas , tiel grandanime malavaras al vi la felicxon .
Se tiel estas , adoru lin .
Mi pensas , mia kara , ke Ligian redonis al vi ankaux parte Ursus kaj parte la roma popolo .
Se la cezaro estus alia homo , mi kredus ecx , ke oni cxesigis la persekutadon pro tiu via boparenceco kun li , kiun vi sxuldas al tiu nepino , kiun Tiberius siatempe edzinigis al unu el Viniciusoj .
Se vi tamen opinias , ke tion kauxzis Kristo , mi ne diskutos kun vi .
Jes !
ne avaru al li oferdonojn . Prometeo ankaux oferis sin por la homoj , sed , eheu !
Prometeo estas lauxdire nur elpensajxo de la poetoj , dume kredindaj homoj diris al mi , ke ili vidis Kriston per la propraj okuloj Mi pensas kun vi , ke li estas la plej honesta el la dioj .
La demandon de Paulo el Tarso mi memoras kaj konsentas , ke , se , ekzemple , Ahenobarbus=vivus laux la instruo de Kristo , eble mi havus tempon por veni al vi sur Sicilion .
Tiam , en la ombro de cxefontaj arboj , ni interparolus pri cxiuj dioj kaj pri cxiuj veroj , kiel iam la grekaj filozofoj .
Hodiaux mi devas doni al vi mallongan respondon .
Nur du filozofojn mi volas koni ; unu nomas sin Pyrrho , la alia Anakreonto .
La ceterajn kun la tuta skolo de la grekaj kaj niaj stoikoj mi povas cedi al vi por malalta prezo .
La vero lo- gxas ie tiel alte , ke la dioj mem ne povas gxin vidatingi de la supro de Olimpo .
Sed mi respondas al vi : ' Amiko , mi ne havas piedojn !
' kaj kiam vi legos cxi=tiun leteron gxisfine , mi kredas , ke vi konfesos min prava .
Ne , felicxa edzo de regxidino-Auxroro !
Via instruo ne estas por mi .
Cxu mi amu la bitinianojn , kiuj portas mian portilon , la egiptanojn , kiuj hejtas en mia banejo , Ahenobarbuson kaj Tigellinuson ?
Je la blankaj genuoj de Hxaritoj mi jxuras al vi , ke se mi ecx volus , mi ne povus .
En Romo estas minimume cent miloj da homoj , havantaj aux malegalajn skapolojn , aux dikajn genuojn , aux trosekajn krurojn , aux rondajn okulojn , aux trograndajn kapojn .
Cxu vi ordonas al mi ami ankaux ilin ?
Kie mi trovu tiun amon , se mi ne sentas gxin en la koro ?
Kaj se via dio volas , ke mi amu ilin cxiujn , kial en sia cxiopovo li ne donis al ili la formon , ekzemple , de la Niobidoj , kiujn vi vidis sur Palatino ?
Kiu amas belon , samfakte ne povas ami malbelon .
Alia afero estas ne kredi je niaj dioj , sed oni povas ilin ami , kiel amis ilin Fidiaso , kaj Praksitelo , kaj Mirono , kaj Skopaso , kaj Liziaso .
Se mi ecx volus iri tien , kien vi min kondukas , mi ne povus , kaj cxar mi ne volas , tial mi duoble ne povas .
Vi kredas , kiel Pauxlo el Tarso , ke iam , trans Stikso , sur iuj Elizeaj kampoj vi vidos vian Kriston .
Bone ! Li mem diru al vi tiam , cxu li akceptus min kune kun miaj gxemoj , kun mia vazo el murho , kun miaj eldonajxoj de Sosiusoj kaj kun mia Orharulino ?
Cxe la penso pri tio mi sentas inklinon al rido , mia kara , cxar ecx Pauxlo el Tarso diris ja al mi , ke por Kristo oni devas rezigni la rozkronojn , la festenojn kaj voluptojn .
Li promesis al mi , vere , alian felicxon , sed mi respondis , ke por tio mi estas tro maljuna , ke miaj okuloj cxiam trovos plezuron en la vido de rozoj , kaj ke la odoro de violoj cxiam estos al mi pli agrabla : ol la odoro de malpura ' proksimulo el Suburra .
Jen la kauxzoj , pro kiuj via felicxo ne estas por mi .
Sed estas krom tio unu kauxzo pli , kiun mi rezervis por la fino .
Nome , alvokas min Tanatoso .
Por vi tagigxis la vivo , sed por mi la suno jam subiris kaj krepusko posedas mian kapon .
Alie dirante , mi devas morti , carissime .
Ne valoras longe paroli pri tio .
Tia devis esti la fino .
Vi , kiu konas Ahenobarbuson , facile tion komprenos .
Tigellinus venkis min , aux pli gxuste , ne ! Miaj venkoj venis nur al la fino .
Mi vivis , kiel mi volis , kaj mi mortos , kiel placxos al mi .
Ne afliktigxu pro tio .
Neniu dio promesis al mi senmortecon , do ne renkontas min io neatendita .
Nia mondo sciis antaux vi , ke kiam la lasta pokalo estas eltrinkita , estas tempo iri for , ripozi , kaj gxi scias ankoraux fari tion serene .
Platono diras , ke la virto estas muziko , kaj la vivo de sagxulo -L harmonio .
Se tiel estas , tiam mi mortos , kiel mi vivis , virte .
Do se la animo estas io pli=ol opinias Pyrrho , tiam la mia flugos al vi envoje al la limoj de Okeanoso kaj sidos apud via domo en la formo de papilio , aux , kiel kredas la egiptanoj , de nizo .
Alie veni mi ne povas .
" CxAPITRO=LXXIV Petronius ne eraris , vere .
Du tagojn poste la juna Nerva , cxiam sindona kaj fidela al li , sendis en Kumojn sian liberigiton kun sciigoj pri cxio , kio okazis en la cezara kortego .
La pereo de Petronius jam estis decidita .
Oni intencis sendi al li en la sekvonta vespero centuriestron kun la ordono , ke li haltu en Kumoj kaj atendu tie pluajn disponojn .
Alia kuriero , sendota post kelkaj tagoj , devis porti al li la mortverdikton .
Kaj subite li komencis ridi kiel homo , kiu , kaptinte bonegan ideon , gxojas antauxe pro gxia plenumo .
Ankoraux en la sama vespero liaj sklavoj diskuris , invitante cxiujn auxgustanojn kaj cxiujn auxgustaninojn trovigxantaj en Kumoj al festego en la belega palaco de la arbitro de eleganteco .
Li mem en la posttagmezaj horoj skribis en sia biblioteko , poste banis sin , post kio li ordonis al la vestiplicae vesti lin , kaj brila , belvestita , simila al dioj , li eniris por momento en la triclinium por rigardi per okulo de kompetentulo la faratajn preparojn , kaj poste en la gxardenojn , kie servoknaboj kaj junaj grekinoj el la insuloj plektis el rozoj kronojn por la festenontoj .
Sur lia vizagxo ne vidigxis ecx plej eta zorgo .
La servistoj sciis , ke la festeno estos io eksterordinara , nur laux tio , ke li ordonis disdoni neordinarajn rekompencojn al cxiuj , de kiuj li estis kontenta , kaj negrandan skurgxadon al cxiuj , kies laboro ne placxis al li aux kiuj ankoraux antauxe meritis riprocxon kaj punon .
Al la citristoj kaj kantistoj li ordonis pagi malavare antaux la festeno , kaj fine , sidigxinte en la gxardeno sub fago , tra kies foliaro penetris la sunaj radioj , puntokovrantaj la teron per lumaj makuloj , li vokis al si Eunicen .
Sxi venis , blanke vestita , kun mirta brancxeto inter la haroj , belega kiel Hxarito , kaj li sidigis sxin apud si kaj , facile tusxinte per la fingroj sxian tempion , komencis rigardi sxin kun tia admiro , kun kia artkonanto rigardas dian statuon , verkon de majstra skulptilo .
Sxi levis al li siajn trankvilajn , cxielbluajn okulojn , kaj komencis nei kapmove .
-R Mi estas , sinjoro , cxiam , -L respondis sxi .
Eunice , auxdinte tion , forsxovigxis de li subite kaj per vocxo , en kiu ekvibris subita maltrankvilo , demandis : -L Kial vi tion diras al mi , sinjoro ?
Poste sxi proksimigxis denove kaj komencis rigardi lin , palpebrumante pro teruro .
Post momento sxia vizagxo igxis pala kiel tolo , dum li ridetis sencxese kaj diris fine nur unu vorton : -R Jes !
Sekvis momento da silento , nur facila bloveto movis la foliojn de la fago .
Petronius=povus efektive kredi , ke li vidas antaux si statuon , skulptitan el blanka marmoro .
-L Eunice ! -R li diris , -L mi volas morti serene .
Kaj la knabino , rigardante lin kun korsxira rideto , flustris : -R Mi obeos vin , sinjoro ...
Vespere la gastoj , kiuj ofte jam cxeestis la festenojn cxe Petronius kaj sciis , ke kompare kun ili ecx la festenoj cxe la cezaro sxajnas enuaj kaj barbaraj , komencis alveni amase , kaj al neniu venis ecx la penso , ke gxi povus esti la lasta symposium .
Multaj sciis , vere , ke super la eleganta arbitro pendis la nuboj de la cezara malfavoro , sed gxi okazis jam tiom da fojoj kaj tiom da fojoj Petronius sciis dispeli ilin per unu lerta ago aux per unu kuragxa vorto , ke efektive neniu supozis , ke minacas lin grava dangxero .
Lia gaja vizagxo kaj la kutima senzorga rideto plikonfirmis cxiujn en tiu konvinko .
La belega Eunice , al kiu li diris , ke li volas morti serene , kaj por kiu cxiu lia vorto estis kvazaux vorto de orakolo , havis en siaj diaj trajtoj kompletan trankvilon kaj en la pupiloj iajn strangajn brilojn , kiujn oni povis konsideri gxojo .
En la pordo de la triclinium servoknaboj kun haroj en oraj retoj metis rozkronojn sur la kapojn de la venintoj , kune avertante ilin laux la kutimo , ke ili transpasxu la sojlon per la dekstra piedo .
En la salono oni sentis facilan aromon de violoj ;
lumoj brilis en diverskoloraj aleksandriaj vitrajxoj .
Apud la benkoj staris grekaj knabinoj , kies tasko estis sursxprucigi per bonodorajxoj la piedojn de la gastoj .
Cxe la muroj citristoj kaj atenaj kantistoj atendis la signon de sia hxorestro .
La vazaro brilis de lukso , sed tiu lukso ne pikis la okulojn , pezis al neniu kaj sxajnis flori el si mem .
Gajeco kaj libereco versxis sin tra la salono kun la aromo de violoj .
La gastoj , enirante cxi tien , sentis , ke ne pendos super ili trudo , nek minaco , kiel okazis cxe la cezaro , kie nesuficxe altajn aux nesuficxe trafajn lauxdojn oni povis pagi per la vivo .
Baldaux do , je la vido de la lumoj , de hederornamitaj kruroj , de vinoj , glacitenataj en negxa litajxo kaj de rafinitaj magxoj , gajigxis la koroj de la festenantoj .
Interparoloj komencis zumi vigle , kiel zumas abela aro super florkovrita pomarbo .
Nur iafoje interrompis ilin eksplodo de gaja rido , iafoje murmuro de lauxdoj , iafoje tro lauxta kiso , metita sur blankan brakon .
La gastoj , trinkante vinon , versxis el la pokaloj po kelke da gutoj al la senmortaj dioj por havigi ilian zorgemon kaj afablecon al la mastro .
Negrave , ke multaj el ili ne kredis je la dioj .
Tiel ordonis la moro kaj supersticxo .
Petronius , kusxante apud Eunice , interparolis pri romaj novajxoj , pri plej novaj eksedzigxoj , pri amo , amajxoj , pri vetkuroj , pri Spiculus , kiu famigxis lastatempe sur la areno , kaj pri la plej novaj libroj , kiuj aperis cxe Atractus kaj cxe la Sosiusoj .
Versxetante la vinon , li diris , ke li versxas gxin nur honore al la cipra diino , kiu estas pli malnova kaj pli granda ol cxiuj dioj , la sole senmorta , cxiama kaj reganta .
Lia interparolo estis kiel luma radio , kiu lumigas cxiam alian objekton , aux kiel somera venteto , kiu tusxas la florojn en gxardeno .
Fine li mansignis al la hxorestro , kaj je tiu signo facile ekzumis la citroj , dum junaj vocxoj eksonis akompane .
Poste dancistinoj el Koso , samlandaninoj de Eunice , komencis fulmeti per siaj rozaj korpoj de sub travideblaj vualoj .
Fine egipta auxguristo komencis auxguri al la gastoj ilian estontecon laux movigxado de cxielarke koloraj doradoj , fermitaj en kristala vazo .
Sed kiam ili estis jam sataj de tiuj amuzoj , Petronius levigxis iom de sia siria kuseno kaj diris en senzorga tono : -L Geamikoj !
La pokaloj de Petronius=brilis de oro , juveloj kaj majstraj skulptajxoj , do kvankam disdonado de donacoj estis kutima en Romo , gxojo superversxis la korojn de la festenantoj .
Iuj komencis danki kaj lauxte lin glori , aliaj diris , ke ecx Jovo mem neniam honoris siajn gastojn sur Olimpo per similaj donacoj ;
estis fine ankaux tiaj , kiuj hezitis antaux la akcepto , tiel tiu fakto superis la ordinaran mezuron .
Li dume levis supren la pokalon el murho , laux la brilo similan al cxielarko kaj simple netaksebla , poste li diris : -R Kaj jen estas tiu , el kiu mi versxis honore al la cipra sinjorino .
Kaj li jxetis la multekostan vazon sur la pargeton , sursxutitan per palviolaj floroj de safrano , kaj kiam gxi frakasigxis en malgrandajn pecetojn , li diris , vidante cxirkauxe mirplenajn rigardojn : -L Miaj karaj , gxoju , anstataux miri .
Maljuneco , senforteco tio estas malgajaj kunuloj de la lastaj jaroj de la vivo .
-R Kion vi volas fari ?
-L demandis maltrankvile kelkaj vocxoj .
-R Mi volas gxoji , trinki vinon , auxskulti muzikon , rigardi tiun cxi dian korpon , kiun vi vidas apud mi , kaj poste endormigxi kun florkronita kapo .
Dirinte tion , li eligis leteron de sub la purpura kuseno kaj komencis legi la jenon : Mi scias , ho cezaro , ke vi atendas malpacience mian alvenon kaj ke via fidela koro de amiko sopiras min tage kaj nokte .
Mi scias , ke vi sursxutus min per donacoj , konfidus al mi la prefektecon de la pretorio , kaj al Tigellinus vi ordonus esti tio , al kio la dioj lin kreis : gardisto de muloj en tiuj viaj bienoj , kiujn vi heredis , veneninte Domitian .
Pardonu min tamen , cxar mi jxuras al vi je Hadeso kaj en gxi je la ombroj de via patrino , edzino , frato kaj Seneca , ke mi ne povas veni al vi .
La vivo estas granda trezorejo , mia kara , kaj mi sciis el tiu trezorejo elekti la plej valorajn juvelojn , sed estas ankaux en la vivo aferoj , kiujn mi ne povas plu elporti .
Ho , mi petas vin , ne pensu , kvazaux al mi malplacxis tio , ke vi mortigis vian patrinon , kaj edzinon , kaj fraton , ke vi bruligis Romon kaj sendis en Erebon cxiujn honestajn homojn el via regno .
Ne , mia pranepo de Kronoso .
Morto estas la sorto de la homa idaro , kaj de vi oni ne povis esperi aliajn farojn .
Sed vundi la orelojn ankoraux dum jaroj per via kantado , vidi viajn domitiusajn maldikajn krurojn , svingigxantaj en greka militdanco , auxskulti vian ludadon , vian deklamadon kaj viajn poemojn , mizera poeto el antauxurbo , jen kio superis miajn fortojn kaj vekis sopiron al morto .
Romo sxtopas la orelojn auxskultante vin , la mondo vin priridas , kaj mi rugxigxadi pro vi plu ne volas , ne povas .
La hurlado de Cerbero , mia kara , se gxi similus ecx vian kanton , estos al mi malpli malagrabla , cxar neniam mi estis gxia amiko kaj mi ne havas la devon honti pro gxia vocxo .
" La festenantoj rigidigxis , cxar ili sciis , ke se Nero perdus la regnon , tiu bato estus por li malpli kruela .
Ili komprenis ankaux , ke la homo , kiu skribis tian leteron , devas morti , kaj krome ilin mem kaptis pala timo , cxar tian leteron ili auxskultis .
Sed Petronius=ekridis per rido tiel sincera kaj gaja , kvazaux gxi estus plej senkulpa sxerco , poste li kondukis la rigardon sur la cxeestantoj kaj diris : -R Gxoju kaj forpelu la timon .
Neniu bezonas fanfaroni , ke li auxskultis cxi=tiun leteron , kaj mi mem fanfaronos per gxi eble nur al Hxarono en la momento de la transveturo .
Poste li kapsignis al greka kuracisto kaj etendis al li la brakon .
La lerta greko en unu momento cxirkauxligis gxin per ora ligilo kaj distrancxis la vejnon cxe la fleksoloko de la mano .
La sango sxprucis sur la kusenon kaj surversxis Eunicen , kiu , subapoginte la kapon de Petronius , klinigxis super li kaj diris : -L Sinjoro , cxu vi pensis , ke mi vin forlasos ?
Se la dioj volus al mi doni senmortecon kaj la cezaro la regadon de la mondo , ecx tiam mi vin sekvus .
Petronius ridetis , levigxis iom , tusxis per la busxo sxian busxon kaj respondis : -R Venu kun mi .
Poste li aldonis : -L Vi min vere amis , mia dia !
... Kaj sxi etendis al la kuracisto sian rozan brakon , kaj post momento sxia sango komencis miksi sin kaj unuigxi kun lia .
Sed li donis signon al la hxorestro , kaj denove sonis la citroj kaj la vocxoj .
Oni kantis unue Harmodioson kaj poste auxdi- gxis kanto de Anakreonto , en kiu la poeto plendas , ke li trovis foje cxe sia pordo frostotremantan kaj plorantan la infanon de Afrodito : li kunprenis gxin , varmigis , sekigis gxiajn flugilojn , sed gxi , sendanka , trapafis rekompence lian koron per sia sago , kaj de tiam forlasis lin la trankvilo ...
Kaj ili , apogitaj unu=al=la=alia , belegaj kiel paro da dioj , aux- skultis , ridetante kaj paligxante .
Kiam la kanto estis finita , Petronius=ordonis disporti plu vinon kaj mangxajxojn , poste li komencis interparoli kun la pli proksimaj festenanoj pri aferoj vantaj , sed agrablaj , pri kiaj oni ordinare parolis cxe festenoj .
Fine li alvokis la grekon , ke li subligu por momento liajn vejnojn , cxar li diris , ke regas lin dormemo kaj li volus ankoraux doni sin al Hipnoso , antaux=ol Tanatoso dormigos lin por cxiam .
Li endormigxis , vere .
Kiam li vekigxis , la kapo de la knabino kusxis jam , simile al blanka floro , sur lia brusto .
Tiam li apogis sxin sur la kuseno por sxin rigardi ankoraux fojon .
Poste oni denove malligis al li la vejnojn .
La kantistoj je lia signo kantis novan kanton de Anakreonto , kaj la citroj akompanis ilin tute mallauxte por ne superbrui la vortojn .
Petronius igxis cxiam pli pala , kiam tamen la lastaj sonoj eksilentis , li turnis sin ankoraux foje al la festenanoj kaj diris : -R Geamikoj , konfesu , ke kune kun ni pereas ...
Sed li ne povis fini ;
lia brako cxirkauxprenis per la lasta movo Eunicen , poste la kapo falis sur la kusenon -L kaj li mortis .
La festenanoj tamen , rigardante tiujn du blankajn korpojn , similajn al belegaj statuoj , komprenis , ke kune kun ili pereas tio , kio sola restis ankoraux en ilia mondo , nome la poezio kaj la belo .
EPILOGO Komence la ribelo de la gauxlaj legioj sub la komando de Vindex ne sxajnis tre minaca .
La cezaro havis apenaux la tridek=unuan jaron de la vivo kaj neniu kuragxis esperi , ke la mondo povus jam baldaux esti libera de la inkubo premeganta gxin .
Oni rememoris , ke en la legioj jam plurfoje , ecx dum la antauxaj regadoj , okazis ribeloj , kiuj tamen pasis , ne kauxzante sxangon de la regnestro .
Tiel en la tempo de Tiberius=Drusus subpremis la ribelon de la panoniaj legioj kaj Germanicus la ribelon de la apudrejnaj .
Kiu povus , cetere , -R diris la homoj , -L regi post Nero , se preskaux cxiuj idoj de la dia Auxgusto pereis dum lia regado ?
" Aliaj , rigardante kolosojn , prezentantajn lin kiel Herkulon , imagis malgrauxvole , ke neniu forto superos tian potencon .
Estis ankaux tiaj , kiuj , de kiam li iris Ahxajon , sopiris lian revenon , cxar Helius kaj Politetes , al kiuj li konfidis la regadon en Romo , regis ecx pli sange ol li mem .
Neniu estis certa pri sia vivo kaj havajxo .
La legxo cxesis defendi .
Estingigxis la homa digno kaj virto , malfirmigxis la familiaj ligoj , kaj la malnobligxintaj koroj ecx ne kuragxis allasi al si esperon .
El Grekujo venis ehxoj pri senekzemplaj triumfoj de la cezaro , pri miloj da kronoj , kiujn li akiris , kaj pri miloj da konkurantoj , kiujn li venkis .
La mondo sxajnis orgio , sanga kaj arlekena , sed kune enradikigxis la konvinko , ke venis la fino de virto kaj de seriozaj aferoj , ke alvenis la tempo de danco , muziko , dibocxo , sango , kaj ke de nun tiel jam devas flui la vivo .
La cezaro mem , al kiu la ribelo malfermis la vojon al novaj raboj , nemulte zorgis pri la ribelantaj legioj kaj pri Vindex , kaj ofte ecx esprimis sian gxojon pro tio .
Li ankaux ne volis forlasi Ahxajon , kaj nur kiam Helius sciigis lin , ke plua prokrasto povas kauxzi al li perdon de la regno , li vojagxis al Neapolo .
Tie denove li ludis kaj kantis , lasante preter la oreloj la novajxojn pri cxiam pli minaca sinsekvo de la okazoj .
Vane Tigellinus klarigis al li , ke la antauxaj ribeloj de la legioj ne havis cxefon , dum nun estras gxin viro , devenanta de la malnovaj akvitaniaj regxoj , kaj krome militisto glora kaj sperta .
Cxi tie , -R respondis Nero , -L auxskultas min grekoj , kiuj solaj scias auxskulti kaj solaj indas mian kanton .
Li diris , ke lia unua devo estas la arto kaj la gloro .
Sed , kiam atingis lin la scio , ke Vindex proklamis lin acxa artisto , li indignigxis kaj vojagxis al Romo .
La vundoj , kauxzitaj al li de Petronius , kiujn cikatrigis la restado en Grekujo , malfermigxis denove en lia koro kaj li volis sercxi cxe la senato justecon por tiel senekzempla ofendo .
Ekvidinte envoje grupon fanditan el bronzo , prezentanta gauxlan militiston faligitan de roma kavaliro , li konsideris tion bona auxguro kaj de nun , se li rememoris la ribelantajn legiojn kaj Vindexon , li faris gxin sole por ilin priridi .
Lia enveturo en la urbon superbrilis cxion , kion oni vidis gxis tiam .
Li veturis sur la sama cxaro , sur kiu iam Auxgusto festis sian triumfon .
Oni ruinigis unu arkon de la cirko por malfermi la vojon al la procesio .
La senato , la kavaliroj kaj sennombraj amasoj eliris al li renkonte .
La muroj tremis de la krioj : Saluton , Auxgusto !
saluton , Herkulo !
saluton al vi , dia , unika , olimpa , pitia , senmorta !
" Post li oni portis la akiritajn lauxrokronojn , la nomojn de la urboj , en kiuj li triumfis , kaj skribitajn sur tabuloj nomojn de la majstroj , kiujn li venkis .
Nero mem estis kvazaux ebria kaj demandis kun emocio la lin cxirkauxantajn auxgustanojn : kio estis la triumfo de Cezaro kompare kun lia triumfo ?
La penso , ke iu el la mortuloj kuragxus levi la manon kontraux tian majstron-duondion , ne povis trovi lokon en lia kapo .
Li sentis sin vere olimpa , kaj pro tio mem sekura .
La entuziasmo kaj freneza fervoro de la amasoj stimulis lian propran frenezon .
Efektive , povis sxajni en la tago de tiu triumfo , ke ne nur la cezaro , sed la tuta mondo perdis cxian prudenton .
Sub la floroj kaj amasoj da lauxrokronoj neniu sciis distingi abismon .
Ankoraux en la sama vespero la kolonoj kaj muroj de la temploj kovrigxis per surskriboj , en kiuj oni citis la krimojn de la cezaro , minacis al li proksiman vengxon kaj mokis lin kiel artiston .
De busxo al busxo pasis la diro : Li kantis tiel longe , gxis li vekis la kokojn ( ... gallos ) .
Timigaj famoj komencis trakuri la urbon kaj kreskis gxis monstra grandeco .
Maltrankvilo ekregis la auxgustanojn .
La homoj , necertaj , kion elmontros la estonteco , ne kuragxis esprimi dezirojn kaj esperojn , ili ne kuragxis preskaux senti kaj pensi .
Kaj li vivis plue nur per teatro kaj muziko .
Interesis lin nove elpensitaj muzikinstrumentoj kaj nova akva orgeno , kiu estis provata sur Palatino .
En sia infanigxinta menso , nekapabla ecx al unu konsilo aux faro , li imagis , ke projektoj de cirkoludoj kaj spektakloj , celantaj malproksiman estontecon , memfakte deturnos la dangxeron . Liaj plej proksimaj cxirkaux- antoj , vidante , ke anstataux klopodi pri rimedoj kaj armeo , li klopodas sole pri esprimoj , trafe bildantaj la teruron de la situacio , komencis ankaux perdi la kapojn .
Aliaj tamen pensis , ke li nur mistifikas sin mem kaj ceterajn homojn per citajxoj , havante en la animo timon kaj maltrankvilon .
Efektive liaj agoj igxis febraj .
Cxiutage miloj da novaj projektoj pasis tra lia kapo .
Iafoje li salte levigxis por kuri kontraux la dangxeron , ordonis paki sur veturilojn citrojn kaj liutojn , armi junajn sklavinojn kiel amazonojn , kaj samtempe venigi la legiojn el la oriento .
Alifoje li pensis , ke ne per milito , sed per kanto li finos la ribelon de la gauxlaj legioj .
Kaj lia animo ridetis al tiu spektaklo , kiu devis okazi post perkanta pacigo de la soldatoj .
Jen la legianoj cxirkauxos lin kun larmoj en la okuloj , kaj li kantos al ili epinicium , post kio nova epoko komencigxos por li kaj por Romo .
Iafoje li vokis pri sango ;
iafoje li deklaris , ke li kontentigxos per la vicregxeco de Egipto ;
li rememoris la aux- guristojn , kiuj antauxdiris al li regadon en Jerusalemo , aux kortusxigxis per la penso , ke kiel migranta kantisto li perlaboros la cxiutagan panon , kaj la urboj kaj landoj adoros lin ne=plu kiel cezaron , la sinjoron de la tera disko , sed kiel kantiston , kian gxis nun ne naskis la homaro .
Kaj tiel li baraktis , frenezis , ludis , kantis , sxangxis la intencojn , sxangxis la citajxojn , sxangis la propran vivon kaj la vivon de la mondo en ian songxon sensencan , fantazian kaj kune teruran , en lauxtkrian aventuradon , konsistantan el pompaj esprimoj , acxaj versoj , gxemoj , larmoj kaj sango , kaj dume la nubo cxe la okcidento kreskis kaj potencigxis de tago al tago .
La mezuro troplenigxis , la arlekena komedio estis videble venanta al la fino .
Kiam la scio pri Galba kaj pri aligxo de Hispanujo al la ribelo atingis liajn orelojn , kaptis lin kolerego kaj furiozo .
Li frakasis pokalojn , renversis tablon dum festeno kaj eldonis ordonojn , kiujn nek Helius , nek Tigellinus mem kuragxis plenumi .
Murdi la gauxlojn logxantajn en Romo , poste duafoje bruligi la urbon , ellasi cxiujn bestojn el la bestejoj kaj la metropolon transporti en Aleksandrion -R cxio tio sxajnis al li faro granda , mirinda kaj facila .
Sed la tagoj de lia cxiopovo jam pasis kaj ecx la antauxaj kunkrimuloj komencis lin rigardi kiel frenezulon .
La morto de Vindex kaj malpaco inter la ribelantaj legioj sxajnis tamen denove klini la teleron de la pesilo al lia flanko .
Jam novaj festenoj , novaj triumfoj kaj novaj verdiktoj estis antauxdiritaj en Romo , kiam iun nokton el la tendaro de la pretorianoj venis sur sxauxmokovrita cxevalo sendito , komunikante , ke en la urbo mem la soldatoj ekribelis kaj proklamis Galban cezaro .
La cezaro dormis en la momento de lia alveno , sed veki- gxinte , vane li vokis siajn korpogardistojn , postenantaj nokte cxe la pordoj de la cxambroj .
En la palaco regis jam malpleno .
Nur sklavoj rabis en pli malproksimaj anguloj , kion oni povis ankoraux momente rabi .
Sed lia vido fortimigis ilin , kaj li vagis sola tra la domo , plenigante gxin per krioj de teruro kaj malespero .
Fine tamen la liberigitoj : Phaon , Spirus kaj Epaphroditus venis helpi lin .
Ili volis , ke li forkuru , dirante , ke li ne rajtas perdi ecx momenton , li tamen iluziis ankoraux .
Kaj se li , vestita per funebra vesto , parolus al la senato , cxu la senato rezistus al liaj larmoj kaj elokventeco ?
Se li uzus la tutan parolarton , la tutan elokventecon kaj aktoran talenton , cxu iuj ajn en la mondo kapablus al li rezisti ?
Cxu oni ne donus al li almenaux la prefektecon de Egipto ?
La liberigitoj , kutimintaj al flatoj , ne kuragxis ankoraux rekte nei , ili avertis lin nur , ke antaux=ol li povos atingi Forumon , la popolo dissxiros lin en pecojn , kaj minacis , ke se li tuj ne sur- cxevaligxos , ankaux ili lin forlasos .
Phaon oferis al li rifugxon en sia domo , staranta ekster la Nomentana pordego .
Post momento ili surcxevaligxis kaj , kovrinte la kapojn per la manteloj , galopis al la ekstremo de la urbo .
La nokto estis paligxanta .
Sur la stratoj tamen regis jam movado , anoncanta la eksterordinarecon de la momento .
Soldatoj , jen unuope , jen en malgrandaj aretoj , diskuris tra la urbo .
Jam proksime al la tendaro la cezara cxevalo saltis subite flanken je la vido de kadavro .
Tiam la mantelo desxovigis de la kapo de la rajdanto kaj soldato , kiu gxuste en tiu momento pasis preter li , konis la regnestron , sed , konfuzita de la eksterordinara renkonto , li salutis lin militiste .
Rajdante preter la pretoria tendaro ili auxdis tondrajn kriojn je la honoro de Galba .
Nero komprenis fine , ke proksimigxas la horo de morto .
Kaptis lin timo kaj riprocxoj de la konscienco .
Li diris , ke li vidas antaux si mallumon en la formo de nubo , kaj el tiu nubo klinas sin al li vizagxoj , en kiuj li rekonas la patrinon , la edzinon kaj la fraton .
Liaj dentoj klakis pro timo , tamen lia komedianta animo trovis kvazaux ian cxarmon en la teruro de la momento .
Esti cxiopova sinjoro de la mondo kaj perdi cxion sxajnis al li plejsupro de tragedio .
Kaj fidela al si mem , li ludis en gxi la cxefrolon gxis la fino .
Ekregis lin febro de citajxoj kaj pasia deziro , ke la cxeestantoj konservu ilin en la memoro por la postaj generacioj .
Kelkfoje li diris , ke li volas morti kaj vokis Spiculuson , kiu mortigis plej lerte el cxiuj gladiatoroj .
Alifoje li deklamis : Patro , patrin' , edzino vokas min al morto !
" Trabriloj de espero tamen vekigxis en li de tempo al tempo , vantaj kaj infanaj .
Li sciis , ke li iras al morto , kaj samtempe li tion ne kredis .
La Nomentanan pordegon ili trovis malfermita .
Rajdante pluen , ili pasis preter Ostriano , kie instruis kaj bapti , Petro .
Je la tagigxo ili estis en la domo de Phaon .
Tie la liberigitoj ne kasxis plu antaux li , ke estas tempo morti , do li ordonis fosi por si kavon kaj kusxigxis sur la tero .
por=ke ili povu precize mezuri la tombon .
Sed je la vido de la elfosata tero ekregis lin timo .
Lia dika vizagxo paligxis kaj sur la frunto aperis , kvazaux gutoj da matena roso , gutoj da sxvito .
Li komencis prokrasti .
Per vocxo kaj tremanta kaj aktora li deklaris , ke la momento ankoraux ne alvenis , poste li komencis denove citi .
Fine li petis , ke oni lin bruligu .
Kia artisto pereas !
" ripetis li kvazaux kun miro .
Dume alvenis sendito de Phaon kun la sciigo , ke la senato eldonis jam verdikton kaj ke la parricida estas punota laux la malnova moro .
-L Kia estas tiu moro ?
-R demandis Nero per blankigxinta busxo .
-L Oni premos vian kolon per forkego kaj mortskurgxos vin , poste oni jxetos la korpon en Tibron , -R respondis akre Epaphroditus .
Tiam li malfermis la mantelon surbruste .
-L Estas do la tempo !
-R diris li , rigardinte la cxielon .
Kaj li ripetis ankoraux fojon : -L Kia artisto pereas !
En la sama momento auxdigxis hufbruo de cxevaloj .
Tio estis centuriestro , venanta fronte de soldatoj por kunporti la kapon de Ahenobarbus .
-R Rapidu !
-L kriis la liberigitoj .
Nero almetis ponardon al la kolo , sed li pikis sin nur per la timema mano kaj estis videble , ke neniam li kuragxos enprofundigi la klingon .
Tiam neatendite Epaphroditus pusxis lian manon ;
la ponardo enigxis gxis la tenilo , kaj liaj okuloj elorbitigxis , teruraj , grandegaj , timplenaj .
-R Mi alportas al vi vivon !
-L kriis la centuriestro , enirante .
-R Tro malfrue , -L respondis Nero per rauxka vocxo .
Poste li aldonis : -R Jen estas fideleco !
La morto fulmrapide komencis preni en posedon lian kapon .
La sango el la dika nuko sxprucis en nigra torento sur la gxardenajn florojn .
Liaj piedoj komencis bati la teron -L kaj li mortis .
Tagon poste la fidela Acte cxirkauxvolvis lin per multekosta teksajxoj kaj bruligis sur aromplena sxtiparo .
Tiel pasis Nero , kiel pasas uragano , fulmotondro , brulo , milito aux pesto , dum la baziliko de Petro regas gxis nun de la Vatikana altajxo la urbon kaj la mondon .
Kaj proksime al la iama Kapena pordego staras malgranda kapeleto kun iom defrotita surskribo : Quo vadis , Domine ?
