TEKSTO=DE=LA=TRAKTATO LIA=MOSxTO=LA=REGxO=DE=LA=BELGOJ , LA=PREZIDANTO=DE=LA=FEDERACIA=RESPUBLIKO=GERMANIO , LA=PREZIDANTO=DE=LA=FRANCA=RESPUBLIKO , LA=PREZIDANTO=DE=LA=ITALA=RESPUBLIKO , SxIA=MOSxTO=LA=GRANDDUKINO=DE=LUKSEMBURGIO , SxIA=MOSxTO=LA=REGxINO=DE=NEDERLANDO ,
INTENCANTE starigi la fundamentojn de cxiam pli firma unuigxo inter la popoloj de Euxropo ,
DECIDINTE certigi la ekonomian kaj socian progreson de siaj landoj per komuna agado por forigi la barojn kiuj dividas Euxropon ,
DEKLARANTE kiel esencan celon de siaj klopodoj la dauxran plibonigon de la kondicxoj sub kiuj iliaj popoloj vivas kaj laboras ,
KONSCIANTE ke la forigo de la ekzistantaj obstakloj postulas komunan agadon por garantii stabilan ekspansion , ekvilibran komercon kaj lojalan konkurencon ,
DEZIRANTE plifortigi la unuecon de siaj ekonomioj kaj certigi ties harmonian disvolvigxon , malpliigante la diferencojn inter la diversaj regionoj kaj la postrestintecon de la malpli favorataj regionoj ,
VOLANTE kontribui , per komuna komerca politiko , al la iompostioma forigo de restriktoj pri internacia komerco ,
CELANTE konfirmi la solidarecon kiu kunligas Euxropon kaj la transmarajn landojn , kaj dezirante certigi la disvolvigxon de ties prospero , konforme al la principoj de la Cxarto de Unuigxintaj=Nacioj ,
DECIDINTE , per tiu=cxi kunigo de siaj rimedoj , konservi kaj plifirmigi la pacon kaj la liberecon , kaj alvokante la aliajn popolojn de Euxropo kiuj havas la saman idealon , aligxi al iliaj streboj ,
DECIDIS krei EUxROPAN=KOMUNUMON kaj por tiu celo nomumis kiel siajn Plenrajtigitojn :
LIA=MOSxTO=LA=REGxO=DE=LA=BELGOJ : Sinjoron Paul-Henri=SPAAK , ministron de Eksterlandaj Aferoj ; Baronon J.=CH .
SNOY ET=D'OPPUERS , gxeneralan sekretarion de la Ministerio de Ekonomiaj Aferoj , prezidanton de la belga delegacio cxe la Interregistara=Konferenco ;
LA=PREZIDANTO=DE=LA=FEDERACIA=RESPUBLIKO=GERMANIO : Doktoron Konrad=ADENAUER , federacian kancelieron ; Profesoron Doktoron=Walter=HALLSTEIN , sxtatsekretarion pri Eksterlandaj Aferoj ;
LA=PREZIDANTO=DE=LA=FRANCA=RESPUBLIKO : Sinjoron Christian=PINEAU , ministron de Eksterlandaj Aferoj ;
Sinjoron Maurice=FAURE , sxtatsekretarion pri Eksterlandaj Aferoj ; LA=PREZIDANTO=DE=LA=ITALA=RESPUBLIKO : Sinjoron Antonio=SEGNI , prezidanton de la Konsilio de Ministroj ;
Profesoron Gaetano=MARTINO , ministron de Eksterlandaj Aferoj ; SxIA=MOSxTO=LA=GRANDDUKINO=DE=LUKSEMBURGIO : Sinjoron Joseph=BECH , prezidanton de la Registaro , ministron de Eksterlandaj Aferoj ; Sinjoron Lambert=SCHAUS , ambasadoron , prezidanton de la luksemburga delegacio cxe la Interregistara=Konfenreco ;
SxIA=MOSxTO=LA=REGxINO=DE=NEDERLANDO : Sinjoron Joseph=LUNS , ministron de Eksterlandaj Aferoj ;
Sinjoron J.=LINTHORST=HOMAN , prezidanton de la nederlanda delegacio cxe la Interregistara=Konferenco ;
KIUJ , intersxangxinte siajn plenrajtigilojn , agnoskitajn en bona kaj konvena ordo , konsentis pri la sekvantaj dispozicioj .
UNUA=PARTO
PRINCIPOJ
Artikolo 1
Per cxi=tiu Traktato , la ALTAJ=KONTRAKTAJ=PARTIOJ starigas inter si Euxropan Komunumon .
Por la celoj menciitaj en Artikolo 2 , la agado de la Komunumo ampleksas , laux la kondicxoj kaj ritmo preskribitaj en cxi=tiu Traktato : a ) la forigon , inter la Membro-Sxtatoj , de la doganoj kaj kvantaj restriktoj pri eniro kaj eliro de varoj , kaj de cxiuj aliaj arangxoj kun sama efiko ;
b ) komunan komercan politikon ;
c ) internan merkaton , kiun karakterizas la forigo , inter la Membro-Sxtatoj , de obstakloj al la libera cirkulado de personoj , servoj kaj kapitalo ;
d ) arangxojn pri la eniro kaj cirkulado de personoj en la interna merkato , konforme al Artikolo=100C ;
e ) komunan politikon pri agrikulturo kaj fisxkaptado ;
f ) komunan politikon pri transporto ;
g ) sistemon certigantan ke konkurenco en la interna merkato ne estas misigita ;
h ) la interproksimigon de la naciaj legxaroj tiom kiom necesas por la tauxga funkciado de la komuna merkato ;
i ) politikon en la socia sfero kiu inkluzivas Euxropan=Socian=Fonduson ;
j ) plifortigon de la ekonomia kaj socia kuntenigxo ;
pri la medio ;
l ) plifortigon de la konkurenckapablo de la industrio de la Komunumo ;
m ) antauxenigon de la esplorado kaj teknologia evoluigo ;
n ) antauxenigon al la starigo kaj evoluigo de transeuxropaj retoj ;
o ) kontribuon al la realigo de alta nivelo de sanprotektado ;
p ) kontribuon al altkvalitaj edukado kaj klerigado kaj al la florado de la kulturoj de la Membro-Sxtatoj ;
q ) politikon pri evolukunlaboro ;
r ) la asociigon de la transmaraj landoj kaj teritorioj por kreskigi la komercon kaj por kune antauxenigi ekonomian kaj socian disvolvigxon ;
s ) kontribuon al la plifortigo de la protektado de la konsumantoj ;
t ) arangxojn pri energio , civila protektado kaj turismo .
Artikolo 3A
1.Por la celoj listigitaj en Artikolo 2 , la agado de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo inkluzivas , laux la kondicxoj kaj ritmo preskribitaj en cxi=tiu Traktato , la enkondukon de ekonomia politiko kiu estas bazita sur strikta kunordigo de la ekonomiaj politikoj de la Membro-Sxtatoj , sur la interna merkato kaj sur la difinado de komunaj celoj , kaj aplikata laux la principo de malferma merkata ekonomio kun libera konkurenco .
3.Tiu agado de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo implicas respekton al la jenaj gvidaj principoj : stabilaj prezoj , sanaj publikaj financoj kaj monaj kondicxoj , kaj dauxre financebla pagobilanco .
Artikolo 3B
La Komunumo agas en la limoj de la povoj kaj celoj donitaj al gxi per cxi=tiu Traktato .
En sferoj pri kiuj gxi ne ekskluzive kompetentas , la Komunumo agas , konforme al la principo de subsidiareco , nur se kaj kiom la celoj de la antauxvidita agado ne povas esti kontentige atingitaj de la Membro-Sxtatoj kaj do , pro la amplekso aux la efikoj de la antauxvidita agado , povas esti pli bone atingitaj de la Komunumo .
La agado de la Komunumo ne transpasas tion , kio necesas por atingi la celojn de cxi=tiu Traktato .
1.La taskojn konfiditajn al la Komunumo plenumas la jenaj institucioj : --Euxropa Parlamento , --Konsilio , --Komisiono , --Kortumo , --Revizora Kortumo .
Cxiu institucio agas en la limoj de la povoj donitaj al gxi per cxi=tiu Traktato .
2.La Konsilion kaj la Komisionon asistas Ekonomia kaj Socia=Komitato kaj Komitato de la Regionoj , kiuj havas konsilan rolon .
Artikolo 4A
Laux la proceduroj preskribitaj en cxi=tiu Traktato , estas starigitaj Euxropa=Sistemo=de=Centraj=Bankoj ( cxi-poste nomata ESCB ) kaj Euxropa=Centra=Banko ( cxi-poste nomata ECB ) ;
ili agas en la limoj de la povoj donitaj al ili de cxi=tiu Traktato kaj de la al gxi aneksita Statuto de la ESCB kaj la ECB ( cxi-poste nomata Statuto=de=la=ESCB ) .
Artikolo 4B
La Membro-Sxtatoj faras cxiujn gxeneralajn aux specialajn arangxojn , kiuj konvenas por certigi la plenumon de la devoj rezultantaj el cxi=tiu Traktato aux el aktoj de la institucioj de la Komunumo .
Ili faciligas la plenumadon de ties tasko .
Ili sin detenas de cxiu arangxo kiu povus endangxerigi la efektivigon de la celoj de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 6 Sen difekto al la specialaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato , cxiu diskriminacio pro sxtataneco sur gxia aplikokampo estas malpermesita .
La Konsilio rajtas , agante laux la proceduro de Artikolo=189C , fari regulojn por malpermesi tiajn diskriminaciojn .
Artikolo 7 1.La komuna merkato estas progresive starigata dum transira periodo de dek=du jaroj .
La transira periodo konsistas el tri etapoj de po kvar jaroj ;
la dauxro de cxiu etapo povas esti sxangxita konforme al la sube menciitaj kondicxoj .
2.Al cxiu etapo apartenas aro da agoj samtempe komencendaj kaj plenumendaj .
3.La transiro de la unua etapo al la dua dependas de tio , cxu la esenco de la celoj eksplicite fiksitaj en cxi=tiu Traktato por la unua etapo efektive atingigxis kaj cxu , kun rezervo pri la esceptoj kaj proceduroj preskribitaj en cxi=tiu Traktato , la devoj plenumigxis .
Tion konstatas la Konsilio , fine=de la kvara jaro , decidante unuanime surbaze de raporto de la Komisiono .
Membro-Sxtato tamen ne rajtas malebligi unuanimecon pro neplenumo de siaj propraj devoj .
Se mankas unuanimeco , la unua etapo auxtomate plilongigxas unu jaron .
Je la fino de la kvina jaro , la Konsilio faras la konstaton laux la samaj kondicxoj .
Se mankas unuanimeco , la unua etapo auxtomate plilongigxas unu plian jaron .
Je la fino de la sesa jaro , la Konsilio faras la konstaton laux kvalifikita plimulto surbaze de raporto de la Komisiono .
4.En templimo de unu monato post la laste menciita vocxdono , cxiu Membro-Sxtato aparteninta al la malplimulto , aux , se la postulita plimulto ne atingigxis , cxiu Membro-Sxtato rajtas peti la Konsilion nomumi arbitracian instancon , kies decido ligos cxiujn Membro-Sxtatojn kaj la instituciojn de la Komunumo .
Tiu instanco konsistas el tri membroj , kiujn nomumas la Konsilio unuanime laux propono de la Komisiono .
Se la Konsilio ne nomumas la membrojn de la arbitracia instanco en la templimo de unu monato post la peto tion fari , ilin nomumas la Kortumo en nova templimo de unu monato .
La arbitracia instanco elektas mem sian prezidanton .
Gxi verdiktas en templimo de ses monatoj ekde la dato de la vocxdono de la Konsilio menciita en la lasta alineo de paragrafo 3 .
5. La dua kaj tria etapoj ne povas esti plilongigitaj aux malplilongigitaj krom per unuanima decido de la Konsilio laux propono de la Komisiono .
6.Neniu dispozicio en la antauxaj paragrafoj povas igi la transiran periodon dauxri pli=ol dek=kvin jarojn post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
7.Kun rezervo pri la esceptoj aux derogoj preskribitaj en cxi=tiu Traktato , la fino de la transira periodo estas la lasta dato kiam cxiuj faritaj reguloj devas ekvalidigxi kaj cxiuj arangxoj necesaj por starigi la komunan merkaton devas efektivigxi .
Artikolo 7A
La Komunumo alprenas arangxojn por progresive starigi la internan merkaton dum periodo kiu finigxas la 31an de decembro 1992 , konforme al la dispozicioj de tiu=cxi Artikolo kaj de Artikoloj=7B , 7C , 28 , Artikolo 57 , paragrafo 2 , Artikolo 59 , Artikolo 70 , paragrafo 1 , kaj Artikoloj 84 , 99 , 100A kaj 100B kaj sen difekto al la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
La interna merkato konsistas el areo sen internaj limoj en kiu la libera cirkulado de varoj , personoj , servoj kaj kapitalo estas certigata laux la dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 7B
La Komisiono raportas al la Konsilio antaux la 31a de decembro 1988 kaj antaux la 31a de decembro 1990 pri la progreso de la laboroj por realigi la internan merkaton en la templimo preskribita en Artikolo=7A .
La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , difinas la gvidliniojn kaj kondicxojn kiuj necesas por certigi ekvilibran progreson en cxiuj koncernaj sektoroj .
Artikolo 7C
Kiam gxi formulas siajn proponojn por realigi la celojn de Artikolo=7A , la Komisiono prenas en konsideron la fortostrecxojn postulatajn de iuj ekonomioj kun malsamaj evoluniveloj dum la periodo de starigo de la interna merkato kaj povas proponi tauxgajn dispoziciojn .
Se tiuj dispozicioj ricevas la formon de derogoj , ili devas havi dumtempan karakteron kaj kiel=eble=plej malmulte perturbi la funkciadon de la komuna merkato .
DUA=PARTO
CIVITANECO=DE=LA=UNIO
Artikolo 8 1.Estas kreita civitaneco de la Unio .
Civitano de la Unio estas cxiu , kiu havas sxtatanecon de Membro-Sxtato .
2.La civitanoj de la Unio havas la rajtojn kaj devojn kiujn preskribas cxi=tiu Traktato .
Artikolo 8A
1.Cxiu civitano de la Unio havas la rajton libere movigxi kaj restadi sur la teritorio de la Membro-Sxtatoj , kun rezervo pri la limoj kaj kondicxoj kiujn preskribas cxi=tiu Traktato kaj la dispozicioj faritaj por apliki gxin .
2.La Konsilio povas fari dispoziciojn por faciligi la uzadon de la rajtoj menciitaj en paragrafo 1 ;
krom kiam cxi=tiu Traktato alie preskribas , la Konsilio agas unuanime laux propono de la Komisiono kaj akirinte la konsenton de la Euxropa=Parlamento .
Artikolo 8B
1.Cxiu civitano de la Unio kiu rezidas en Membro-Sxtato kies sxtatano li ne estas havas aktivan kaj pasivan elektorajton cxe municipaj elektoj en la Membro-Sxtato kie li rezidas , laux la samaj kondicxoj kiel la sxtatanoj de tiu Sxtato .
Cxi=tiu rajto estas uzota laux la detalaj reguloj farotaj antaux la 31a de decembro 1994 de la Konsilio aganta unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton ;
cxi=tiuj reguloj povas enhavi derogojn , kiam tion pravigas specifaj problemoj de iu Membro-Sxtato .
2.Sen difekto al Artikolo 138 , paragrafo 3 , kaj la dispozicioj faritaj por apliki gxin , cxiu civitano de la Unio kiu rezidas en Membro-Sxtato kies sxtatano li ne estas havas aktivan kaj pasivan elektorajton cxe elektoj por la Euxropa=Parlamento en la Membro-Sxtato kie li rezidas , laux la samaj kondicxoj kiel la sxtatanoj de tiu Sxtato .
Cxi=tiu rajto estas uzota laux la detalaj reguloj farotaj antaux la 31a de decembro 1993 de la Konsilio aganta unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton ;
cxi=tiuj reguloj povas enhavi derogojn , kiam tion pravigas specifaj problemoj de iu Membro-Sxtato .
Artikolo 8C
Cxiu civitano de la Unio rajtas , sur la teritorio de tria lando kie ne estas reprezentata la Membro-Sxtato kies sxtatano li estas , je la protekto de la diplomataj kaj konsulaj instancoj de cxiu ajn Membro-Sxtato laux la samaj kondicxoj kiel sxtatanoj de tiu Sxtato .
Antaux la 31a de decembro 1993 la Membro-Sxtatoj interkonsentas pri la necesaj reguloj kaj komencas la internaciajn traktadojn necesajn por tiu protekto .
Artikolo 8D
Cxiu civitano de la Unio havas la rajton peticii al la Euxropa=Parlamento konforme al Artikolo=138D .
Cxiu civitano de la Unio rajtas direkti sin al la mediaciisto enoficigita konforme al Artikolo=138E .
Artikolo 8E
La Komisiono raportas al la Euxropa=Parlamento , al la Konsilio kaj al la Ekonomia kaj Socia=Komitato antaux la 31a de decembro 1993 , kaj poste cxiun trian jaron , pri la aplikado de la dispozicioj de cxi=tiu Parto .
Tiu raporto prenas en konsideron la evoluon de la Unio .
Sur tiu bazo , kaj sen difekto al la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato , por kompletigi la rajtojn preskribitajn en cxi=tiu Parto la Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , fari dispoziciojn kiujn gxi rekomendas al la Membro-Sxtatoj por alpreno laux iliaj respektivaj konstituciaj preskriboj .
TRIA=PARTO
LA=POLITIKOJ=DE=LA=KOMUNUMO
TITOLO=I La libera cirkulado de varoj
Artikolo 9 1.La Komunumo bazigxas sur doganunuigxo kiu ampleksas cxiun intersxangxon de varoj kaj implicas la malpermeson inter Membro-Sxtatoj de doganoj je importoj kaj eksportoj kaj de cxiuj pagoj kun sama efiko , kaj la enkondukon de komuna dogantarifo en iliaj rilatoj kun triaj landoj .
2.La dispozicioj de Cxapitro 1 , Unua=Sekcio , kaj de Cxapitro 2 de cxi=tiu Titolo aplikigxas al la produktoj originantaj en la Membro-Sxtatoj kaj la produktoj venantaj el triaj landoj kiuj libere cirkulas en la Membro-Sxtatoj .
1.Produktoj venantaj el tria lando estas konsiderataj libere cirkuli en Membro-Sxtato , se la importformalajxoj estas plenumitaj kaj la pagendaj doganoj aux pagoj kun sama efiko estas enkasigitaj en tiu Membro-Sxtato , kaj se tiuj doganoj aux pagoj kun sama efiko ne estas plene aux parte ristornitaj .
2.Antaux la fino de la unua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Komisiono difinas la metodojn de administra kunlaboro por la aplikado de Artikolo 9 , paragrafo 2 , atentante la bezonon lauxeble redukti la formalajojn truditajn al komerco .
Antaux la fino de la unua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Komisiono difinas la dispoziciojn aplikeblajn , en komerco inter Membro-Sxtatoj , al varoj originantaj en alia Membro-Sxtato por kies fabrikado estas uzitaj produktoj pri kiuj la eksportanta Membro-Sxtato ne enkasigis la aplikeblajn doganojn aux pagojn kun sama efiko aux plene aux parte ristornis tiujn doganojn aux pagojn .
Alprenante cxi=tiujn dispoziciojn , la Komisiono atentas la regulojn por la forigo de la doganoj interne de la Komunumo kaj por la progresiva aplikado de la komuna dogantarifo .
Artikolo 11
La Membro-Sxtatoj alprenas cxiujn konvenajn dispoziciojn por ebligi al la registaroj plenumi , en la fiksita tempo , la devojn rilate al doganoj kiuj fontas el cxi=tiu Traktato .
CxAPITRO 1 LA=DOGANUNUIGxO
Unua Sekcio Forigo de doganoj inter la Membro-Sxtatoj
Artikolo 12
La Membro-Sxtatoj sin detenas enkonduki inter si novajn doganojn je importo aux eksporto aux pagojn kun sama efiko , kaj plialtigi tiujn kiujn ili aplikas en siaj reciprokaj komercaj rilatoj .
1.Dum la transira periodo , la doganoj je importo validaj inter la Membro-Sxtatoj estas progresive forigitaj fare=de ili , konforme al la Artikoloj 14 kaj 15 .
2.La pagojn kun sama efiko kiel la doganoj je importo ili progresive forigas dum la transira periodo .
La Komisiono fiksas per direktivoj la ritmon de tiu forigo .
Gxi agas laux la reguloj en Artikolo 14 , paragrafoj 2 kaj 3 , kaj laux la direktivoj alprenitaj de la Konsilio konforme al Artikolo 14 , paragrafo 2 .
Artikolo 14
1.Por cxiu produkto , la baza dogano al kiu sinsekvaj reduktoj devas aplikigxi , estas la dogano aplikata la 1-an de januaro 1957 .
2.La datoj por la reduktoj fiksigxas jene : a ) dum la unua etapo , la unua redukto efektivigxas unu jaron post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato ;
la dua dek=ok monatojn poste ;
la tria en la fino de la kvara jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato ;
b ) dum la dua etapo , unua redukto efektivigxas dek=ok monatojn post la komenco de tiu etapo ;
dua redukto efektivigxas dek=ok monatojn post la antauxa , tria redukto unu jaron poste ;
c ) la restantaj reduktoj farigxas dum la tria etapo ;
la Konsilio , per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono fiksas ties datojn per direktivoj .
3.Okaze de la unua redukto , la Membro-Sxtatoj validigas inter si por cxiu produkto doganon egalan al la baza dogano minus 10 % .
Okaze de cxiu posta redukto , cxiu Membro-Sxtato devas redukti cxiujn siajn doganojn tiamaniere ke la totala doganenspezo , tia kia gxi estas difinita en paragrafo 4 , malpliigxas je 10 % , sed kondicxe=ke la redukto je cxiu produkto estu almenaux egala al 5 % de la baza dogano .
Por la produktoj je kiuj ankoraux ekzistas dogano pli alta ol 30 % , cxiu redukto tamen devas esti almenaux 10 % de la baza dogano .
4.Por cxiu Membro-Sxtato la totala dogan-enspezo menciita en paragrafo 3 kalkuligxas tiel ke oni multiplikas per la bazaj doganoj la valoron de la varoj importitaj el aliaj Membro-Sxtatoj dum la jaro 1956 .
5. Specialaj problemoj , kiujn kauxzas la aplikado de la cxi-supraj paragrafoj , estas solvitaj per direktivoj kiujn alprenas la Konsilio per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono .
6.La Membro-Sxtatoj raportas al la Komisiono pri la maniero , laux kiu la cxi-supraj reguloj pri la reduktado de la doganoj estas aplikitaj .
Ili strebas ke la doganreduktigxo je cxiu produkto atingu : --je la fino de la unua etapo , minimume 25 % de la baza dogano ;
--je la fino de la dua etapo , minimume 50 % de la baza dogano .
Se la Komisiono konstatas ke ekzistas dangxero ke la celoj difinitaj en Artikolo 13 kaj la procentoj fiksitaj en cxi=tiu paragrafo ne povas atingigxi , gxi faras al la Membro-Sxtatoj cxiujn konvenajn rekomendojn .
7.La dispoziciojn de cxi=tiu Artikolo rajtas sxangxi la Konsilio agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj post konsulto de la Parlamento .
Artikolo 15
1.Sendepende de la dispozicioj de Artikolo 14 , cxiu Membro-Sxtato rajtas , dum la transira periodo , tute aux parte suspendi la aplikadon de doganoj al produktoj importitaj el aliaj Membro-Sxtatoj .
Gxi informas pri tio la aliajn Membro-Sxtatojn kaj la Komisionon .
2.La Membro-Sxtatoj sin deklaras pretaj redukti siajn doganojn rilate al la aliaj Membro-Sxtatoj pli rapide ol antauxvidite en Artikolo 14 , se ilia gxenerala ekonomia situacio kaj la situacio de la koncerna sektoro tion permesas .
Tiucele la Komisiono faras rekomendojn al la Membro-Sxtatoj .
Artikolo 16
La Membro-Sxtatoj forigas inter si la doganojn je eksporto kaj la pagojn kun sama efiko plej malfrue en la fino de la unua etapo .
Artikolo 17
1.La dispozicioj de Artikoloj 9 gxis 15 , paragrafo 1 aplikigxas al la doganoj kun fiska karaktero .
Tiuj pagoj tamen enkalkuligxas por kalkuli nek la totalan doganenspezon nek la redukton de la tuto de la doganoj menciitaj en Artikolo 14 , paragrafoj 3 kaj 4 .
Tiuj pagoj estas malpliigataj , cxe cxiu redukto , je almenaux 10 % de la baza dogano .
La Membro-Sxtatoj , povas redukti ilin pli rapide ol preskribite en Artikolo 14 .
2. Antaux la fino de la unua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Membro-Sxtatoj informas la Komisionon pri siaj doganoj kun fiska karaktero .
4.Se la Komisiono konstatas ke la anstatauxigo de dogano kun fiska karaktero renkontas gravajn malfacilajojn en iu Membro-Sxtato , gxi rajtigas tiun Sxtaton konservi tiun doganon , kondicxe=ke gxi forigu gxin plej malfrue ses jarojn post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Tian rajtigon necesas peti antaux la fino de la unua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Dua Sekcio Starigo de la komuna dogantarifo
Artikolo 18
La Membro-Sxtatoj sin deklaras pretaj kontribui al la disvolvigxo de la internacia komerco kaj al la reduktado de baroj je komerco farante interkonsentojn , sur bazo de reciprokeco kaj ambauxflankaj avantagxoj , por redukti la doganojn sub la gxeneralan nivelon kiun ili povus pretendi pro starigo de doganunuigxo inter si .
Artikolo 19 1.Laux la kondicxoj kaj limoj cxi-sube preskribitaj , la doganoj laux la komuna dogantarifo estas je la nivelo de la aritmetika mezumo de la doganoj aplikataj en la kvar doganteritorioj kiuj konsistigas la Komunumon .
2.La doganoj prenataj kiel bazo por kalkuli tiun mezumon estas tiuj aplikataj de la Membro-Sxtatoj la 1-an de januaro 1957 .
Tamen , koncerne la italan tarifon , la aplikata dogano estas la dogano sen konsidero pri la dumtempa redukto de 10 % .
Krome , cxe rubrikoj por kiuj la itala tarifo enhavas konvencian doganon , cxi=tiu anstatauxas la aplikatan doganon cxi-supre difinitan kondicxe=ke la konvencia dogano ne superas la aplikatan je pli=ol 10 % .
Kiam la konvencia dogano superas la tiel difinitan aplikatan je pli=ol 10 % , cxi=tiu aplikata dogano plus 10 % estas prenata kiel bazo por kalkuli la aritmetikan mezumon .
Koncerne la rubrikojn en Listo=A , la doganoj tie listigitaj anstatauxas la aplikatajn doganojn por kalkuli la aritmetikan mezumon .
3.La doganoj laux la komuna dogantarifo ne rajtas superi : a ) 3 % por la produktoj en la tarifrubrikoj de Listo=B , b ) 10 % por la produktoj en la tarifrubrikoj de Listo=C , c ) 15 % por la produktoj en la tarifrukriboj de Listo=D , d ) 25 % por la produktoj en la tarifrukbrikoj de Listo=E ;
kiam por tiuj produktoj la tarifo de la Beneluks-landoj enhavas doganon kiu ne superas 3 % , tiu dogano estas altigita al 12 % por kalkuli la aritmetikan mezumon .
4.Listo F fiksas la doganojn aplikendajn al la tie listigitaj produktoj .
5. La listoj de tarifrubrikoj menciitaj en cxi=tiu artikolo kaj en Artikolo 20 trovigxas en Anekso=I de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 20
La doganoj aplikendaj al la produktoj de Listo=G , estas fiksataj per intertraktado inter la Membro-Sxtatoj .
Cxiu Membro-Sxtato rajtas aldoni aliajn produktojn al tiu listo gxis valoro de maksimume 2 % de la totala valoro de siaj importoj el triaj landoj dum la jaro 1956 .
La Komisiono faras cxiujn konvenajn iniciatojn por=ke tiuj intertraktadoj komencigxu antaux la fino de la dua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato kaj finigxu antaux la fino de la unua etapo .
Se por iuj produktoj interkonsento ne estas atingebla en cxi=tiuj tempolimoj , la Konsilio , laux propono de la Komisiono , agante unuanime gxis la fino de la dua etapo kaj poste per kvalifikita plimulto , fiksas la doganojn de la komuna dogantarifo .
Artikolo 21
1.Teknikaj malfacilajoj , kiuj levigxas en la aplikado de la Artikoloj 19 kaj 20 , solvigxas , dum la du jaroj ekde la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , per direktivoj , kiujn alprenas la Konsilio per kvalifikita plimulto , laux propono de la Komisiono .
2.Antaux la fino de la unua etapo , aux plej malfrue kiam la doganoj estas fiksitaj , la Konsilio decidas , per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , pri gxustigoj postulataj de la interna harmonio de la komuna dogantarifo pro apliko de la Artikoloj 19 kaj 20 ; gxi atentas precipe pri la grado de prilaboro de la diversaj varoj al kiuj aplikigxas la tarifo .
Artikolo 22
Gxi atentas la protektan efikon kiun tiuj doganoj povas havi .
Plej malfrue ses monatojn post cxi=tiu fiksado , cxiu Membro-Sxtato rajtas peti ke la proceduro menciita en Artikolo 20 estu aplikata al la koncerna produkto , sed en tiu kazo la limo preskibita en tiu artikolo ne estas aplikebla al tiu Sxtato .
1.Por la iompostioma enkonduko de la komuna dogantarifo , la Membro-Sxtatoj sxangxas siajn tarifojn aplikendajn al triaj landoj jene : a ) por la tarifrubrikoj kies doganoj efektive aplikataj la 1-an de januaro 1957 ne diferencas je pli=ol 15 % de la doganoj laux la komuna dogantarifo , cxi=tiuj doganoj aplikigxas je la fino de la kvara jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato ;
b ) en la aliaj kazoj , cxiu Membro-Sxtato aplikas je la sama dato doganon kiu reduktas je 30 % la diferencon inter la dogano aplikata je la 1-a de januaro 1957 kaj tiu de la komuna dogantarifo ;
c ) je la fino de la dua etapo cxi=tiu diferenco denove reduktigxas je 30 % ;
d ) koncerne la tarifrubrikojn kies doganoj laux la komuna dogantarifo ankoraux ne estas konataj je la fino de la unua etapo , cxiu Membro-Sxtato ekaplikas la doganojn kiuj rezultus el la aplikado de la reguloj de cxi=tiu paragrafo maksimume ses monatojn post decido de la Konsilio konforme al Artikolo 20 .
2.Membro-Sxtato kiu ricevis rajtigon laux Artikolo 17 , paragrafo 4 , ne devas apliki la antauxajn dispoziciojn al la koncernaj tarifrubrikoj dum la valideco de tiu rajtigo .
Kiam la rajtigo finigxas , la koncerna Membro-Sxtato aplikas la doganon kiu rezultas el la aplikado de la reguloj de la cxi-antauxa paragrafo .
3.La komuna dogantarifo aplikigxas en sia tuto plej malfrue je la fino de la transira periodo .
Artikolo 24
Membro-Sxtato rajtas sxangxi siajn doganojn pli rapide ol preskribite en Artikolo 23 , por konformigi ilin al la komuna dogantarifo . Artikolo 25
La kontingentoj ne rajtas havi tian amplekson ke oni devus timi translokigxon de aktivecoj malfavore al aliaj Membro-Sxtatoj .
2.Rilate al la produktoj de Listo=E , kaj al tiuj de Listo=G , por kiuj la tarifo estas fiksita laux la proceduro menciita en Artikolo 20 , paragrafo 3 , la Komisiono donas al cxiu koncernata Membro-Sxtato , laux ties peto , tarifkontingenton je reduktita aux nula dogano , se sxangxo en la provizfontoj aux nesuficxa provizado en la Komunumo povus havi malutilajn sekvojn por la prilaboraj industrioj de tiu Membro-Sxtato .
La kontingentoj ne rajtas havi tian amplekson ke oni devus timi translokigxon de aktivecoj malfavore al aliaj Membro-Sxtatoj .
3.Rilate al la produktoj listigitaj en Anekso=II de cxi=tiu Traktato , la Komisiono povas rajtigi cxiun Membro-Sxtaton tute aux parte suspendi la enkasigon de la aplikendaj doganoj , aux doni al gxi tarifkontingenton , je reduktita aux nula dogano , kondicxe=ke ne povas rezulti el tio gravaj perturboj sur la merkato de la koncernaj produktoj .
4.La Komisiono periode ekzamenas la tarifkontingentojn donitajn laux cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 26
La Komisiono povas rajtigi Membro-Sxtaton kiu frontas specialajn malfacilajojn , prokrasti la malaltigon aux plialtigon laux Artikolo 23 de la doganoj de iuj rubrikoj de sia tarifo .
La rajtigo povas esti donita nur por limigita periodo , kaj nur por tarifrubrikoj kiuj , sume , reprezentas ne pli=ol 5 % de la valoro de importoj de la koncerna Sxtato el triaj landoj dum la lasta jaro por kiu statistikaj informoj estas disponeblaj .
Artikolo 27
Antaux la fino de la unua etapo , la Membro-Sxtatoj , interproksimigas , tiom kiom necesas , siajn legxajn , reglamentajn kaj administrajn dispoziciojn pri doganaj aferoj .
Tiucele la Komisiono faras cxiujn konvenajn rekomendojn al la Membro-Sxtatoj .
Artikolo 28
Cxiujn auxtonomajn modifojn aux suspendojn de doganoj de la komuna dogantarifo decidas la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono .
Artikolo 29
Plenumante la taskojn konfiditajn al gxi laux cxi=tiu Sekcio , la Komisiono estas gvidata de a ) la neceso antauxenigi la komercon inter la Membro-Sxtatoj kaj triaj landoj ;
b ) la evoluo de la konkurenckondicxoj interne de la Komunumo , tiom kiom tiu evoluo kreskigas la konkurenckapablon de la entreprenoj ;
c ) la bezonoj de la Komunumo je provizo de krudmaterialoj kaj duonfinitaj produktoj ;
cxi-rilate la Komisiono zorgas ne misigi inter la Membro-Sxtatoj la konkurenckondicxojn por finitaj produktoj ;
d ) la neceso eviti gravajn perturbojn en la ekonomioj de la Membro-Sxtatoj , kaj certigi racian disvolvigxon de la produktado kaj ekspansion de la konsumado en la Komunumo .
CxAPITRO 2 FORIGO=DE=KVANTAJ=RESTRIKTOJ=INTER=LA=MEMBRO-SxTATOJ
Artikolo 30
Kvantaj restriktoj pri importoj , kaj cxiuj arangxoj kun sama efiko , estas malpermesitaj inter la Membro-Sxtatoj , kun rezervo pri la cxi-subaj dispozicioj .
Artikolo 31
La Membro-Sxtatoj sin detenas enkonduki inter si novajn kvantajn restriktojn kaj arangxojn kun sama efiko .
Tiu devo tamen rilatas nur al la nivelo de liberigo atingita konforme al la decidoj de la Konsilio de la Organizo por Euxropa=Ekonomia=Kunlaboro de la 14-a de januaro 1955 .
La Membro-Sxtatoj komunikas al la Komisiono , plej malfrue ses monatojn post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , siajn listojn de la produktoj liberigitaj konforme al cxi=tiuj decidoj .
La Membro-Sxtatoj firmigas inter si cxi=tiujn listojn .
Artikolo 32
La Membro-Sxtatoj sin detenas plirestriktigi en siaj reciprokaj komercaj rilatoj la kontingentojn kaj arangxojn kun sama efiko ekzistantajn je la dato de ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Tiuj kontingentoj devas esti forigitaj plej malfrue je la fino de la transira periodo .
Dum tiu periodo ili estas progresive forigataj laux la cxi-subaj dispozicioj . Artikolo 33
1.Unu jaron post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , cxiu Membro-Sxtato transformas cxiujn dulaterajn kontingentojn malfermitajn por Membro-Sxtatoj en tutecajn kontingentojn sendiskriminacie malfermajn por cxiuj aliaj Membro-Sxtatoj .
Je la sama dato , la Membro-Sxtatoj pliigas la tuton de la tiel starigitaj tutecaj kontingentoj je minimume 20 % de ilia totala valoro kompare kun la antauxa jaro .
Dume la tuteca kontingento por cxiu produkto estas pliigita je minimume 10 % .
La kontingentoj estas pliigataj cxiujare , laux la samaj reguloj kaj je la samaj proporcioj kompare kun la antauxa jaro .
La kvara pliigo okazas je la fino de la kvara jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato ;
la kvina , unu jaron post la komenco de la dua etapo .
2.Kiam , por produkto ne liberigita , la tuteca kontingento ne atingas 3 % de la nacia produktado de la koncerna sxtato , kontingento egala al minimume 3 % de tiu produktado estas starigita plej malfrue unu jaron post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Cxi=tiu kontingento estas pliigita gxis 4 % post la dua jaro , kaj gxis 5 % post la tria jaro .
Poste la koncerna Membro-Sxtato pliigas la kontingenton cxiujare je minimume 15 % .
Se ne ekzistas nacia produktado , la Komisiono per decido fiksas konvenan kontingenton .
3.Je la fino de la deka jaro , cxiu kontingento devas egali al minimume 20 % de la nacia produktado .
4.Se la Komisiono per decido konstatas , ke dum du sinsekvaj jaroj la importoj de iu produkto estis malpli=ol la malfermita kontingento , tiu tuteca kontingento ne povas esti konsiderata por kalkuli la totalan valoron de la tutecaj kontingentoj .
En tiu kazo , la Membro-Sxtato nuligas la kontingentadon de la koncerna produkto .
5. Por la kontingentoj kiuj superas 20 % de la nacia produktado de la koncerna produkto , la Konsilio rajtas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , malpliigi la minimumon de 10 % preskribitan en paragrafo 1 .
Cxi=tiu modifo tamen ne tusxas la devon pliigi la totalan valoron de la tutecaj kontingentoj je 20 % cxiujare . 6.Membro-Sxtatoj kiuj pli=ol plenumis siajn devojn rilate al la nivelo de liberigo atingita en aplikado de la decidoj de la Konsilio de la Organizo por Euxropa=Ekonomia=Kunlaboro de la 14-a januaro 1955 rajtas kunkalkuli la sumon de la auxtonome liberigitaj importoj , kiam ili kalkulas la totalan cxiujaran pliigon de 20 % preskribitan en paragrafo 1 .
Cxi=tiu kalkulado bezonas anticipan aprobon de la Komisiono .
7.La Komisiono faras direktivojn , kiuj fiksas la proceduron kaj la ritmon laux kiuj la Membro-Sxtatoj forigas inter si la arangxojn kun sama efiko kiel kontingentoj ekzistantajn je la dato de la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
8.Se la Komisiono konstatas ke la aplikado de cxi=tiu artikolo , kaj speciale de la dispozicioj pri procentoj , ne certigas la progresivecon de la forigado preskribita en la dua alineo de Artikolo 32 , la Konsilio rajtas , agante laux propono de la Komisiono , unuanime dum la dua etapo kaj per kvalifikita plimulto poste , modifi la proceduron de cxi=tiu artikolo kaj , speciale , pliigi la fiksitajn procentojn .
Artikolo 34 1.Kvantaj restriktoj pri eksportoj , kaj cxiuj arangxoj kun sama efiko , estas malpermesitaj inter la Membro-Sxtatoj .
2.Plej malfrue je la fino de la unua etapo , la Membro-Sxtatoj forigas cxiujn kvantajn restriktojn pri eksportoj kaj cxiujn arangxojn kun sama efiko ekzistantajn je la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 35
La Membro-Sxtatoj sin deklaras pretaj forigi siajn kvantajn restriktojn pri importoj al kaj eksportoj el aliaj Membro-Sxtatoj pli rapide ol preskribite en la cxi-supraj artikoloj , se ilia gxenerala ekonomia situacio kaj la situacio de la koncerna sektoro tion permesas .
Tiucele la Komisiono faras rekomendojn al la koncernaj Sxtatoj .
Artikolo 36
La dispozicioj de Artikoloj 30 gxis 34 ne estas baro kontraux malpermesoj aux restriktoj pri importoj , eksportoj aux transitoj kiujn pravigas motivoj de publika moraleco , publika ordo , publika sekureco , protektado de la sano kaj vivo de personoj , bestoj aux plantoj , protektado de naciaj trezoroj arte , historie aux arkeologie valoraj , aux protektado de industria kaj komerca proprieto .
Tiuj malpermesoj aux restriktoj tamen rajtas esti nek rimedo de arbitra diskriminacio , nek maskita restrikto pri komerco inter la Membro-Sxtatoj . Artikolo 37
1.La Membro-Sxtatoj progresive adaptas siajn naciajn komercajn monopolojn tiel ke , je la fino de la transira periodo , ne eblas diskriminacio inter sxtatanoj de la Membro-Sxtatoj rilate al la kondicxoj de provizado kaj vendado .
La dispozicioj de cxi=tiu artikolo aplikigxas al cxiu organo per kiu Membro-Sxtato , jure aux fakte , rekte aux nerekte regas , gvidas aux konsiderinde influas importojn aux eksportojn inter Membro-Sxtatoj .
Cxi=tiuj dispozicioj same aplikigxas al la monopoloj kiujn Sxtato delegis .
2.La Membro-Sxtatoj sin detenas enkonduki iun ajn novan arangxon kiu kontrauxas la principojn menciitajn en paragrafo 1 , aux kiu restriktas la amplekson de la artikoloj pri la forigo de doganoj kaj de kvantaj restriktoj inter la Membro-Sxtatoj .
3.La ritmo de la arangxoj menciitaj en paragrafo 1 devas esti adaptita al la forigo , preskribita en Artikoloj 30 gxis 34 , de la kvantaj restriktoj pri tiuj samaj produktoj .
Se produkto estas submetita al nacia komerca monopolo en nur unu aux kelkaj Membro-Sxtatoj , la Komisiono povas rajtigi la aliajn Membro-Sxtatojn apliki protektajn arangxojn gxis la efektivigo de adaptado menciita en paragrafo 1 ;
la Komisiono fiksas la kondicxojn kaj detalojn de tiaj arangxoj .
5. La devoj de la Membro-Sxtatoj validas nur tiom , kiom ili estas akordigeblaj kun ekzistantaj internaciaj interkonsentoj .
6.Ekde la unua etapo la Komisiono faras rekomendojn pri la maniero kaj la ritmo de la adaptigxo preskribita en cxi=tiu artikolo .
TITOLO=II
Agrikulturo
Artikolo 38 1.La komuna merkato ampleksas ankaux la agrikulturon kaj la komercon pri agrikulturaj produktoj .
Agrikulturaj produktoj signifas la produktojn de la grundo , de bestbredado kaj de fisxado , kaj la produktojn el unuagrada prilaborado kiuj rekte rilatas al tiuj produktoj .
2.Se ne kontrauxe preskribite en la Artikoloj 39 gxis 46 , la reguloj por la starigo de la komuna merkato aplikigxas al la agrikulturaj produktoj .
3.La produktoj submetitaj al la dispozicioj de la Artikoloj 39 gxis 46 estas listigitaj en Anekso=II de cxi=tiu Traktato .
Ene de du jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Konsilio tamen decidas , per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , kiuj produktoj estas aldonendaj al cxi=tiu listo .
4.La funkciadon kaj disvolvigxon de la komuna merkato por la agrikulturaj produktoj devas akompani la starigo de komuna agrikultura politiko de la Membro-Sxtatoj .
Artikolo 39
1.La komuna agrikultura politiko celas : a ) kreskigi la produktivecon de la agrikulturo per antauxenigo de teknika progreso kaj per certigo de racia disvolvigxo de la agrikultura produktado kaj optimuma utiligo de la produktofaktoroj , speciale la laboro ;
b ) tiel certigi konvenan vivnivelon al la agrikultura logxantaro , speciale per pliigo de la individua enspezo de la personoj laborantaj en la agrikulturo ;
c ) stabiligi la merkatojn ;
d ) certigi la provizadon ;
e ) certigi liveradon al konsumantoj je konvenaj prezoj .
2.En ellaborado de la komuna agrikultura politiko kaj de la specialaj metodoj por ties aplikado estas prenataj en konsideron : a ) la aparta karaktero de agrikulturaj laboroj , kiu rezultas el la socia strukturo de la agrikulturo kaj la strukturaj kaj naturaj diferencoj inter la diversaj agrikulturaj regionoj ;
b ) la neceso , realigi iom=post=iom la tauxgajn gxustigojn ;
c ) la fakto , ke en la Membro-Sxtatoj la agrikulturo estas sektoro intime ligita kun la ekonomio kiel tuto .
Artikolo 40 1.Membro-Sxtatoj iom=post=iom dum la transira periodo kreas la komunan agrikulturan politikon kaj realigas gxin plej malfrue je la fino de tiu periodo .
2.Por atingi la celojn menciitajn en Artikolo 39 , estos starigita komuna organizo de la agrikulturaj merkatoj .
Depende de la koncernaj produktoj , cxi=tiu organizo havas unu el la sekvaj formoj : a ) komunaj reguloj pri konkurenco ;
b ) deviga kunordigo de la diversaj naciaj merkatorganizoj ;
c ) euxropa merkatorganizo .
3.La komuna organizo starigita konforme al paragrafo 2 povas inkluzivi cxiujn arangxojn necesajn por atingi la celojn difinitajn en Artikolo 39 , precipe reguligojn de prezoj , subvenciojn por la produktado kaj por la vendado de la diversaj produktoj , sistemojn de stokado kaj de transprenado kaj komunajn mekanismojn por stabiligi importojn kaj eksportojn .
La komuna organizo devas limigi sin al la celoj menciitaj en Artikolo 39 kaj malebligi cxian diskriminacion inter produktantoj aux konsumantoj de la Komunumo .
Eventuala komuna prezpolitiko devas bazigxi sur komunaj kriterioj kaj unuecaj kalkulmetodoj .
4.Por ebligi al la komuna organizo menciita en paragrafo 2 atingi siajn celojn , povas kreigxi unu aux pluraj agrikulturaj orientigaj kaj garantiaj fondusoj .
Artikolo 41
Por atingi la celojn difinitajn en Artikolo 39 , povas esti arangxataj en la kadro de la komuna agrikultura politiko : a ) efika kunordigo de klopodoj en la sferoj de profesia klerigado , esplorado kaj disvastigo de agrikulturaj scioj ;
cxi=tio povas inkluzivi komunan financadon de projektoj aux institucioj ;
b ) komunaj agadoj por antauxenigi la konsumadon de tiuj produktoj .
Artikolo 42
La Konsilio povas precipe permesi subvenciojn : a ) por protekti entreprenojn , kiujn malfavoras strukturaj aux naturaj kondicxoj ;
b ) en la kadro de programoj de ekonomia evoluigo . Artikolo 43
1.Por ellabori la gvidajn liniojn de komuna agrikultura politiko , la Komisiono kunvokas , tuj kiam cxi=tiu Traktato ekvalidigxas , konferencon de la Membro-Sxtatoj por kompari ties agrikulturajn politikojn , precipe farante bilancon pri ties rimedoj kaj bezonoj .
Tiuj proponoj devas atenti la interdependecon de la agrikulturaj demandoj menciitaj en cxi=tiu Titolo .
Laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , la Konsilio , agante unuanime dum la unuaj du etapoj kaj poste per kvalifikita plimulto , faras reglamentojn , direktivojn aux decidojn , sen difekto al la rekomendoj kiujn gxi eventuale donas .
b ) tiu organizo certigas por la komerco interne de la Komunumo kondicxojn analogajn al tiuj kiuj ekzistas sur nacia merkato .
4.Se komuna organizo estas starigita por iuj krudmaterialoj antaux=ol ekzistas komuna organizo por la respondaj prilaboritaj produktoj , krudmaterialoj rajtas importigxi el ekster la Komunumo se ili estas uzataj por produktoj eksportotaj al triaj landoj .
En la dua kazo la minimuma prezo ne inkluzivas la doganojn .
2.La minimumaj prezoj rajtas nek kauxzi malpliigon de la komerco ekzistanta inter la Membro-Sxtatoj je ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , nek obstakli la progresivan ekspansion de tiu komerco .
La minimumaj prezoj ne rajtas aplikigxi tiel ke ili obstaklas la estigxon de natura prefero inter la Membro-Sxtatoj .
3.Tuj kiam cxi=tiu Traktato ekvalidigxas , la Konsilio fiksas , laux propono de la Komisiono , objektivajn kriteriojn por la starigo de sistemoj de minimumaj prezoj kaj por la fiksado de tiaj prezoj .
Cxi=tiuj kriterioj speciale atentas la mezajn naciajn produktokostojn en la Membro-Sxtato aplikanta la minimuman prezon , la situacion de la diversaj entreprenoj rilate al tiuj mezaj kostoj , kaj la neceson antauxenigi la iompostioman plibonigon de la agrikultura praktiko kaj la adaptojn kaj specialigxojn necesajn interne de la komuna merkato .
La Komisiono ankaux proponas proceduron por revizii cxi=tiujn kriteriojn por atenti kaj akceli teknikan progreson kaj iom=post=iom interproksimigi la prezojn interne de la komuna merkato .
Cxi=tiuj kriterioj kaj la reviziproceduro devas esti fiksitaj de la Konsilio unuanime dum la unuaj tri jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
4.Gxis la momento kiam efektivigxas la decido de la Konsilio , la Membro-Sxtatoj rajtas fiksi minimumajn prezojn , kondicxe=ke ili antauxe informu pri tio la Komisionon kaj la aliajn Membro-Sxtatojn por ebligi al ili fari siajn rimarkojn .
Tuj kiam la Konsilio faris sian decidon , la Membro-Sxtatoj fiksas la minimumajn prezojn surbaze de la kriterioj starigitaj laux la cxi-supraj dispozicioj .
La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , rajtas gxustigi decidojn faritajn de la Membro-Sxtatoj kiuj ne konformas al la tiel difinitaj kriterioj .
5. Ekde la komenco de la tria etapo , se ankoraux ne eblis fiksi la menciitajn objektivajn kriteriojn por iuj produktoj , la Konsilio rajtas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , modifi la minimumajn prezojn aplikatajn al tiuj produktoj .
6.Je la fino de la transira periodo estas farita etato de la ankoraux ekzistantaj minimumaj prezoj .
La Konsilio , agante laux propono de la Komisiono per plimulto de naux vocxoj konforme al la valoroj preskribitaj en la unua alineo de Artikolo 148 , paragrafo 2 , fiksas la sistemon aplikendan en la kadro de la komuna agrikultura politiko .
1.Gxis kiam la naciaj organizoj estas anstatauxigitaj per unu el la formoj de komuna organizo menciitaj en Artikolo 40 , paragrafo 2 , la komerco pri produktoj , pri kiuj ekzistas en iuj Membro-Sxtatoj : --dispozicioj celantaj garantii al naciaj produktantoj merkaton por iliaj produktoj , kaj --importbezonoj , estas evoluigata per la starigo de longdauxraj interkonsentoj aux kontraktoj inter importantaj kaj eksportantaj Membro-Sxtatoj .
Cxi=tiuj interkonsentoj aux kontraktoj devas celi la iompostioman forigon de cxiu diskriminacio en la apliko de tiuj dispozicioj al la diversaj produktantoj de la Komunumo .
Tiuj interkonsentoj aux kontraktoj estas starigitaj dum la dua etapo ;
la principo de reciprokeco estas atentenda .
2.Koncerne kvantojn , tiuj interkonsentoj aux kontraktoj bazigxas sur la meza volumeno da komerco pri la koncernaj produktoj inter la Membro-Sxtatoj dum la tri jaroj antaux la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , kaj antauxvidas kreskon de tiu volumeno en la limoj de la ekzistantaj bezonoj , kun atento pri la tradiciaj komercofluoj .
Koncerne prezojn , tiuj interkonsentoj aux kontraktoj ebligas al la produktantoj vendi la konsentitajn kvantojn je prezoj kiuj iom=post=iom proksimigxas al la prezoj pagataj al naciaj produktantoj sur la enlanda merkato de la acxetanta lando .
Cxi=tiu proksimigxo devas okazi lauxeble plej regule kaj plene efektivigxi plej malfrue je la fino de la transira periodo .
La prezojn fiksas la koncernaj partioj per intertraktoj en la kadro de direktivoj kiujn faras la Komisiono por la aplikado de la du antauxaj alineoj .
Se la unua etapo estas plilongigita , tiuj interkonsentoj aux kontraktoj estas plu plenumataj laux la kondicxoj aplikendaj en la fino de la kvara jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , dum la devo kreskigi la kvantojn kaj proksimigi la prezojn suspendigxas gxis la transiro al la dua etapo .
La Membro-Sxtatoj utiligas cxiujn eblojn , pri kiuj ili disponas laux siaj legxaroj , precipe rilate al importpolitiko , por garantii la starigon kaj plenumon de tiuj interkonsentoj aux kontraktoj .
3.Tiom , kiom la Membro-Sxtatoj bezonas krudmaterialojn por fabriki produktojn eksportotajn ekster la Komunumon konkurence kun la produktoj de triaj landoj , tiuj interkonsentoj aux kontraktoj ne rajtas obstakli la cxi-celan importadon de krudmaterialoj el triaj landoj .
Cxi=tiu dispozicio tamen ne aplikigxas se la Konsilio unuanime decidas aljugxi la pagojn necesajn por kompensi la diferencon inter la pli alta prezo pagita por varoj cxi-cele importitaj surbaze de tiuj interkonsentoj aux kontraktoj kaj la liveroprezo de la samaj varoj acxetitaj sur la monda merkato .
Artikolo 46
Se en Membro-Sxtato produkto estas submetita al nacia merkatorganizo aux al interna regularo kun sama efiko kiu influas la konkurencan pozicion de simila produktado en alia Membro-Sxtato , la Membro-Sxtato aplikas kompensan pagon je la importo de tiu produkto el la Membro-Sxtato kie ekzistas tia organizo aux regularo , krom se tiu Sxtato aplikas kompensan pagon je eksporto .
La Komisiono fiksas cxi=tiujn pagojn je la nivelo necesa por restarigi la ekvilibron ;
gxi povas ankaux rajtigi aliajn arangxojn , kies kondicxojn kaj detalojn gxi difinas .
Artikolo 47
Koncerne la taskojn plenumendajn de la Ekonomia kaj Socia=Komitato laux cxi=tiu Titolo , ties agrikultura sekcio estas je la dispono de la Komisiono por prepari , konforme al Artikoloj 197 kaj 198 , la interkonsiligxojn de la Komitato .
TITOLO=III
La libera cirkulado de personoj , servoj kaj kapitalo
CxAPITRO 1 LABORISTOJ
Artikolo 48 1.La libera cirkulado de laboristoj interne de la Komunumo estas efektivigita plej malfrue je la fino de la transira periodo .
2.Gxi implicas la forigon de cxiu diskriminacio bazita sur sxtataneco inter laboristoj de la Membro-Sxtatoj , koncerne dungitecon , laborpagon kaj aliajn laborkondicxojn .
3.Gxi implicas la rajton , kun rezervo pri limigoj pravigitaj pro motivoj de publika ordo , publika sekureco kaj publika sano : a ) respondi al efektivaj dungofertoj ;
b ) tiucele libere movigxi sur la teritorio de la Membro-Sxtatoj ;
c ) restadi en unu el la Membro-Sxtatoj por tie okupi laborpostenon konforme al la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj kiuj validas por la laboristoj de tiu Sxtato ;
d ) logxadi sur la teritorio de Membro-Sxtato okupinte tie laborpostenon , sub kondicxoj kiujn fiksas la Komisiono en plenumreglamentoj .
4.La dispozicioj de cxi=tiu Artikolo ne aplikigxas al postenoj cxe publikaj instancoj .
Artikolo 49
Tuj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , faras per direktivoj aux reglamentoj la arangxojn necesajn por efektivigi iom=post=iom la liberan cirkuladon de laboristoj kiel difinitan en Artikolo 48 , precipe : a ) certigante intiman kunlaboron inter la naciaj instancoj pri laboro ;
b ) forigante lauxplane kaj progresive tiujn administrajn procedurojn kaj praktikojn kaj la atendoperiodojn por aliri disponeblajn laborpostenojn kiuj rezultas cxu el la interna legxaro cxu el interkonsentoj antauxe faritaj inter Membro-Sxtatoj kaj kies pluekzisto obstaklus la liberan cirkuladon de laboristoj ;
c ) forigante lauxplane kaj progresive cxiujn atendoperiodojn kaj aliajn restriktojn preskribitajn cxu de la interna legxaro cxu de interkonsentoj antauxe faritaj inter Membro-Sxtatoj , kiuj trudas al laboristoj de aliaj Membro-Sxtatoj aliajn kondicxojn por la libera elekto de laborposteno ol al laboristoj de la koncerna Sxtato ;
d ) starigante adekvatajn mekanismojn por kontaktigi laborproponojn kaj laborpostulojn kaj faciligi ties ekvilibrigxon sub kondicxoj , kiuj evitigas gravajn minacojn kontraux la vivnivelo kaj la laboreblecoj en la diversaj regionoj kaj industrioj .
Artikolo 50
La Membro-Sxtatoj antauxenigas , en la kadro de komuna programo , la intersxangxadon de junaj laboristoj .
Artikolo 51
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono , faras sur la kampo de socia sekureco la arangxojn necesajn por efektivigi la liberan cirkuladon de laboristoj ;
tiucele gxi starigas sistemon kiu certigas al migrantaj laboristoj kaj iliaj dependaj familianoj : a ) por akirado kaj konservado de la rajto je prestajxoj , kaj por kalkulado de ties sumo , kunkalkulon de cxiuj periodoj kiujn la diversaj naciaj legxaroj prenas en konsideron ;
b ) pagadon de la prestajxoj al personoj rezidantaj sur la teritorioj de la Membro-Sxtatoj .
CxAPITRO 2 LA=RAJTO=JE=ESTABLIGxO
Artikolo 52
En la kadro de la cxi-subaj dispozicioj , la restriktoj pri la libera establigxo de sxtatanoj de iu Membro-Sxtato sur la teritorio de alia Membro-Sxtato estas progresive forigataj dum la transira periodo .
Tiu progresiva forigo ankaux aplikigxas al la restriktoj pri la starigo de agentejoj , brancxoj aux filioj fare=de sxtatanoj de Membro-Sxtato establitaj sur la teritorio de Membro-Sxtato .
La libereco de establigxo inkluzivas la aliron al kaj praktikadon de memstaraj aktivadoj kaj la starigon kaj administradon de entreprenoj , precipe kompaniojn en la senco de la dua alineo de Artikolo 58 , laux la kondicxoj difinitaj de la legxaro de la lando de establigxo por la propraj sxtatanoj , kun rezervo pri la dispozicioj de la Cxapitro pri kapitalo .
Artikolo 53
1.Antaux la fino de la unua etapo la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Euxropan Parlamenton , starigas gxeneralan programon por la forigo de la restriktoj pri la libereco de establigxo interne de la Komunumo .
La Komisiono submetas sian proponon al la Konsilio dum la unuaj du jaroj de la unua etapo .
La programo fiksas , por cxiu kategorio de aktivadoj , la gxeneralajn kondicxojn por la efektivigo de la libereco de establigxo , kaj precipe ties etapojn .
2.Por plenumi la gxeneralan programon aux , se tia programo ne ekzistus , por plenumi etapon en la efektivigo de la libereco de establigxo rilate al difinita aktivado , la Konsilio agas per direktivoj laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton .
3.La Konsilio kaj la Komisiono plenumas la funkciojn kiujn ili ricevas laux la cxi-supraj dispozicioj , precipe : a ) prioritate traktante , gxenerale , aktivadojn cxe kiuj la libereco de establigxo estas speciale utila kontribuo al la disvolvigxo de produktado kaj komerco ;
b ) certigante intiman kunlaboron inter la kompetentaj naciaj administracioj por ekkoni la specialajn situaciojn interne de la Komunumo de la diversaj koncernaj aktivadoj ;
c ) forigante tiujn administrajn procedurojn kaj praktikojn rezultantajn cxu el la interna legxaro cxu el interkonsentoj antauxe faritaj inter la Membro-Sxtatoj , kies pluekzisto obstaklus la liberecon de establigxo ;
d ) zorgante ke la dungitoj el unu Membro-Sxtato laborantaj sur la teritorio de alia Membro-Sxtato povu resti sur tiu teritorio por tie labori memstare se ili plenumas la kondicxojn kiujn ili devus plenumi se ili venus en cxi=tiun Sxtaton en la momento kiam ili volas komenci tian aktivadon ;
e ) ebligante al sxtatano de unu Membro-Sxtato akiri kaj ekspluati nemoveblajxojn situantajn sur la teritorio de alia Membro-Sxtato , tiom kiom tio ne lezas la principojn de Artikolo 39 , paragrafo 2 ;
f ) aplikante la progresivan forigon de la restriktoj je la libereco de establigxo , en cxiu traktata brancxo de aktivado , kaj al la kondicxoj por la starigo , sur la teritorio de Membro-Sxtato , de agentejoj , brancxoj aux filioj kaj al la kondicxoj por la eniro de oficistoj de la cxefa establajxo en la gvidajn kaj kontrolajn organojn de tiuj agentejoj , brancxoj kaj filioj ;
g ) kunordigante , tiom kiom necesas , la garantiojn kiujn la Membro-Sxtatoj postulas , por protekti la interesojn kaj de asociigxintoj kaj de triaj personoj , de kompanioj en la senco de la dua alineo de Artikolo 58 , kun la celo igi tiujn garantiojn ekvivalentaj ;
h ) zorgante ke la kondicxoj de establigxo ne estu misigitaj per subvencioj de Membro-Sxtatoj .
Artikolo 55
La dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro ne aplikigxas en difinita Membro-Sxtato al aktivadoj kiuj en tiu Sxtato estas ligitaj , ecx se nur okaze , kun la plenumado de publika auxtoritato .
La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , rajtas decidi ke la dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro ne aplikigxas al iuj aktivadoj .
Artikolo 56 1.La preskriboj de cxi=tiu Cxapitro kaj la arangxoj faritaj laux ili , ne difektas la aplikeblon de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj kiuj starigas specialajn arangxojn por eksterlandanoj kaj kiujn pravigas motivoj de publika ordo , publika sekureco kaj publika sano .
2.Antaux la fino de la transira periodo , la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , faras direktivojn por la kunordigo de la cxi-supre menciitaj legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj .
1.Por faciligi la aliron al kaj praktikadon de memstaraj aktivadoj , la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B , faras direktivojn por la reciproka agnosko de diplomoj , atestoj kaj aliaj kvalifikoj .
2.Samcele , la Konsilio faras antaux la fino de la transira periodo direktivojn por la kunordigo de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj pri la aliro al kaj praktikado de memstaraj aktivadoj .
La Konsilio agas unuanime , laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , pri direktivoj kies plenumo en almenaux unu Membro-Sxtato implicas sxangxon en la ekzistantaj legxaj principoj de la regularo pri profesioj rilate al klerigado kaj la alirkondicxoj por naturaj personoj .
En la aliaj kazoj la Konsilio agas laux la proceduro de Artikolo=189B .
3.Koncerne la medicinajn , paramedicinajn kaj farmaciajn profesiojn , la progresiva forigo de la restriktoj dependos de la kunordigo de la kondicxoj por ilia praktikado en la diversaj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 58
Kompanioj starigitaj konforme al la legxaro de Membro-Sxtato kaj havantaj sian lauxstatutan sidejon , sian centran administracion aux sian cxefan establajxon interne de la Komunumo , estas egaligitaj , por la aplikado de cxi=tiu Cxapitro , al naturaj personoj kiuj estas sxtatanoj de la Membro-Sxtatoj .
Kompanioj signifas kompaniojn starigitajn laux civila aux komerca juro , inkluzive de kooperaj societoj , kaj aliaj juraj personoj submetataj al publika aux privata juro , escepte de tiuj kiuj ne celas profiton .
CxAPITRO 3 SERVOJ
Artikolo 59
En la kadro de la cxi-subaj dispozicioj , la restriktoj pri la libereco plenumi servojn interne de la Komunumo estas progresive forigataj dum la transira periodo por sxtatanoj de Membro-Sxtatoj establitaj en alia lando de la Komunumo ol tiu de la persono al kiu la servo estas destinita .
La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , rajtas vastigi la dispoziciojn de cxi=tiu Cxapitro al servoplenumantoj kiuj estas sxtatanoj de tria lando kaj estas establitaj interne de la Komunumo .
Artikolo 60
Servoj en la senco de cxi=tiu Traktato estas servoj plenumataj normale kontraux pago , tiom kiom ilin ne regas la dispozicioj pri la libera cirkulado de varoj , kapitalo kaj personoj .
Servoj inkluzivas precipe : a ) aktivadojn de industria karaktero , b ) aktivadojn de komerca karaktero , c ) metiajn aktivadojn , d ) aktivadojn de la liberaj profesioj .
Sen difekto al la dispozicioj de la Cxapitro pri la rajto je establigxo , servoplenumanto rajtas , por plenumi sian servon , praktiki dumtempe sian aktivadon en la lando kie la servo plenumigxas laux la samaj kondicxoj kiujn tiu lando preskribas al siaj propraj sxtatanoj .
Artikolo 61 1.La liberan cirkuladon de servoj sur la kampo de transporto regas la dispozicioj de la Titolo pri transporto .
2.La liberigo de bankaj kaj asekuraj servoj ligitaj kun movigxoj de kapitalo devas realigxi harmonie kun la progresiva liberaligo de la kapitalcirkulado .
Artikolo 62
1.Antaux la fino de la unua etapo la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Euxropan Parlamenton , starigas gxeneralan programon por la forigo de la restriktoj ekzistantaj interne de la Komunumo je la libera plenumado de servoj .
La Komisiono submetas sian proponon al la Konsilio dum la unuaj du jaroj de la unua etapo .
La programo fiksas , por cxiu kategorio de servoj , la gxeneralajn kondicxojn kaj la etapojn de ilia liberigo .
2.Por plenumi la gxeneralan programon aux , se tia programo ne ekzistas , por plenumi etapon en la liberigo de difinita servo , la Konsilio , laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Euxropan Parlamenton , agas per direktivoj , unuanime antaux la fino de la unua etapo kaj poste per kvalifikita plimulto .
3.La proponoj kaj decidoj menciitaj en paragrafoj 1 kaj 2 gxenerale traktas prioritate tiujn servojn kiuj rekte influas la produktokostojn aux kies liberigo helpas faciligi la varcirkuladon .
Artikolo 64
La Membro-Sxtatoj sin deklaras pretaj liberigi la servojn pli=ol ili estas devigataj laux la direktivoj alprenitaj laux Artikolo 63 , paragrafo 2 , se ilia gxenerala ekonomia situacio kaj la situacio de la koncerna sektoro tion permesas .
Tiucele la Komisiono faras rekomendojn al la koncernaj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 65
Artikolo 66
La dispozicioj de Artikoloj 55 gxis 58 aplikigxas al la kampo regata de cxi=tiu Cxapitro . CxAPITRO 4 KAPITALO=KAJ=PAGADOJ
Artikolo 67 1.Dum la transira periodo kaj kiom necesas por la bona funkciado de la komuna merkato , la Membro-Sxtatoj progresive forigas inter si cxiujn restriktojn je movigxoj de kapitalo apartenanta al personoj rezidantaj en la Membro-Sxtatoj , kaj cxiujn diskriminaciojn bazitajn sur la sxtataneco aux la rezidejo de la partioj aux sur la loko de la investo . 2.La kurantaj pagoj rilataj al movigxoj de kapitalo inter la Membro-Sxtatoj estas liberigitaj je cxiuj restriktoj plej malfrue je la fino de la unua etapo . Artikolo 68 1.Rilate al la aferoj traktitaj en cxi=tiu Cxapitro , la Membro-Sxtatoj donas lauxeble plej liberale tiujn devizpermesojn kiuj ankoraux necesas post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato . 2.Kiam Membro-Sxtato aplikas al la movigxoj de kapitalo liberigitaj konforme al la dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro sian internan regularon pri la kapitalmerkato kaj kredito , gxi faras tion sendiskriminacie . 3.Pruntoj por rekte aux nerekte financi Membro-Sxtaton aux ties regionajn aux lokajn auxtoritatojn rajtas emisiigxi aux plasigxi en aliaj Membro-Sxtatoj nur se la koncernaj Sxtatoj konsentis pri tio . Cxi=tiu dispozicio ne obstaklas la aplikon de Artikolo 22 de la Protokolo pri la Statuto de la Euxropa=Investobanko . Artikolo 69 Agante laux propono de la Komisiono , kiu tiucele konsultas la Monan Komitaton menciitan en Artikolo 105 , la Konsilio faras , unuanime dum la unuaj du etapoj kaj poste per kvalifikita plimulto , la direktivojn necesajn por progresiva plenumo de la dispozicioj de Artikolo 67 . Artikolo 70 1.Koncerne la movigxojn de kapitalo inter la Membro-Sxtatoj kaj triaj landoj , la Komisiono proponas al la Konsilio arangxojn por la progresiva kunordigo de la devizpolitikoj de la Membro-Sxtatoj . Tiucele la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto , faras direktivojn .
Gxi klopodas atingi lauxeble altan gradon de liberaligo .
Unuanimeco necesas por arangxoj , kiuj reprezentas retropasxon rilate al la liberaligo de movigxoj de kapitalo . 2.Se la arangxoj alprenitaj konforme al paragrafo 1 ne ebligas la eliminon de diferencoj inter la devizreguloj de la Membro-Sxtatoj kaj se tiuj diferencoj instigas personojn rezidantajn en unu el la Membro-Sxtatoj uzi la eblecojn de transpago interne de la Komunumo antauxviditajn en Artikolo 67 por eviti la regulojn de unu el la Membro-Sxtatoj pri movigxoj de kapitalo al kaj el triaj landoj , tiu Sxtato rajtas , konsultinte la aliajn Membro-Sxtatojn kaj la Komisionon , fari konvenajn arangxojn por forigi tiujn malfacilojn . Se la Konsilio konstatas ke tiuj arangxoj restriktas la liberan cirkuladon de kapitalo interne de la Komunumo pli=ol necesas por forigi tiujn malfacilojn , gxi rajtas decidi , per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , ke la Sxtato devas modifi aux forigi tiujn arangxojn . Artikolo 71 La Membro-Sxtatoj strebas enkonduki interne de la Komunumo neniun novan restrikton pri movigxoj de kapitaloj kaj la tiurilataj kurantaj pagoj , kaj ne plirestriktigi ekzistantajn regulojn . Ili sin deklaras pretaj superi la nivelon de liberaligo de movigxoj de kapitalo , preskribitan en la cxisupraj artikoloj tiom , kiom ilia ekonomia situacio , precipe la situacio de ilia pagobilanco , tion permesas . Konsultinte la Monan Komitaton , la Komisiono povas fari rekomendojn al la Membro-Sxtatoj pri tio . Artikolo 72 La Membro-Sxtatoj informadas la Komisionon pri movigxoj de kapitalo al kaj el triaj landoj pri kiuj ili scias . La Komisiono povas adresi al la Membro-Sxtatoj la opiniojn kiujn gxi konsideras utilaj . Artikolo 73
1.Se movigxoj de kapitalo kauxzas perturbojn en la funkciado de la kapitalmerkato de Membro-Sxtato , la Komisiono , konsultinte la Monan Komitaton , rajtigas tiun Sxtaton fari , sur la kampo de kapitalcirkulado , protektajn arangxojn kies kondicxojn kaj detalojn la Komisiono difinas . La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , nuligi tiun rajtigon aux modifi ties kondicxojn kaj detalojn . 2.Membro-Sxtato en malfacilo tamen rajtas , pro motivoj de sekreteco aux urgxeco , mem fari la supre menciitajn arangxojn se ili montrigxas necesaj . La Komisiono kaj la Membro-Sxtatoj devas esti informitaj pri cxi=tiuj arangxoj plej malfrue en la momento kiam ili ekvalidas . En tiu kazo la Komisiono , konsultinte la Monan Komitaton , povas decidi ke la koncerna Sxtato devas modifi aux forigi tiujn arangxojn . Artikolo 73A
Ekde la 1a de januaro 1994 , la Artikolojn 67 gxis 73 anstatauxas la Artikoloj=73B gxis 73G .
Artikolo 73B
1.En la kadro de la dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro , estas malpermesitaj cxiuj restriktoj pri movigxoj de kapitalo inter la Membro-Sxtatoj kaj inter Membro-Sxtatoj kaj triaj landoj .
2.En la kadro de la dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro , estas malpermesitaj cxiuj restriktoj pri pagadoj inter la Membro-Sxtatoj kaj inter Membro-Sxtatoj kaj triaj landoj .
Artikolo 73C
1.Artikolo 73B ne difektas la aplikadon al triaj landoj de restriktoj kiuj ekzistas je la 31a de decembro 1993 sur bazo de nacia aux Komunuma juro pri movigxoj de kapitalo al aux el triaj landoj en rilato kun rektaj investoj -- inkluzive investojn je nemoveblajxoj -- establigxo , plenumado de financaj servoj aux la allaso de valorpaperoj sur kapitalmerkatoj .
Unuanimeco necesas por arangxoj laux cxi=tiu paragrafo kiuj reprezentas retropasxon en la Komunuma juro rilate al la liberaligo de movigxoj de kapitalo al aux el triaj landoj .
Artikolo 73D
1.Artikolo 73B ne difektas la rajton de la Membro-Sxtatoj : a ) apliki la koncernajn dispoziciojn de sia fiska legxaro kiuj malsame traktas impostpagantojn kiuj havas malsamajn rezidlokojn aux kies kapitalo estas investita en malsamaj lokoj ;
b ) fari cxiujn arangxojn necesajn por malhelpi malobservojn de naciaj legxoj kaj reglamentoj , precipe pri fiskaj aferoj kaj la prudenta voktado de financaj institucioj , preskribi procedurojn por la deklarado de kapitalmovigxoj por administraj aux statistikaj informbezonoj , aux fari arangxojn kiujn pravigas motivoj de publika ordo aux sekureco .
2.Cxi tiu Cxapitro ne difektas la eblecon apliki restriktojn pri la rajto je establigxo kiuj estas akordigeblaj kun cxi=tiu Traktato .
3.La arangxoj kaj proceduroj menciitaj en paragrafoj 1 kaj 2 rajtas formi nek instrumenton de arbitra diskriminacio nek kasxitan restrikton je la liberaj movigxoj de kapitalo kaj pagadoj en la senco de Artikolo=73B .
Artikolo 73E
Deroge de Artikolo=73B , Membro-Sxtatoj por kiuj validas , je la 31a de decembro 1993 , derogo sur bazo de jama Komunuma juro rajtas konservi gxis plej malfrue la 31a de decembro 1995 la restriktojn pri movigxoj de kapitalo kiujn permesas la derogoj ekzistantaj je tiu dato .
Artikolo 73F
Kiam , en esceptaj cirkonstancoj , movigxoj de kapitalo al aux el triaj landoj kauxzas aux minacas kauxzi gravajn malfacilojn por la funkciado de la Ekonomia kaj Mona=Unio , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la ECB , fari protektajn arangxojn rilate triajn landojn kun valideco de maksimume ses monatoj , se tiuj arangxoj estas nepre necesaj .
Artikolo 73G
1.Se , en la kazoj menciitaj en Artikolo=228A , agado de la Komunumo estas konsiderata necesa , la Konsilio povas , laux la proceduro de Artikolo=228A , fari la necesajn urgxajn arangxojn pri movigxoj de kapitalo kaj pagadoj rilate la koncernajn triajn landojn .
2.Sen difekto al Artikolo 224 , Membro-Sxtato povas , dum la Konsilio ne faris arangxojn laux paragrafo 1 , pro gravaj politikaj kialoj en kazo de urgxeco fari unuflankajn arangxojn kontraux tria lando pri movigxoj de kapitalo kaj pagadoj .
La Komisiono kaj la aliaj Membro-Sxtatoj estas informitaj pri tiuj arangxoj plej malfrue en la tago de ilia ekvalidigxo .
La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , decidi ke la koncerna Membro-Sxtato devas modifi aux aboli tiujn arangxojn .
La Prezidanto de la Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la koncernaj decidoj de la Konsilio .
Artikolo 73H
Gxis la 1a de januaro 1994 validas la cxi-sekvaj dispozicioj :
1 ) Cxiu Membro-Sxtato devigas sin permesi en la valuto de la Membro-Sxtato en kiu rezidas la kreditoro aux la ricevanto pagadojn kiuj rilatas al la cirkulado de varoj , servoj kaj kapitalo kaj al transpagoj de kapitalo kaj laborenspezoj kiom la cirkulado de varoj , servoj , kapitalo kaj personoj estas liberigita inter la Membro-Sxtatoj en aplikado de cxi=tiu Traktato .
La Membro-Sxtatoj sin deklaras pretaj liberigi pagadojn pli=ol antauxvidite en la cxi-supra alineo , kiom ilia gxenerala ekonomia situacio , kaj precipe la situacio de ilia pagobilanco , tion permesas .
2 ) Kiom movigxojn de varoj , servoj kaj kapitalo limigas nur restriktoj je la koncernaj pagadoj , tiuj restriktoj estas progresive forigataj per analoga aplikado de la dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro kaj la Cxapitro pri la forigo de kvantaj restriktoj kaj la liberaligo de servoj .
3 ) La Membro-Sxtatoj devontigas sin ne enkonduki inter si novajn restriktojn je transpagoj kiuj rilatas al la nevideblaj transakcioj listigitaj en Anekso=III de cxi=tiu Traktato .
La ekzistantaj restriktoj estas progresive forigataj konforme al Artikoloj 63 gxis 65 , kiom tion ne regas paragrafo 1 kaj 2 aux la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Cxapitro .
4 ) Se bezonate , la Membro-Sxtatoj interkonsiligxas pri la arangxoj farendaj por ebligi la pagadojn kaj transpagojn menciitajn en cxi=tiu Artikolo ;
tiuj arangxoj ne rajtas difekti la celojn menciitajn en cxi=tiu Traktato .
TITOLO=IV
Transporto
Artikolo 74
Koncerne la aferojn regatajn de cxi=tiu Titolo , la Membro-Sxtatoj alstrebas la celojn de cxi=tiu Traktato en la kadro de komuna transportpolitiko .
Artikolo 75
1.Por plenumi Artikolon 74 , kaj kun atento al la specialaj aspektoj de transporto , la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton : a ) starigas komunajn regulojn pri la internacia transporto al kaj el la teritorio de Membro-Sxtato aux tra la teritorio de unu aux pluraj Membro-Sxtatoj ;
b ) difinas la kondicxojn laux kiuj transportistoj ricevas permeson plenumi transportservojn interne de Membro-Sxtato en kiu ili ne rezidas ;
c ) faras arangxojn por plibonigi la sekurecon de transporto ;
d ) faras cxiujn aliajn utilajn dispoziciojn .
2.La dispozicioj menciitaj en subparagrafoj a ) kaj b ) de paragrafo 1 estas faritaj dum la transira periodo .
Tion farante la Konsilio prenas en konsideron la neceson de adaptigxo al la ekonomia disvolvigxo kiu rezultas el la starigo de la komuna merkato .
Artikolo 76
Gxis la starigo de la dispozicioj antauxviditaj en Artikolo 75 , paragrafo 1 , neniu Membro-Sxtato rajtas , sen unuanima aprobo de la Konsilio , tiel sxangxi la diversajn dispoziciojn validajn cxi-rilate je la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , ke ili rekte aux nerekte efikas malpli favore sur transportistojn de aliaj Membro-Sxtatoj ol sur transportistojn de la koncerna Sxtato .
Artikolo 77
Akordigeblaj kun cxi=tiu Traktato estas subvencioj kiuj plenumas la bezonojn de la kunordigo de transportoj aux reprezentas kompenson por iuj prestajxoj esence propraj al la koncepto de publika servo .
Artikolo 78
Cxiu arangxo farita en la kadro de cxi=tiu Traktato rilate al prezoj kaj kondicxoj de transporto devas preni en konsideron la ekonomian situacion de la transportistoj .
Artikolo 79 1.En transporto interne de la Komnumo , diskriminacioj konsistantaj en tio ke transportisto aplikas por la samaj varoj en la samaj trafikligoj prezojn kaj transportkondicxojn diferencajn pro la originlando aux la cellando de la transportataj varoj , estas forigendaj plej malfrue antaux la fino de la dua etapo .
2.Paragrafo 1 ne malebligas al la Konsilio fari aliajn arangxojn laux Artikolo 75 , paragrafo 1 .
3.Ene de du jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , starigas regulojn por plenumi la dispoziciojn de paragrafo 1 .
La Konsilio povas precipe starigi la dispoziciojn necesajn por ebligi al la institucioj de la Komunumo observigi la preskribon de paragrafo 1 kaj por havigi al la uzantoj plenan profiton el gxi .
1.Ekde la komenco de la dua etapo estas malpermesite al Membro-Sxtato preskribi la aplikadon al transportoj interne de la Komunumo de prezoj kaj kondicxoj kiuj enhavas ajnan elementon de apogo aux protekto favore al unu aux pluraj specifaj entreprenoj aux industrioj , krom se rajtigite de la Komisiono .
Konsultinte cxiun koncernatan Membro-Sxtato , la Komisiono faras la necesajn decidojn .
3.La malpermeso menciita en paragrafo 1 ne aplikigxas al konkurenctarifoj .
Artikolo 81
Pagoj aux impostoj , kiujn transportisto fakturas okaze de la transiro de landlimo aldone al la transportprezo , ne rajtas superi konvenan nivelon , kun atento al la realaj kostoj kiujn kauxzas tiu limtransiro .
La Membro-Sxtatoj strebas progresive malpliigi tiujn kostojn .
La Komisiono povas fari rekomendojn al la Membro-Sxtatoj pri la aplikado de cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 82
La dispozicioj de cxi=tiu Titolo ne obstaklas la arangxojn faritajn en la Federacia=Respubliko=Germanio , kiom tiuj estas necesaj por kompensi la ekonomiajn malavantagxojn kauxzitajn de la dispartigo de Germanio al la ekonomio de iuj regionoj de la Federacia=Respubliko tusxitaj de tiu dispartigo .
Artikolo 83
Konsulta komitato , konsistanta el ekspertoj nomumitaj de la Membro-Sxtatoj , estas kreita cxe la Komisiono .
1.La dispozicioj de cxi=tiu Titolo aplikigxas al transportoj per fervojo , sxoseo kaj enlanda navigado .
2.La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , decidi cxu , kiom kaj laux kiu proceduro tauxgaj dispozicioj estas fareblaj por mara kaj aera navigado .
La proceduraj dispozicioj de Artikolo 75 , paragrafoj 1 kaj 3 , aplikigxas .
TITOLO=V
Komunaj reguloj pri konkurenco , fiskaj aferoj kaj lainterproksimigo de legxaroj
Unua Sekcio Reguloj aplikendaj al entreprenoj Artikolo 85
1.Neakordigeblaj kun la komuna merkato kaj malpermesitaj estas cxiuj interkonsentoj inter entreprenoj , cxiuj decidoj de asocioj de entreprenoj kaj cxiuj kunordigitaj praktikoj kiuj povas damagxi la komercon inter Membro-Sxtatoj kaj kiuj celas aux efikas malebligi aux misigi konkurencon interne de la komuna merkato , kaj precipe tiuj kiuj : a ) rekte aux nerekte fiksas prezojn de acxeto aux vendo aux aliajn komercajn kondicxojn ; b ) limigas aux regas la produktadon , disvendadon , teknikan disvolvigxon aux investojn ;
c ) dividas merkatojn aux provizfontojn ;
d ) aplikas malsamajn kondicxojn al ekvivalentaj transakcioj kun komercaj partneroj , tiel kauxzante al ili konkurencan malavantagxon ;
e ) dependigas la konkludadon de kontraktoj de tio ke la kontraktaj partioj akceptas kromajn sindevigojn kiuj , laux sia naturo aux la komerca kutimo , ne rilatas al la objekto de tiuj kontraktoj .
2.Interkonsentoj aux decidoj malpermesitaj laux cxi=tiu Artikolo estas auxtomate nulaj .
3.La dispozicioj de paragrafo 1 povas esti deklaritaj neaplikeblaj al : --cxiu interkonsento aux kategorio de interkonsentoj inter entreprenoj --cxiu decido aux kategorio de decidoj de asocio de entreprenoj --cxiu kunordigita praktiko aux kategorio de kunordigitaj praktikoj kiu kontribuas al la plibonigo de la produktado aux distribuado de la produktoj aux al la antauxenigo de teknika aux ekonomia progreso kaj havigas al la konsumantoj justan parton de la rezultanta profito , kondicxe=ke gxi : a ) ne trudas al la koncernaj entreprenoj restriktojn kiuj ne nepre necesas por atingi tiujn celojn , b ) ne donas al tiuj entreprenoj eblecon forigi konkurencon rilate al konsiderinda parto de la koncernaj produktoj . Artikolo 86
Neakordigebla kun la komuna merkato kaj malpermesita estas cxiu misuzo de superrega pozicio en la komuna merkato aux en konsiderinda parto de gxi fare=de unu aux pluraj entreprenoj , kiom tiu povas damagxi la komercon inter Membro-Sxtatoj .
Tiu misuzo povas precipe konsisti el : a ) rekta aux nerekta trudo de nejustaj prezoj de acxeto aux vendo aux de aliaj nejustaj komercaj kondicxoj ;
b ) limigo de produktado , disvendado aux teknika disvolvigxo damagxe al la konsumantoj ;
c ) aplikado de malsamaj kondicxoj al ekvivalentaj transakcioj kun aliaj komercaj partneroj kauxzanta al ili konkurencan malavantagxon ;
d ) dependigo de la konkludado de kontraktoj de tio ke la kontraktaj partioj akceptas kromajn sindevigojn , kiuj , laux sia naturo aux la komerca kutimo , ne rilatas al la objekto de tiuj kontraktoj .
Artikolo 87
1.En templimo de tri jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , faras cxiujn konvenajn reglamentojn aux direktivojn por apliki la principojn menciitajn en Artikoloj 85 kaj 86 .
Se tiaj dispozicioj ne estas alprenitaj en la menciita templimo , la Konsilio ilin faras agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton .
2.La dispozicioj menciitaj en paragrafo 1 celas precipe : a ) certigi respekton al la malpermesoj menciitaj an Artikolo 85 , paragrafo 1 kaj Artikolo 86 , enkondukante monpunojn kaj kompulsopagojn ;
b ) fiksi detalajn regulojn por la aplikado de Artikolo 85 , paragrafo 3 , atentante la neceson unuflanke certigi efikan voktadon , kaj aliflanke kiel=eble=plej multe simpligi la administran kontroladon ;
c ) difini , se necese , en la diversaj brancxoj de la ekonomio , la aplikokampon de Artikoloj 85 kaj 86 ;
d ) difini la respektivajn taskojn de la Komisiono kaj de la Kortumo en la aplikado de la dispozicioj menciitaj en cxi=tiu paragrafo ;
e ) difini la rilaton inter la naciaj legxaroj kaj la dispozicioj menciitaj en cxi=tiu Sekcio aux alprenitaj en aplikado de cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 88
Gxis la ekvalidigxo de la dispozicioj faritaj en aplikado de Artikolo 87 , la instancoj de la Membro-Sxtatoj decidas pri la permeseblo de interkonsentoj , decidoj kaj kunordigitaj praktikoj kaj pri misuzo de superrega pozicio en la komuna merkato , konforme al la juro de sia lando kaj al la dispozicioj de Artikolo 85 , precipe paragrafo 3 , kaj de Artikolo 86 .
Artikolo 89
1.Sen difekto al Artikolo 88 , la Komisiono atentas , ekde sia ekfunkciado , la aplikadon de la principoj formulitaj en la Artikoloj 85 kaj 86 .
Laux peto de Membro-Sxtato aux proprainiciate , gxi ekzamenas en kunlaboro kun la kompetentaj instancoj de la Membro-Sxtatoj , kiuj gxin helpas , kazojn de supozita malobservo de tiuj principoj .
Se gxi konstatas ke okazis malobservo , gxi proponas tauxgajn rimedojn por tion cxesigi .
2.Se la malobservo ne estas cxesigita , la Komisiono konfirmas la malobservon de la principoj per motivita decido .
2.Entreprenoj komisiitaj pri servoj de gxenerala ekonomia intereso aux havantaj la karakteron de fiska monopolo , estas submetitaj al la reguloj de cxi=tiu Traktato , precipe al la konkurencreguloj , kiom la aplikado de tiuj reguloj ne malhelpas , jure aux fakte , la specialajn taskojn komisiitajn al ili .
La disvolvigxo de la komerco ne rajtas esti influata en grado kiu kontrauxas la interesojn de la Komunumo .
3.La Komisiono atentas la aplikadon de cxi=tiu Artikolo kaj adresas , kiam necese , tauxgajn direktivojn aux decidojn al la Membro-Sxtatoj .
Dua Sekcio Dumpado
Artikolo 91 1.Se dum la transira periodo la Komisiono , laux peto de Membro-Sxtato aux de alia interesato , konstatas dumpadon interne de la komuna merkato , gxi sendas rekomendojn al tiu aux tiuj , kiuj faras tiajn praktikojn , por cxesigi ilin .
Se la praktikoj plu dauxras , la Komisiono rajtigas la damagxitan Membro-Sxtaton fari protektajn arangxojn kies kondicxojn kaj detalojn la Komisiono difinas .
2.Ekde la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , produktoj originintaj en aux libere cirkulintaj en iu Membro-Sxtato , kiuj estas eksportitaj al alia Membro-Sxtato , rajtas esti reimportitaj en la teritorion de tiu unua Membro-Sxtato sen submetigxi al iu ajn doganpago , kvanta restrikto aux arangxo kun sama efiko .
La Komisiono starigas tauxgajn regulojn por la aplikado de cxi=tiu paragrafo .
Tria Sekcio Sxtataj subvencioj
Artikolo 92 1.Krom se alie antauxvidite en cxi=tiu Traktato , estas neakordigeblaj kun la komuna merkato , kiom ili damagxas la komercon inter Membro-Sxtatoj , subvencioj donitaj de Sxtatoj aux per sxtataj rimedoj en iu ajn formo kiuj misigas aux minacas misigi la konkurencon favorante iujn entreprenojn aux iujn produktadojn .
2.Akordigeblaj kun la komuna merkato estas : a ) subvencioj kun socia karaktero donataj al individuaj konsumantoj , kondicxe=ke ili estas donataj sen diskriminacio pro la origino de la produktoj ;
b ) subvencioj donataj por kompensi damagxon kauxzitan de naturaj katastrofoj aux aliaj eksterordinaraj okazajxoj ;
c ) subvencioj donataj al la ekonomio de iuj regionoj de la Federacia=Respubliko=Germanio , kiujn damagxas la dispartigo de Germanio , kiom tiuj subvencioj necesas por kompensi la ekonomiajn malavantagxojn kauxzitajn de tiu dispartigo .
3.Akordigeblaj kun la komuna merkato povas esti konsiderataj : a ) subvencioj por antauxenigi ekonomian disvolvigxon de regionoj kie la vivnivelo estas nenormale malalta aux kie ekzistas grava manko de laboreblecoj ;
b ) subvencioj por antauxenigi la realigon de grava projekto de komuna euxropa intereso aux por forigi gravan perturbon en la ekonomio de Membro-Sxtato ;
c ) subvencioj por faciligi la disvolvigxon de iuj ekonomiaj aktivadoj aux de iuj ekonomiaj regionoj , se ili ne sxangxas la kondicxojn de komercado damagxe al la komuna intereso .
Tamen , la subvencioj al sxipkonstruado ekzistantaj je la 1-a de januaro 1957 , kiom ili nur kompensas la foreston de dogana protekto , estas progresive reduktataj laux la kondicxoj kiuj aplikigxas al la forigado de doganoj , kun rezervo pri la dispozicioj de cxi=tiu Traktato pri la komuna komerca politiko rilate al triaj landoj ;
d ) subvencioj por antauxenigi la kulturon kaj la konservadon de la kultura heredajxo , se ili ne sxangxas la kondicxojn de komercado kaj konkurenco en la Komunumo damagxe al la komuna intereso ;
e ) aliaj kategorioj de subvencioj kiujn per decido difinas la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono .
Artikolo 93 1.Kunlabore kun la Membro-Sxtatoj , la Komisiono dauxre kontrolas la subvencisistemojn ekzistantajn en tiuj Sxtatoj .
Gxi proponas al ili la tauxgajn arangxojn kiujn postulas la progresiva disvolvigxo aux la funkciado de la komuna merkato .
2.Se , admoninte la koncernatojn fari siajn komentojn , la Komisiono konstatas ke subvencio donita de Sxtato aux per sxtataj rimedoj ne estas akordigebla kun la komuna merkato laux Artikolo 92 , aux ke tia subvencio estas misuzata , gxi decidas ke la koncerna Sxtato devas forigi aux modifi tiun subvencion en templimo kiun difinas la Komisiono .
Se la koncerna Sxtato ne obeas tiun decidon en la preskribita templimo , la Komisiono aux kiu ajn alia interesata Sxtato rajtas , deroge de Artikoloj 169 kaj 170 , rekte turni sin al la Kortumo .
Laux peto de Membro-Sxtato la Konsilio , agante unuanime , rajtas decidi ke , deroge al la dispozicioj de Artikolo 92 aux de la reglamentoj antauxviditaj en Artikolo 94 , subvencio donata aux donota de tiu Sxtato estas konsiderenda akordigebla kun la komuna mrkato , se eksterordinaraj cirkonstancoj pravigas tian decidon .
Se pri tiu subvencio la Komisiono jam iniciatis la proceduron menciitan en la unua alineo de cxi=tiu paragrafo , la peto de la koncerna Sxtato al la Konsilio suspendas tiun proceduron gxis la Konsilio estas espriminta sin .
Tamen , se la Konsilio ne estas espriminta sin en templimo de tri monatoj post la peto , la Komisiono decidas .
3.La Komisiono estas informita , suficxe frue por=ke gxi povu prezenti siajn komentojn , pri cxiuj planoj enkonduki aux modifi subvenciojn .
Se gxi opinias ke tia plano ne estas akordigebla kun la komuna merkato laux Artikolo 92 , gxi senprokraste iniciatas la proceduron antauxviditan en paragrafo 2 .
La koncerna Membro-Sxtato ne rajtas efektivigi la planitajn arangxojn gxis cxi=tiu proceduro kondukis al fina decido .
Artikolo 94
FISKAJ=DISPOZICIOJ
Artikolo 95
Neniu Membro-Sxtato metas , rekte aux nerekte , sur la produktojn de aliaj Membro-Sxtatoj ian ajn internan imposton pli altan ol tiu metita , rekte aux nerekte , sur similajn naciajn produktojn .
Krome , neniu Membro-Sxtato metas sur la produktojn de aliaj Membro-Sxtatoj internan imposton tian ke gxi nerekte protektas aliajn produktadojn .
Plej malfrue en la komenco de la dua etapo , la Membro-Sxtatoj forigas aux modifas la dispoziciojn , ekzistantajn je la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , kiuj konfliktas kun la cxi-supraj reguloj .
Artikolo 96
Kiam produktoj estas eksportitaj en la teritorion de unu el la Membro-Sxtatoj , la ristorno de internaj impostoj ne rajtas superi la internajn impostojn rekte aux nerekte metitajn sur ilin .
Artikolo 97
Se la mezumaj procentoj fiksitaj de Membro-Sxtato ne estas konformaj al la menciitaj principoj , la Komisiono adresas al tiu Sxtato tauxgajn direktivojn aux decidojn .
Artikolo 98
Koncerne impostojn aliajn ol impostoj je la vendosumo , akcizoj kaj aliaj nerektaj impostoj , esceptoj kaj ristornoj pri eksportoj al aliaj Membro-Sxtatoj kaj kompensaj pagoj pri importoj el Membro-Sxtatoj estas permeseblaj nur , se la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , antauxe aprobis ilin por limigita periodo .
Artikolo 99
LA=INTERPROKSIMIGO=DE=LEGxAROJ
Artikolo 100
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Ekonomian kaj Socian Komitaton , faras direktivojn por la interproksimigo de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj kiuj rekte influas la starigon aux funkciadon de la komuna merkato .
Artikolo 100A
1.Deroge de Artikolo 100 kaj krom se cxi=tiu Traktato alie preskribas , la cxi-sekvaj dispozicioj aplikigxas por la realigo de la celoj de Artikolo=7A .
La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas la arangxojn pri la interproksimigo de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj kiuj temas pri la starigo kaj funkciado de la interna merkato .
2.Paragrafo 1 ne aplikigxas al dispozicioj pri fiskaj aferoj , pri la libera cirkulado de personoj kaj pri la rajtoj kaj interesoj de dungitoj .
3.En siaj proponoj laux paragrafo 1 pri sano , sekureco , mediprotektado kaj protektado de la konsumantoj , la Komisiono prenas kiel bazon altan nivelon de protektado .
4.Se , post=kiam la Konsilio agante per kvalifikita plimulto alprenis harmoniigan arangxon , Membro-Sxtato taksas , ke necesas apliki naciajn dispoziciojn kiujn pravigas gravaj postuloj en la senco de Artikolo 36 aux rilataj al la protektado de la labormedio aux la mediprotektado , gxi informas la Komisionon pri tiuj dispozicioj .
La Komisiono konfirmas la koncernajn dispoziciojn , kontrolinte ke ili estas nek rimedo de arbritra diskriminacio nek maskita restrikto pri komerco inter la Membro-Sxtatoj .
Deroge al la proceduro de Artikoloj 169 kaj 170 , la Komisiono=aux=Membro-Sxtato rajtas rekte turni sin al la Kortumo se gxi taksas ke alia Membro-Sxtato misuzas la povojn menciitajn en cxi=tiu Artikolo .
5. La cxi-supraj harmoniigaj arangxoj inkluzivas , kiam konvenas , protektan klauxzon kiu rajtigas la Membro-Sxtatojn fari , pro unu aux pluraj el la ne-ekonomiaj motivoj menciitaj en Artikolo 36 , provizorajn arangxojn submetitajn al Komunuma kontrolproceduro .
Artikolo 100B
1.Dum la jaro 1992 la Komisiono faras kun cxiu Membro-Sxtato inventaron de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj regataj de Artikolo=100A kiuj ne estas harmoniigitaj laux tiu Artikolo .
La Konsilio povas , agante laux Artikolo=100A , decidi ke la dispozicioj validaj en Membro-Sxtato devas esti agnoskitaj ekvivalentaj al tiuj , kiujn aplikas alia Membro-Sxtato .
2.La dispozicioj de Artikolo=100A , paragrafo 1 , estas analoge aplikendaj .
3.La Komisiono faras la inventaron menciitan en la unua alineo de paragrafo 1 kaj prezentas tauxgajn proponojn suficxe frue por=ke la Konsilio povu agi antaux la fino de 1992 .
Artikolo 100C
1.La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , difinas la triajn sxtatojn , kies sxtatanoj devas havi vizon cxe transiro de la eksteraj landlimoj de la Membro-Sxtatoj .
2. Tamen , se estigxas en tria lando urgxa situacio kiu kreas minacon pri subita alfluo de sxtatanoj de tiu lando al la Komunumo , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono , enkonduki por maksimume ses monatoj vizodevon por la sxtatanoj de la koncerna lando .
Vizodevo enkondukita laux cxi=tiu paragrafo estas plilongigebla laux la proceduro de paragrafo 1 .
3.Ekde la 1a de januaro 1996 la Konsilio faras per kvalifikita plimulto la decidojn menciitajn en paragrafo 1 . Antaux tiu dato la Konsilio alprenas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , arangxojn pri la enkonduko de unueca modelo de vizoj .
4.En la sferoj menciitaj en cxi=tiu Artikolo , la Komisiono devas ekzameni cxiun peton de Membro-Sxtato ke gxi faru proponon al la Konsilio .
5. Cxi=tiu Artikolo ne difektas la plenumadon de la respondecoj de la Membro-Sxtatoj pri konservado de la publika ordo kaj protektado de la interna sekureco .
6.Se estas tiel decidite sur bazo de Artikolo=K .
9 de la dispozicioj de la Traktato pri la Euxropa=Unio kiuj rilatas al kunlaboro en la sferoj de justico kaj internaj aferoj , cxi=tiu Artikolo aplikigxas al aliaj sferoj , konforme al la vocxdonaj reguloj samtempe fiksitaj .
7.La dispozicioj de la konvencioj kiuj validas inter la Membro-Sxtatoj pri temoj kiujn regas cxi=tiu Artikolo restas validaj gxis kiam ilian enhavon anstatauxas direktivoj aux arangxoj faritaj sur bazo de cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 100D
La Kunordiga=Komitato konsistanta el altrangaj oficistoj , kiun starigas Artikolo=K . 4 de la Traktato pri la Euxropa=Unio , kontribuas , sen difekto al la dispozicioj de Artikolo 151 , al la preparado de la laboroj de la Konsilio en la sferoj menciitaj en Artikolo=100C .
Artikolo 101
Se la Komisiono konstatas ke diferenco inter la legxaj , reglamentaj aux administraj dispozicioj misigas la konkurenckondicxojn en la komuna merkato kaj tiel kauxzas forigendan mistordon , gxi interkonsultigxas kun la koncernaj Membro-Sxtatoj .
Se tiu konsultigxo ne kondukas al interkonsento kiu forigas la koncernan mistordon , la Konsilio , agante laux propono de la Komisiono dum la unua etapo unuanime kaj poste per kvalifikita plimulto , faras la tiucele necesajn direktivojn .
La Komisiono kaj la Konsilio rajtas fari cxiujn aliajn utilajn arangxojn antauxviditajn en cxi=tiu Traktato .
1.Se ekzistas kauxzo por timi ke la starigo aux modifo de legxa , reglamenta aux administra dispozicio kauxzos mistordon en la senco de Artikolo 101 , Membro-Sxtato deziranta tion fari konsultas la Komisionon .
Konsultinte la Membro-Sxtatojn la Komisiono rekomendas al la koncernataj Sxtatoj tauxgajn arangxojn por eviti tiun mistordon .
2.Se la Sxtato deziranta starigi aux modifi naciajn dispoziciojn ne plenumas la rekomendon de la Komisiono , ne rajtas esti postulate , ke aliaj Membro-Sxtatoj , en aplikado de Artikolo 101 , modifu siajn naciajn dispoziciojn por forigi tiun mistordon .
Se la Membro-Sxtato ignorinta la rekomendon de la Komisiono kauxzas mistordon malutilan nur al gxi mem , la dispozicioj de Artikolo 101 ne aplikigxas .
TITOLO=VI
Ekonomia kaj mona politiko
CxAPITRO 1 EKONOMIA=POLITIKO
Artikolo 102A
La Membro-Sxtatoj gvidas siajn ekonomiajn politikojn kontribue al la realigo de la celoj de la Komunumo difinitaj en Artikolo 2 kaj kadre de la gxeneralaj gvidlinioj menciitaj en Artikolo 103 , paragrafo 2 .
La Membro-Sxtatoj kaj la Komunumo agas laux la principo de malferma merkata ekonomio kun libera konkurenco , favore al efika asignado de rimedoj , kaj konforme al la principoj difinitaj en Artikolo=3A .
Artikolo 103 1.La Membro-Sxtatoj konsideras siajn ekonomiajn politikojn afero de komuna intereso kaj kunordigas ilin en la kadro de la Konsilio konforme al Artikolo=102A .
2.La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono , faras projekton pri la gxeneralaj gvidlinioj de la ekonomiaj politikoj de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo kaj raportas pri tio al la Euxropa=Konsilio .
La Euxropa=Konsilio diskutas , baze de tiu raporto de la Konsilio , konkludon pri la gxeneralaj gvidlinioj de la ekonomiaj politikoj de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo .
Baze de tiu konkludo la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto , alprenas rekomendon kiu fiksas tiujn gxeneralajn gvidliniojn .
La Konsilio informas la Parlamenton pri sia rekomendo .
3.Por certigi pli striktan kunordigon de la ekonomiaj politikoj kaj dauxran konvergxon de la ekonomiaj rezultoj de la Membro-Sxtatoj , la Konsilio voktas , sur la bazo de raportoj de la Komisiono , la ekonomian evoluon en cxiu Membro-Sxtato kaj en la Komunumo kaj la konformecon de la ekonomiaj politikoj al la gxeneralaj gvidlinioj menciitaj en paragrafo 2 kaj regule faras gxeneralan takson .
Cele al tiu plurlatera voktado , la Membro-Sxtatoj sendas al la Komisiono informojn pri gravaj arangxoj kiujn ili faras en la sfero de sia ekonomia politiko , kaj ceterajn informojn kiujn ili taksas necesaj .
4.Kiam estas konstatite , en la kadro de la proceduro laux paragrafo 3 , ke la ekonomia politiko de Membro-Sxtato ne estas konforma al la gxeneralaj gvidlinioj menciitaj en paragrafo 2 aux ke gxi riskas endangxerigi la bonan funkciadon de la Ekonomia kaj Mona=Unio , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono , adresi la necesajn rekomendojn al la koncerna Membro-Sxtato .
La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , decidi publikigi siajn rekomendojn .
La prezidanto de la Konsilio kaj la Komisiono raportas al la Euxropa=Parlamento pri la rezultoj de la plurlatera voktado .
La Prezidanto de la Konsilio povas esti petita aperi antaux la kompetenta komisiono de la Euxropa=Parlamento se la Konsilio publikigas siajn rekomendojn .
5. La Konsilio rajtas , agante laux la proceduro de Artikolo=189C , fiksi la detalojn de la proceduro de plurlatera voktado menciita en paragrafoj 3 kaj 4 de cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 103A
1.Sen difekto al la aliaj proceduroj antauxviditaj en cxi=tiu Traktato , la Konsilio rajtas , agante unuanime laux propono de la Komisiono , decidi pri la arangxoj kiuj tauxgas por la ekonomia situacio , precipe se estigxas gravaj malfaciloj en la provizado de iuj produktoj .
2.Se Membro-Sxtato spertas malfacilojn aux gravan minacon de grandaj malfaciloj pro esceptaj okazaoj kiujn gxi ne regas , la Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono , doni sub difinitaj kondicxoj komunuman financan helpon al la koncerna Membro-Sxtato .
Se la grandajn malfacilojn kauxzis naturaj katastrofoj , la Konsilio agas per kvalifikita plimulto .
La prezidanto de la Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la farita decido .
2.Paragrafo 1 ne aplikigxas al la publikaj kreditinstitucioj ; en la kadro de la disponigo de likida mono de la centraj bankoj , tiuj estas traktataj de la naciaj centraj bankoj kaj de la ECB same kiel la privataj kreditinstitucioj .
Artikolo 104A
1.Estas malpermesitaj cxiuj arangxoj ne bazitaj sur prudenta voktado kiuj kreas por la institucioj aux organoj de la Komunumo , la centraj instancoj , la regionaj , lokaj aux aliaj publikaj instancoj aux la ceteraj publikjuraj organoj kaj publikaj entreprenoj de la Membro-Sxtatoj privilegian aliron al financaj institucioj .
2.La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C , fiksas antaux la 1a de januaro 1994 la difinojn por la aplikado de la malpermeso menciita en paragrafo 1 .
Artikolo 104B
1.La Komunumo nek respondas pri la devontigoj de la centraj instancoj , la regionaj , lokaj aux aliaj publikaj instancoj aux la ceteraj publikjuraj organoj kaj publikaj entreprenoj de la Membro-Sxtatoj nek prenas sur sin tiujn devontigojn , sen difekto al reciprokaj financaj garantioj por la komuna realigo de specifa projekto .
Membro-Sxtato ne respondas pri la devontigoj de la centraj instancoj , la regionaj , lokaj aux aliaj publikaj instancoj aux la ceteraj publikjuraj organoj kaj publikaj entreprenoj de la aliaj Membro-Sxtatoj nek prenas sur sin tiujn devontigojn , sen difekto al reciprokaj financaj garantioj por la komuna realigo de specifa projekto .
2.Se necese la Konsilio povas , agante laux la proceduro de Artikolo=189C , fiksi la difinojn por la aplikado de la malpermesoj menciitaj en Artikolo 104 kaj en cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 104C
1.La Membro-Sxtatoj evitas ekscesajn publikajn deficitojn .
2.La Komisiono voktas la evoluadon de la bugxeta situacio kaj de la nivelo de la publika sxuldaro en la Membro-Sxtatoj por konstati gravajn mankojn .
Gxi ekzamenas precipe la observadon de la bugxeta disciplino , surbaze de la jenaj du kriterioj : a ) cxu la rilato inter la antauxvidita aux reala publika deficito kaj la malneta enlanda produkto superas difinitan referencvaloron , krom se : --la rilato konsiderinde kaj konstante malaltigxis kaj atingis nivelon proksiman al la referencvaloro , --aux la rilato nur escepte kaj provizore superas la referencvaloron kaj restas proksima al gxi ;
b ) cxu la rilato inter la publika sxuldaro kaj la malneta enlanda produkto superas difinitan referencvaloron , krom se la rilato suficxe malaltigxas kaj je kontentiga rapideco proksimigxas al la referencvaloro .
La referencvaloroj estas difinitaj en la Protokolo pri la proceduro okaze de ekscesa deficito aneksita al cxi=tiu Traktato .
3.Se Membro-Sxtato plenumas neniun aux nur unu el cxi=tiuj kriterioj , la Komisiono faras raporton .
Tiu raporto ankaux konsideras , cxu la publika deficito superas la publikajn elspezojn por investado , kaj krome atentas cxiujn aliajn rilatajn faktorojn , inkluzive la mezperspektivan ekonomian kaj bugxetan situacion de la Membro-Sxtato .
La Komisiono ankaux povas fari raporton se gxi opinias ke , malgraux la plenumo de la kriterioj , ekzistas dangxero de ekscesa deficito en iu Membro-Sxtato .
4.La Komitato menciita en Artikolo=109C donas opinion pri la raporto de la Komisiono .
5. Se la Komisiono opinias , ke en Membro-Sxtato ekzistas aux povas ekesti ekscesa deficito , gxi prezentas opinion al la Konsilio .
6.La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono kaj kun atento al la eventualaj rimarkigoj de la koncerna Membro-Sxtato , decidas post gxenerala pritakso , cxu ekzistas ekscesa deficito .
7.Kiam la Konsilio decidas , konforme al paragrafo 6 , ke ekzistas deficito , gxi adresas rekomendojn al la koncerna Membro-Sxtato por cxesigi tiun situacion en difinita templimo .
Kun rezervo pri la dispozicioj de paragrafo 8 , tiuj rekomendoj ne estas publikigitaj .
8.Se la Konsilio konstatas , ke en la preskribita templimo gxiajn rekomendojn ne sekvis efikaj agoj , gxi povas publikigi siajn rekomendojn .
9.Se Membro-Sxtato dauxrigas ne apliki la rekomendojn de la Konsilio , la Konsilio povas decidi admoni la koncernan Membro-Sxtaton , ke gxi faru , en difinita templimo , arangxojn por la malpliigo de la deficito kiun la Konsilio taksas necesa por rebonigi la situacion .
En tia kazo la Konsilio povas peti la koncernan Membro-Sxtaton prezenti en difinita templimo raportojn por=ke gxi povu kontroli la adaptoklopodojn de tiu Membro-Sxtato .
10.La rajtoj procesi menciitaj en Artikoloj 169 kaj 170 ne povas esti uzataj en la kadro de paragrafoj 1 gxis 9 de cxi=tiu Artikolo .
11.Kiom longe Membro-Sxtato ne plenumas decidon faritan laux paragrafo 9 , la Konsilio povas decidi apliki aux eventuale pliakrigi unu aux plurajn el la jenaj demarsxoj : --postuli , ke la koncerna Membro-Sxtato , antaux=ol emisii obligaciojn kaj aliajn valorpaperojn , publikigu aldonajn informojn , kiujn difinas la Konsilio ;
--peti la Euxropan=Investobankon rekonsideri sian politikon pri pruntoj al la koncerna Membro-Sxtato ;
--postuli , ke la koncerna Membro-Sxtato senintereze deponu cxe la Komunumo konvenan sumon gxis kiam , laux la opinio de la Konsilio , la ekscesa deficito estas gxustigita ;
--aljugxi konvenajn monpunojn .
La prezidanto de la Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la faritaj decidoj .
12.La Konsilio tiom abrogas iujn aux cxiujn el siaj decidoj menciitaj en paragrafoj 6 gxis 9 kaj 11 , kiom gxi opinias ke la ekscesa deficito en la koncerna Membro-Sxtato estas gxustigita .
Se la Konsilio antauxe publikigas siajn rekomendojn , gxi publike deklaras , tuj kiam la decido laux paragrafo 8 estas abrogita , ke ne=plu ekzistas ekscesa deficito .
13.La decidojn menciitajn en paragrafoj 7 gxis 9 , 11 kaj 12 la Konsilio faras laux rekomendo de la Komisiono per plimulto de du trionoj de la vocxoj de siaj membroj ponditaj laux Artikolo 142 , paragrafo 2 , ekskluzive de la vocxoj de la reprezentanto de la koncernata Membro-Sxtato .
14.Pliaj dispozicioj pri la plenumado de la proceduro priskribita en cxi=tiu Artikolo trovigxas en la Protokolo pri la proceduro okaze de ekscesaj deficitoj aneksita al cxi=tiu Traktato .
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la ECB , alprenas la konvenajn dispoziciojn kiuj anstatauxas tiun Protokolon .
Kun rezervo pri la aliaj dispozicioj de cxi=tiu paragrafo , la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , fiksas antaux la 1a de januaro 1994 la detalajn regulojn kaj difinojn por la aplikado de la dispozicioj de tiu Protokolo .
CxAPITRO 2 MONA=POLITIKO
Artikolo 105 1.La cxefa celo de la ESCB estas konservi prezostabilecon .
Sen difekto al la celo pri prezostabileco , la ESCB subtenas la gxeneralajn ekonomiajn politikojn en la Komunumo por kontribui al la realigo de la celoj de la Komunumo difinitaj en Artikolo 2 .
La ESCB agas laux la principo de malferma merkata ekonomio kun libera konkurenco , favore al efika asignado de rimedoj kaj konforme al la principoj difinitaj en Artikolo=3A .
2.La fundamentaj taskoj de la ESCB estas : --difini kaj plenumi la monan politikon de la Komunumo ;
--plenumi valutajn transakciojn konforme al Artikolo 109 ;
--teni kaj administri la oficialajn valutajn rezervojn de la Membro-Sxtatoj ;
--antauxenigi la glatan funkciadon de pagsistemoj .
3.La dua streketo de paragrafo 2 ne difektas la tenadon kaj administradon fare=de la Membro-Sxtatoj de laborsaldoj en fremdaj valutoj .
4.La ESCB estas konsultata : --pri cxiu propono pri Komunuma akto en la sferoj pri kiuj gxi kompetentas ;
--de la naciaj instancoj pri cxiu projekto de legxa dispozicio en la sferoj pri kiuj gxi kompetentas , tamen en la limoj kaj laux la kondicxoj kiujn fiksas la Konsilio laux la proceduro de Artikolo 106 , paragrafo 6 .
La ESCB povas , en la sferoj pri kiuj gxi kompetentas , submeti opiniojn al la kompetentaj institucioj aux organoj de la Komunumo aux al la naciaj instancoj .
5. La ESCB kontribuas al la bona plenumado de la politikoj de la kompetentaj instancoj rilate al prudenta voktado de la kreditinstitucioj kaj la stabileco de la financa sistemo .
6.La Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono , konsultinte la ECB kaj akirinte la konsenton de la Euxropa=Parlamento , doni al la ECB specifajn taskojn en rilato kun la politikoj pri la prudenta voktado de la kreditaj kaj aliaj financaj institucioj , escepte de asekurentreprenoj .
Artikolo 105A
1.La ECB havas la ekskluzivan rajton permesi la emisiadon de monbiletoj en la Komunumo .
La ECB kaj la naciaj centraj bankoj rajtas emisii monbiletojn .
La monbiletoj emisiitaj de la ECB kaj la naciaj centraj bankoj estas la solaj kiuj validas kiel legxaj pagiloj en la Komunumo .
2.La Membro-Sxtatoj rajtas emisii monerojn , kondicxe=ke la ECB aprobas la emisian volumenon .
La Konsilio povas , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la ECB , alpreni arangxojn por harmoniigi la nominalajn valorojn kaj la teknikajn karakterizojn de cxiuj moneroj destinitaj por cirkulado , kiom tio necesas por permesi ties bonan cirkuladon en la Komunumo .
Artikolo 106 1.La ESCB konsistas el la ECB kaj la naciaj centraj bankoj .
2.La ECB havas juran personecon .
3.La ESCB estas gvidata de la decidorganoj de la ECB , kiuj estas la Gvida=Konsilio kaj la Direktoraro .
4.La Statuto de la ESCB estas fiksita en Protokolo aneksita al cxi=tiu Traktato .
5. Artikolojn 5.1 , 5.2 , 5.3 , 17 , 18 , 19.1 , 22 , 23 , 24 , 26 , 32.2 , 32.3 , 32.4 , 32.6 , 33.1 ( a ) kaj 36 de la Statuto de la ESCB povas modifi la Konsilio , agante aux per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la ECB kaj konsultinte la Komisionon aux unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la ECB .
En ambaux kazoj necesas la konsento de la Euxropa=Parlamento .
6.La dispoziciojn menciitajn en Artikoloj 4 , 5.4 , 19.2 , 20 , 20.1 , 29.2 , 30.4 kaj 34.3 de la Statuto de la ESCB alprenas la Konsilio agante per kvalifikita plimulto , aux laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la ECB aux laux rekomendo de la ECB kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Komisionon .
Artikolo 107
En uzado de la povoj kaj plenumado de la taskoj kaj devoj donitaj al ili per cxi=tiu Traktato kaj la Statuto de la ESCB , nek la ECB nek nacia centra banko nek iu ajn membro de ties decidorganoj rajtas peti aux akcepti instrukciojn de institucioj aux organoj de la Komunumo , de registaroj de Membro-Sxtatoj aux de iu ajn alia organo .
La institucioj kaj organoj de la Komunumo kaj la registaroj de la Membro-Sxtatoj devigas sin respekti cxi=tiun principon kaj ne klopodi influi la membrojn de la decidorganoj de la ECB aux de la naciaj centraj bankoj en la plenumado de ties taskoj .
Artikolo 108
Cxiu Membro-Sxtato zorgas , ke plej malfrue je la dato de starigo de la ESCB gxia nacia legxaro , inkluzive la statuton de gxia nacia centra banko , estas akordigebla kun cxi=tiu Traktato kaj la Statuto de la ESCB .
Artikolo 108A
1.Por plenumi la taskojn donitajn al la ESCB , la ECB , konforme al cxi=tiu Traktato kaj laux la kondicxoj preskribitaj en la Statuto de la ESCB : --faras reglamentojn , kiom necesas por plenumi la taskojn difinitajn en Artikolo=3.1 , unua streketo , Artikolo=19.1 , Artikolo 22 aux Artikolo=25.2 de la Statuto de la ESCB , kaj en la kazoj kiujn fiksas la aktoj de la Konsilio menciitaj en Artikolo 106 , paragrafo 6 ;
--faras la decidojn kiuj necesas por plenumi la taskojn donitajn al la ESCB per cxi=tiu Traktato kaj la Statuto de la ESCB ;
--donas rekomendojn kaj opiniojn .
2.Reglamento havas gxeneralan karakteron .
Gxi estas deviga en sia tuto kaj rekte aplikebla en cxiu Membro-Sxtato .
Rekomendoj kaj opinioj ne estas devigaj .
Decido estas deviga en sia tuto por tiuj al kiuj gxi estas adresita .
Artikoloj 190 , 191 kaj 192 aplikigxas al la reglamentoj kaj decidoj de la ECB .
La ECB povas decidi publikigi siajn decidojn , rekomendojn kaj opiniojn .
1.Deroge de Artikolo 228 la Konsilio povas , agante unuanime laux rekomendo de la ECB aux de la Komisiono , konsultinte la ECB por atingi gxeneralan konsenton akordigeblan kun la celo de prezostabileco kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , laux la proceduro menciita en paragrafo 3 rilate la detalajn arangxojn , fari formalajn interkonsentojn pri kurzosistemo por la Ekuo rilate al ne-Komunumaj valutoj .
La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la ECB aux de la Komisiono kaj konsultinte la ECB por atingi gxeneralan konsenton akordigeblan kun la celo de prezostabileco , fiksi , modifi aux malfiksi la centrajn kurzojn de la Ekuo en la kurzosistemo .
La Prezidanto de la Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la fiksado , modifado aux malfiksado de la centraj kurzoj de la Ekuo .
2.Se mankas kurzosistemo rilate al unu aux pluraj ne-Komunumaj valutoj en la senco de paragrafo 1 , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono kaj konsultinte la ECB aux laux rekomendo de la ECB , formuli gxeneralajn gvidliniojn por la kurza politiko rilate al tiuj valutoj .
Tiuj gxeneralaj gvidlinioj ne damagxas la cxefan celon de ESCB konservi prezostabilecon .
3.Deroge de Artikolo 228 , se la Komunumo devas trakti kun unu aux pluraj Sxtatoj aux internaciaj organizoj interkonsentojn pri temoj de la mona aux valutkurza sistemo , la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono kaj konsultinte la ECB aux laux rekomendo de la ECB , decidas la arangxojn por la traktado kaj konkludado de tiaj interkonsentoj .
Tiuj arangxoj certigas , ke la Komunumo esprimas unuecan starpunkton .
La Komisiono plene enplektigxas en la traktadoj .
Interkonsentoj konkluditaj laux cxi=tiu paragrafo estas devigaj por la institucioj de la Komunumo , la ECB kaj la Membro-Sxtatoj .
4.Kun rezervo pri paragrafo 1 la Konsilio , agante laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la ECB , decidas per kvalifikita plimulto pri la starpunkto de la Komunumo je internacia nivelo rilate al aferoj de aparta graveco por la Ekonomia kaj Mona=Unio kaj unuanime pri gxia reprezentigxo konforme al la divido de kompetentoj preskribita en Artikoloj 103 kaj 105 .
5. Sen difekto al la kompetento de la Komunumo kaj al Komunumaj interkonsentoj pri la Ekonomia kaj Mona=Unio , la Membro-Sxtatoj povas trakti en internaciaj instancoj kaj konkludi internaciajn interkonsentojn .
CxAPITRO 3 INSTITUCIAJ=DISPOZICIOJ
Artikolo 109A
1.La Gvida=Konsilio de la ECB konsistas el la membroj de la Direktoraro de la ECB kaj la prezidantoj de la naciaj centraj bankoj .
2.a ) La Direktoraro konsistas el la prezidanto , la vic-prezidanto kaj kvar aliaj membroj .
b ) La prezidanton , la vic-prezidanton kaj la aliajn membrojn de la direktoraro per komuna konsento nomumas , el personoj kun rekonitaj auxtoritateco kaj profesia sperto pri monaj kaj bankaj aferoj , la registaroj de la Membro-Sxtatoj je nivelo de sxtatestroj kaj registarestroj laux rekomendo de la Konsilio , kiu konsultis tiurilate la Euxropan Parlamenton kaj la Gvidan Konsilion de la ECB .
Ilia oficperiodo dauxras ok jarojn ; ili ne povas esti renomumitaj .
Nur sxtatanoj de la Membro-Sxtatoj povas esti membroj de la Direktoraro .
Artikolo 109B
1.La Prezidanto de la Konsilio kaj membro de la Komisiono povas partopreni sen vocxdonrajto la kunsidojn de la Gvida=Konsilio de la ECB .
La Prezidanto de la Konsilio povas submeti al la Gvida=Konsilio de la ECB proponon por pritrakto .
2.La Prezidanto de la ECB estas invitata partopreni en la kunsidoj de la Konsilio kiam gxi diskutas aferojn kiuj rilatas al celoj kaj taskoj de la ESCB .
3.La ECB adresas al la Euxropa=Parlamento , la Konsilio kaj la Komisiono kaj al la Euxropa=Konsilio jarraporton pri la agado de la ESCB kaj pri la mona politiko de la antauxa jaro kaj de la kuranta jaro .
La Prezidanto de la ECB prezentas tiun raporton al la Konsilio kaj al la Euxropa=Parlamento , kiu povas okazigi gxeneralan debaton sur ties bazo .
La Prezidanto de la ECB kaj la aliaj membroj de la Direktoraro povas je peto de la Euxropa=Parlamento aux je propra iniciato , esti auxskultataj de la kompetentaj komisionoj de la Euxropa=Parlamento .
Artikolo 109C
1.Por tiom antauxenigi la kunordigon de la politikoj de la Membro-Sxtatoj kiom necesas por la funkciado de la interna merkato , estas starigita Mona=Komitato kun konsila karaktero .
La Mona=Komitato havas jenajn taskojn : --observi la valutan kaj financan situacion de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo kaj la gxeneralan pagsistemon de la Membro-Sxtatoj kaj regule raporti pri tio al la Konsilio kaj al la Komisiono ;
--je peto de la Konsilio aux la Komisiono aux je sia propra iniciato adresi opiniojn al tiuj institucioj ;
--sen difekto al Artikolo 151 , kontribui al preparado de la laboroj de la Konsilio menciitaj en Artikolo=73F , Artikolo=73G , Artikolo 103 , paragrafoj 2 , 3 , 4 kaj 5 , Artikolo=103A , Artikolo=104A , Artikolo=104B , Artikolo=104C , Artikolo=109E , paragrafo 2 , Artikolo=109F , paragrafo 6 , Artikolo=109H , Artikolo=109I , Artikolo=109J , paragrafo 2 , kaj Artikolo=109K , paragrafo 1 ;
--almenaux unu fojon jare ekzameni la situacion rilate movigxojn de kapitalo kaj la liberecon de pagadoj , kiaj ili rezultas el la aplikado de cxi=tiu Traktato kaj la arangxoj kiujn alprenis la Konsilio ;
tiu ekzamenado koncernas cxiujn arangxojn kiu rilatas al movigxoj de kapitalo kaj al pagadoj ;
la Komitato raportas al la Komisiono kaj al la Konsilio pri la rezultoj de tiu ekzamenado .
Cxiu Membro-Sxtato kaj la Komisiono nomumas po du membrojn de la Mona=Komitato .
2.Je la komenco de la tria fazo estas starigita Ekonomia kaj Financa=Komitato .
La Mona=Komitato menciita en paragrafo 1 estas malfondita .
La Ekonomia kaj Financa=Komitato havas jenajn taskojn : --je peto de la Konsilio aux la Komisiono aux je sia propra iniciato adresi opiniojn al tiuj institucioj ;
--observi la ekonomian kaj financan situacion de la Membro-Sxtatoj kaj de la Komunumo kaj regule raporti al la Konsilio kaj al la Komisiono pri tio , precipe pri la financaj rilatoj kun triaj landoj kaj internaciaj institucioj ;
--almenaux unu fojon jare ekzameni la situacion rilate movigxojn de kapitalo kaj la liberecon de pagadoj , kiaj ili rezultas el la aplikado de cxi=tiu Traktato kaj la arangxoj kiujn alprenis la Konsilio ;
tiu ekzamenado koncernas cxiujn arangxojn kiu rilatas al movigxoj de kapitalo kaj al pagadoj ;
la Komitato raportas al la Komisiono kaj al la Konsilio pri la rezultoj de tiu ekzamenado .
Cxiu Membro-Sxtato , la Komisiono kaj la ECB nomumas maksimume po du membrojn de la Komitato .
3.La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la ECB kaj la Komitaton menciitan en cxi=tiu Artikolo , alprenas la detalajn regulojn pri la konsisto de la Ekonomia kaj Financa=Komitato .
La Prezidanto de la Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la koncerna decido .
4.Aldone al la taskoj menciitaj en paragrafo 2 , se kaj dum estas Membro-Sxtatoj por kiuj validas derogo laux Artikoloj=109K kaj 109L , la Komitato observas la valutan kaj financan situacion kaj la gxeneralan pagsistemon de tiuj Membro-Sxtatoj kaj regule raportas pri tio al la Konsilio kaj al la Komisiono .
Artikolo 109D
Pri aferoj en la aplikokampo de Artikolo 103 , paragrafo 4 , Artikolo=104C escepte de paragrafo 14 , Artikolo 109 , Artikolo=109J , Artikolo=109K , kaj Artikolo=109L , paragrafoj 4 kaj 5 , la Konsilio=aux=Membro-Sxtato povas peti la Komisionon fari laux oportuneco rekomendon aux proponon .
La Konsilio ekzamenas tiun peton kaj senprokraste prezentas siajn konkludojn al la Konsilio .
CxAPITRO 4 TRANSIRAJ=DISPOZICIOJ
Artikolo 109E
1.La dua fazo de la realigo de la Ekonomia kaj Mona=Unio komencigxas la 1an de januaro 1994 .
2.Antaux tiu dato ( Membro-Sxtato --alprenas , kiom necesas , konvenajn arangxojn por obei la malpermesojn menciitajn en Artikolo=73B , sen difekto al Artikolo=73E , Artikolo 104 kaj Artikolo=104A , paragrafo 1 ;
--fiksas , se necese , cele al la pritakso menciita en subparagrafo ( b ) , plurjarajn programojn por certigi la dauxrivan konvergxon kiu necesas por realigi la Ekonomian kaj Monan Union , precipe rilate al prezostabileco kaj sanaj publikaj financoj ;
( Konsilio pritaksas , sur bazo de raporto de la Komisiono , la progreson faritan pri ekonomia kaj mona konvergxo , precipe rilate al prezostabileco kaj sanaj publikaj financoj , kaj pri la aplikado de la Komunuma legxaro pri la interna merkato .
3.Artikolo 104 , Artikolo=104A , paragrafo 1 , Artikolo=104B , paragrafo 1 kaj Artikolo=104C , escepte de paragrafoj 1 , 9 , 11 kaj 14 , aplikigxas ekde la komenco de la dua fazo .
Artikolo 103A , paragrafo 2 , Artikolo=104C , paragrafoj 1 , 9 kaj 11 , Artikolo 105 , Artikolo=105A , Artikolo 107 , Artikolo 109 , Artikolo=109A , Artikolo=109B kaj Artikolo=109C , paragrafoj 2 kaj 4 , aplikigxas ekde la komenco de la tria fazo .
4.Dum la dua fazo la Membro-Sxtatoj strebas eviti ekscesajn publikajn deficitojn .
5. Dum la dua fazo cxiu Membro-Sxtato komencas , lauxbezone , la procezon kiu kondukas al la sendependeco de gxia centra banko , konforme al Artikolo 108 .
Artikolo 109F
1.Je la komenco de la dua fazo estas starigita kaj ekfunkcias Euxropa=Mona=Instituto , cxi-poste nomata EMI ;
gxi havas juran personecon kaj estas gvidata kaj administrata de Konsilio kiu konsistas el prezidanto kaj la prezidantoj de la naciaj centraj bankoj , el kiuj unu estas vicprezidanto .
La prezidanton nomumas per komuna konsento la registaroj de la Membro-Sxtatoj je nivelo de sxtatestroj kaj registarestroj , laux rekomendo aux de la Komitato de Prezidantoj de la centraj bankoj de la Membro-Sxtatoj , cxi-poste nomata Komitato de Prezidantoj , aux de la Konsilio de la EMI kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Konsilion .
La prezidanto estas elektita el personoj kun rekonitaj auxtoritateco kaj profesia sperto pri monaj kaj bankaj aferoj .
Nur sxtatanoj de la Membro-Sxtatoj povas esti prezidanto de la EMI .
La Konsilio de la EMI nomumas la vic-prezidanton .
La Statuto de la EMI estas fiksita en Protokolo aneksita al cxi=tiu Traktato .
La Komitato=de=Prezidantoj estas malfondita je la komenco de la dua fazo .
2.La EMI --plifortigas la kunlaboron inter la naciaj centraj bankoj ;
--plifortigas la kunordigon de la monaj politikoj de la Membro-Sxtatoj por certigi prezostabilecon ;
--voktas la funkciadon de la Euxropa=Mona=Sistemo ;
--interkonsiligxas pri temoj pri kiuj kompetentas la naciaj centraj bankoj kaj influas la stabilecon de la financaj institucioj kaj merkatoj ;
--transprenas la taskojn de la Euxropa=Fonduso por Mona=Kunlaboro , kiu estas malfondita ;
la detalojn de tiu malfondo fiksas la statuto de la EMI ;
--faciligas la uzadon de la Ekuo kaj voktas ties evoluon , inkluzive la bonan funkciadon de la sistemo de interkompensado en Ekuoj .
3.Prepare al la tria fazo , la EMI : --preparas la instrumentojn kaj procedurojn kiuj necesas por apliki unuecan monan politikon dum la tria fazo ;
--se necese antauxenigas la harmoniigon de la reguloj kaj politikoj pri la kolektado , kompilado kaj diskonigo de statistikoj en la sfero de sia kompetento ;
--ellaboras la regulojn por la agadoj plenumendaj de la naciaj centraj bankoj en la kadro de la ESCB ;
--antauxenigas la efikecon de translimaj pagadoj ;
--voktas la teknikan preparadon de Ekuaj bankbiletoj .
Plej malfrue je la 31a de decembro 1996 la EMI difinas la regularan , organizan kaj logxistikan kadron , kiun bezonas la ESCB por plenumi siajn taskojn en la tria fazo .
Tiu kadro estas submetita por decido al la ECB en la momento de ties starigo .
4.La EMI povas , agante per plimulto de du trionoj de la membroj de sia Konsilio : --formuli opiniojn aux rekomendojn pri la gxenerala orientigxo de la mona kaj la valutkurza politikoj kaj pri la tiurilataj arangxoj faritaj en cxiu Membro-Sxtato ;
--submeti al la registaroj kaj la Konsilio opiniojn aux rekomendojn pri politikoj kiuj povus influi la internan aux eksteran monan situacion en la Komunumo kaj precipe la funkciadon de la Euxropa=Mona=Sistemo ;
--adresi rekomendojn al la monaj instancoj de la Membro-Sxtatoj pri la aplikado de ties mona politiko .
5. La EMI povas , agante unuanime , decidi publikigi siajn opiniojn kaj rekomendojn .
6.La EMI estas konsultata de la Konsilio pri cxiu propono pri Komunuma akto en la sfero de sia kompetento .
En la limoj kaj laux la kondicxoj kiujn fiksas la Konsilio agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la EMI , la EMI estas konsultata de la instancoj de la Membro-Sxtatoj pri cxiu projekto pri legxa dispozicio en la sfero de sia kompetento .
7.La Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la EMI , doni al la EMI aliajn taskojn prepare al la tria fazo .
8.Kie cxi=tiu Traktato donas konsilan rolon al la ECB , antaux la starigo de la ECB mencioj pri gxi estas komprenendaj kiel mencioj pri la EMI .
Kie cxi=tiu Traktato donas konsilan rolon al la EMI , antaux la 1a de januaro 1994 mencioj pri la EMI estas komprenendaj kiel mencioj pri la Komitato de Prezidantoj .
9.Dum la dua fazo la termino ECB en Artikoloj 173 , 175 , 176 , 177 , 180 kaj 215 estas komprenenda kiel mencio pri la EMI .
Artikolo 109G
La valuta konsisto de la Eku-korbo restas sensxangxa .
Je la komenco de la tria fazo la valoro de la Ekuo estas nenuligeble fiksita , konforme al Artikolo=109L , paragrafo 4 .
Artikolo 109H
La Komisiono indikas la arangxojn kiujn gxi rekomendas al la koncerna Sxtato .
Se la agado de Membro-Sxtato kaj la arangxoj kiujn rekomendis la Komisiono montrigxas nesuficxaj por forigi la ekzistantajn aux minacantajn malfacilojn , la Komisiono , konsultinte la komitaton menciitan en Artikolo=109C , rekomendas al la Konsilio reciprokan helpon kaj la tauxgajn arangxojn por tio .
La Komisiono regule informas la Konsilion pri la situacio kaj ties evoluo .
2.La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , aljugxi la reciprokan helpon ;
gxi faras direktivojn aux decidojn , kiuj fiksas ties kondicxojn kaj detalojn .
La reciproka helpo povas precipe konsisti el a ) komuna agado cxe aliaj internaciaj organizoj al kiuj la Membro-Sxtatoj povas sin turni ;
b ) arangxoj , kiuj necesas por eviti devojigon de komercaj fluoj kiam la Sxtato en malfaciloj konservas aux reenkondukas kvantajn restriktojn rilate al triaj landoj ;
c ) disponigo de limigitaj kreditoj fare=de aliaj Membro-Sxtatoj , kondicxe=ke ili konsentas .
3.Se la reciprokan helpon kiun rekomendis la Komisiono ne aprobas la Konsilio aux se la aprobita reciproka helpo kaj la faritaj arangxoj ne suficxas , la Komisiono rajtigas la Sxtaton en malfaciloj fari protektajn arangxojn kies kondicxojn kaj detalojn la Komisiono difinas .
La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , nuligi tiun rajtigon aux modifi ties kondicxojn kaj detalojn .
4.Kun rezervo pri Artikolo=109K , paragrafo 6 , cxi=tiu Artikolo ne=plu aplikigxas ekde la komenco de la tria fazo .
Artikolo 109I
1.Se okazas subita pagobilanca krizo kaj decido en la senco de Artikolo=109H , paragrafo 2 , ne estas tuj farita , la koncernata Membro-Sxtato singarde povas fari la necesajn protektajn arangxojn .
Tiuj arangxoj devas kiel=eble=plej malmulte perturbi la funkciadon de la komuna merkato kaj ne esti pli ampleksaj ol strikte necesas por forigi la subite estigxintajn malfacilojn .
2.La Komisiono kaj la Membro-Sxtatoj devas esti informitaj pri cxi=tiuj arangxoj plej malfrue en la momento kiam ili ekvalidas .
La Komisiono povas rekomendi al la Konsilio reciprokan helpon laux Artikolo=109H .
3.Post opinio de la Komisiono kaj konsultado de la Komitato menciita en Artikolo=109C , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , decidi ke la koncernata Sxtato devas modifi , suspendi aux forigi la supre menciitajn protektajn arangxojn .
4.Kun rezervo pri Artikolo=109K , paragrafo 6 , cxi=tiu Artikolo ne=plu aplikigxas ekde la komenco de la tria fazo .
Artikolo 109J
1.La Komisiono kaj la EMI raportas al la Konsilio pri la progreso kiun faris la Membro-Sxtatoj en la plenumado de siaj devoj rilate al la realigo de Ekonomia kaj Mona=Unio .
Tiuj raportoj interalie ekzamenas , cxu la nacia legxaro de cxiu Membro-Sxtato , inkluzive la statutojn de ties nacia centra banko , estas akordigebla kun Artikoloj 107 kaj 108 de cxi=tiu Traktato kaj kun la statutoj de la ESCB .
Ili ankaux ekzamenas , cxu estas atingita alta grado de dauxriva konvergxo , konsiderante kiom cxiu Membro-Sxtato plenumas jenajn kriteriojn : --atingo de alta grado de prezostabileco ;
tio vidigxas el inflacia procento proksima al tiu de la maksimume tri Membro-Sxtatoj kiuj havas la plej bonan rezulton pri prezostabileco ;
--dauxriveco de la situacio de la publikaj financoj ;
tio vidigxas el situacio de la publika bugxeto sen ekscesa deficito en la senco de Artikolo=104C , paragrafo 6 ;
--respektado de la normalaj fluktumargxenoj de la valutkurza mekanismo de la Euxropa=Mona=Sistemo dum minimume du jaroj sen devaluto rilate al la valuto de alia Membro-Sxtato ;
--dauxriveco de la konvergxo kiun atingis la Membro-Sxtato kaj de gxia partopreno en la valutkurza mekanismo de la Euxropa=Mona=Sistemo , kio esprimigxas per la nivelo de longperiodaj interezoj .
La kvar kriterioj menciitaj en cxi=tiu paragrafo kaj la respektivaj periodoj dum kiuj ili estas plenumendaj estas precizigitaj en Protokolo aneksita al cxi=tiu Traktato .
La raportoj de la Komisiono kaj de la EMI konsideras ankaux la evoluon de la Ekuo , la rezultojn de la integrigo de la merkatoj , la situacion kaj evoluon de la bilancoj de kurantaj pagoj , kaj ekzamenadon de la evoluo de la poaj salajrokostoj kaj aliaj prezindicoj .
2.Sur bazo de tiuj raportoj la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono , pritaksas : --cxu la unuopaj Membro-Sxtatoj plenumas la kondicxojn necesajn por la alpreno de unueca valuto --cxu plimulto de la Membro-Sxtatoj plenumas la kondicxojn necesajn por la alpreno de unueca valuto , kaj rekomendas siajn konkludojn al la Konsilio kunsidanta en konsisto de la sxtatestroj kaj registarestroj .
La Euxropa=Parlamento estas konsultita kaj sendas sian opinion al la Konsilio kunsidanta en konsisto de la sxtatestroj kaj registarestroj .
4.Se je la fino de 1997 la dato de la komenco de la tria fazo ne estas fiksita , la tria fazo komencigxas la 1an de januaro 1999 .
Artikolo 109K
1.Se la dato estas fiksita laux Artikolo=109J , paragrafo 3 , la Konsilio decidas sur bazo de siaj rekomendoj menciitaj en Artikolo=109J , paragrafo 2 , agante per kvalifikita plimulto laux rekomendo de la Komisiono , cxu iuj Membro-Sxtatoj havas derogon en la senco de paragrafo 3 de cxi=tiu Artikolo , kaj se jes , kiuj .
Tiuj Membro-Sxtatoj estas cxi-poste nomataj Membro-Sxtatoj kun derogo .
Se la Konsilio konfirmas sur bazo de Artikolo=109J , paragrafo 4 , kiuj estas la Membro-Sxtatoj kiuj plenumas la kondicxojn necesajn por alpreno de uneca valuto , la Membro-Sxtatoj kiuj ne plenumas tiujn kondicxojn havas derogon en la senco de paragrafo 3 de cxi=tiu Artikolo .
Tiuj Membro-Sxtatoj estas cxi-poste nomataj Membro-Sxtatoj kun derogo .
2.Minimume cxiun duan jaron aux je peto de Membro-Sxtato kun derogo , la Komisiono kaj la ECB raportas al la Konsilio laux la proceduro de Artikolo=109J , paragrafo 1 .
Post konsultado de la Euxropa=Parlamento kaj diskutado en la Konsilio kunsidanta en konsisto de la sxtatestroj kaj registarestroj , la Konsilio decidas , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , kiuj Membro-Sxtatoj kun derogo plenumas la necesajn kondicxojn sur bazo de la kriterioj de Artikolo=109J , paragrafo 1 , kaj cxesigas la derogojn de la koncernaj Membro-Sxtatoj .
3.Derogo en la senco de paragrafo 1 implicas ke jenaj Artikoloj ne aplikigxas al la koncerna Membro-Sxtato : Artikolo=104C , paragrafoj 9 kaj 11 , Artikolo 105 , paragrafoj 1 , 2 , 3 kaj 5 , Artikolo=105A , Artikolo=108A , Artikolo 109 kaj Artikolo=109A , paragrafo 2 ( b ) .
La esceptigo de tiu Membro-Sxtato kaj de gxia nacia centra banko el la rajtoj kaj devoj en la kadro de la ESCB estas fiksita en Cxapitro=IX de la Statuto de la ESCB .
4.En Artikolo 105 , paragrafoj 1 , 2 kaj 3 , Artikolo=105A , Artikolo=108A , Artikolo 109 kaj Artikolo=109A , paragrafo 2 , mencioj pri Membro-Sxtatoj estas komprenendaj kiel mencioj pri Membro-Sxtatoj sen derogo .
por akto postulanta unuanimecon necesas unuanimeco de tiuj Membro-Sxtatoj .
6.Artikolo 109H kaj Artikolo=109I plu aplikigxas al Membro-Sxtatoj kun derogo . Artikolo 109L
1.Tuj post la decido farita laux Artikolo=109J , paragrafo 3 , pri la dato de la komenco de la tria fazo , aux eventuale tuj post la 1a de julio 1998 --la Konsilio alprenas la dispoziciojn menciitajn en Artikolo 106 , paragrafo 6 ;
--la registaroj de la Membro-Sxtatoj sen derogo nomumas , laux la proceduro de Artikolo 50 de la Statuto de la ESCB , la prezidanton , la vicprezidanton kaj la aliajn membrojn de la Direktoraro de la ECB .
Se estas Membro-Sxtatoj kun derogo , la nombro da membroj de la Direktoraro de la ECB povas esti pli malgranda ol preskribita en Artikolo=11.1 de la Statuto de la ESCB , sed gxi neniel povas esti malpli=ol kvar .
Tuj post nomumo de la Direktoraro , la ESCB kaj la ECB estas starigitaj kaj preparas sian plenan ekfunkcion en la senco de cxi=tiu Traktato kaj de la Statuto de la ESCB .
Ili plene uzas siajn kompetentojn ekde la unua tago de la tria fazo .
2.Tuj post sia starigo la ECB transprenas , kiom necesas , la taskojn de la EMI .
La EMI estas likvidita ekde la starigo de la ECB ;
la detalaj arangxoj por la likvidado estas fiksitaj en la Statuto de la EMI .
3.Se kaj dum estas Membro-Sxtatoj kun derogo , sen difekto al Artikolo 106 , paragrafo 3 , de cxi=tiu Traktato la Gxenerala=Konsilio de la ECB menciita en Artikolo 45 de la Statuto de la ESCB estas starigita kiel tria decidorgano de la ECB .
4.En la unua tago de la tria fazo la Konsilio , agante per unuanima decido de la Membro-Sxtatoj sen derogo , laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la ECB , alprenas la kurzojn je kiuj iliaj valutoj estas nenuligeble fiksitaj kaj la nenuligeble fiksitan kurzon je kiu la Ekuo anstatauxas tiujn valutojn , kaj la Ekuo farigxas plenrajta valuto .
Tiu arangxo en si mem ne modifas la eksteran valoron de la Ekuo .
Laux la sama proceduro la Konsilio faras ankaux la aliajn arangxojn kiuj necesas por la rapida enkonduko de la Ekuo kiel la unueca valuto de tiuj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 109M
1.Gxis la komenco de la tria fazo cxiu Membro-Sxtato traktas sian valutkurzan politikon kiel aferon de komuna intereso .
Tion farante , la Membro-Sxtato prenas en konsideron la spertojn akiritajn dum la kunlaborado en la kadro de la Euxropa=Mona=Sistemo ( EMS ) kaj dum la evoluigo de la Ekuo , kun respekto al la ekzistantaj kompetentoj .
2.Ekde la komenco de la tria fazo kaj dum Membro-Sxtato havas derogon , paragrafo 1 aplikigxas analoge al la valutkurza politiko de tiu Membro-Sxtato .
TITOLO=VII
La komuna komerca politiko
Artikolo 110
Starigante doganunuigxon inter si , la Membro-Sxtatoj celas kontribui , laux la komuna intereso , al la harmonia disvolvigxo de la tutmonda komerco , al la iompostioma forigo de la restriktoj pri internacia komerco kaj al la reduktado de la doganaj baroj .
La komuna komerca politiko konsideras la favoran efikon kiun la forigo de la doganoj inter la Membro-Sxtatoj povas havi sur la kresko de la konkurenckapablo de la entreprenoj de tiuj Sxtatoj .
Artikolo 111 ( abrogita )
Artikolo 112 1.Sen difekto al la devontigoj kiujn ili akceptis en la kadro de aliaj internaciaj organizaoj , la Membro-Sxtatoj iom=post=iom harmoniigas , antaux la fino de la transira periodo , la subvencisistemojn aplikatajn al eksportoj al triaj landoj , kiom necesas por eviti ke konkurenco inter entreprenoj de la Komunumo estu misigita .
La Konsilio , agante unuanime gxis la fino de la dua etapo kaj poste per kvalifikita plimulto , laux propono de la Komisiono , faras la tiucele necesajn direktivojn .
2.La cxi-supraj dispozicioj ne aplikigxas al la ristornoj de doganoj aux pagoj kun sama efiko , nek de nerektaj impostoj , inkluzive de impostoj je la vendosumo , akcizoj kaj aliaj nerektaj impostoj , okaze de eksportoj de varo el Membro-Sxtato al tria lando , kiom tiuj ristornoj ne superas la impostojn metitajn , rekte aux nerekte , sur la eksportitajn varojn .
Artikolo 113 1.La komuna komerca politiko bazigxas sur unuecaj principoj , precipe koncerne la tarifmodifojn , la konkludadon de tarifaj kaj komercaj interkonsentoj , la unuecigon de liberaligaj arangxoj , la eksportpolitikon kaj komercprotektajn arangxojn , interalie arangxojn farendajn en kazo de dumpado kaj subvenciado .
2.La Komisiono submetas proponojn al la Konsilio por realigi la komunan komercan politikon .
3.Se necesas trakti pri interkonsentoj kun unu aux pluraj Sxtatoj aux internaciaj organizaoj , la Komisiono faras rekomendojn al la Konsilio , kiu rajtigas gxin komenci la necesajn traktadojn .
La Komisiono faras tiujn traktadojn interkonsiligxe kun speciala komitato nomumita de la Konsilio por asisti gxin en tiu tasko kaj en la kadro de la gvidlinioj kiujn la Konsilio povas doni al gxi .
La cxi-rilataj dispozicioj de Artikolo 228 aplikigxas .
4.Uzante la kompetentojn donitajn al gxi en cxi=tiu Artikolo , la Konsilio agas per kvalifikita plimulto .
Artikolo 114 ( abrogita )
Artikolo 115
Por certigi ke la realigo de la komercpolitikaj arangxoj faritaj de cxiu Membro-Sxtato konforme al cxi=tiu Traktato ne estu malhelpata de devojigoj de komercaj fluoj , aux kiam diferencoj inter tiaj arangxoj kauxzas ekonomiajn malfacilojn en unu aux pluraj Membro-Sxtatoj , la Komisiono rekomendas la metodojn por la necesa kunlaboro de la aliaj Membro-Sxtatoj .
Se tio mankas , la Komisiono povas rajtigi la Membro-Sxtatojn fari la necesajn protektajn arangxojn , kies kondicxojn kaj detalojn gxi difinas .
En urgxa kazo la Membro-Sxtatoj petas de la Komisiono , kiu decidas kiel plej eble rapide , rajtigon mem fari la necesajn arangxojn kaj informas la aliajn Membro-Sxtatojn pri tiuj arangxoj .
La Komisiono povas kiam ajn decidi , ke la koncernaj Membro-Sxtatoj devas modifi aux forigi tiujn arangxojn .
Prioritate elektendaj estas tiuj arangxoj kiuj malplej perturbas la funkciadon de la komuna merkato .
Artikolo 116 ( abrogita )
TITOLO=VIII
Socia politiko , edukado , profesia klerigado kaj junularo
CxAPITRO 1 SOCIAJ=DISPOZICIOJ
Artikolo 117
La Membro-Sxtatoj konsentas pri la bezono antauxenigi la plibonigon de la vivnivelo kaj la laborkondicxoj de la laboristoj kaj tiel ebligi tiurilatan harmoniigon en progreso .
Ili opinias ke tia evoluo rezultos kaj el la funkciado de la komuna merkato , kiu antauxenigos la harmoniigon de la sociaj sistemoj , kaj el la proceduroj preskribitaj en cxi=tiu Traktato kaj la interproksimigo de la legxaj , reglamentaj kaj administraj dispozicioj .
Artikolo 118
Sen difekto al la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato , kaj konforme al ties gxeneralaj celoj , la Komisiono havas la taskon antauxenigi intiman kunlaboron inter la Membro-Sxtatoj en la socia sfero , precipe rilate al --aboreblecoj , --laborjuro kaj laborkondicxoj , --baza kaj dauxriga profesia klerigado , --socia sekureco , --protekto kontraux laborakcidentoj kaj profesiaj malsanoj , --laborhigieno , --la rajto je sindikatigxo kaj je kolektiva traktado inter dungantoj kaj dungitoj .
Tiucele la Komisiono agas en intima kontakto kun la Membro-Sxtatoj , farante studojn , donante opiniojn kaj arangxante konsultigxojn , kaj pri problemoj je nacia nivelo kiel pri tiuj kiuj koncernas la internaciaj organizojn .
Antaux=ol doni la opiniojn menciitajn en cxi=tiu Artikolo , la Komisiono konsultas la Ekonomian kaj Socian Komitaton .
Artikolo 118A
1.La Membro-Sxtatoj strebas antauxenigi la plibonigon precipe de la labormedio , por protekti la sekurecon kaj la sanon de laboristoj , kaj donas al si la celon harmoniigi en progreso la kondicxojn en cxi=tiu sfero .
2.Por kontribui al la realigo de la celo menciita en paragrafo 1 , la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas per direktivoj progresive aplikendajn minimumajn postulojn , kun atento al la kondicxoj kaj teknikaj reguloj ekzistantaj en la unuopaj Membro-Sxtatoj .
Tiuj direktivoj evitas preskribi tiajn administrajn , financajn kaj jurajn devigojn , kiaj bremsus la kreadon kaj evoluon de malgrandaj kaj mezgrandaj entreprenoj .
3.La dispozicioj faritaj sur bazo de cxi=tiu Artikolo ne malhelpas Membro-Sxtaton konservi aux enkonduki arangxojn akordigeblajn kun cxi=tiu Traktato por pli forta protekto de la laborkondicxoj .
Artikolo 118B
La Komisiono strebas evoluigi la dialogon inter la sociaj partneroj je euxropa nivelo ; se tiuj taksas tion dezirinda , tio povas konduki al kontraktaj rilatoj .
Artikolo 119
Cxiu Membro-Sxtato dum la unua etapo certigas kaj poste konservas la aplikadon de la principo de egala pago al viroj kaj virinoj pro egala laboro .
En la senco de cxi=tiu artikolo pago signifas la ordinaran bazan aux minimuman salajron aux laborpagon kaj cxiujn aliajn kompensojn , kiujn la dunginto rekte aux nerekte pagas , cxu per mono cxu per varoj , al la dungito pro ties laboro .
Egala pago sen diskriminacio pro sekso implicas : a ) ke la pago pro sama laboro pagata lauxpece estas fiksita sur bazo de sama mezurunuo ;
b ) ke la pago pro laboro pagata lauxtempe estas sama por sama laborposteno .
Artikolo 120
La Membro-Sxtatoj strebas konservi la ekzistantan ekvivalentecon inter sistemoj pri pagataj ferioj .
Artikolo 121
Artikolo 122
En sia jarraporto al la Euxropa=Parlamento , la Komisiono dedicxas apartan cxapitron al la evoluo de la socia situacio en la Komunumo .
La Euxropa=Parlamento povas peti la Komisionon fari raportojn pri specifaj problemoj rilataj al la socia situacio .
CxAPITRO 2 LA=EUxROPA=SOCIA=FONDUSO
Artikolo 123
Por plibonigi la laboreblecojn por la laboristoj en la interna merkato kaj tiel kontribui al plialtigo de la vivnivelo , estas starigita , en la kadro de la cxi-postaj dispozicioj , Euxropa=Socia=Fonduso ; ties celo estas faciligi la dungigxon kaj pligrandigi la geografian kaj profesian movigxemon de la laboristoj interne de la Komunumo , kaj faciligi adaptigxon al sxangxoj en la industrio kaj la produktaj sistemoj , precipe per profesiaj klerigado kaj reorientigo .
Artikolo 124
La Fonduson administras la Komisiono .
En cxi=tiu tasko la Komisionon asistas komitato kiun prezidas membro de la Komisiono kaj kiu konsistas el reprezentantoj de la registaroj kaj de la sindikatoj de laboristoj kaj dungantoj .
Artikolo 125
EDUKADO , PROFESIA=KLERIGADO=KAJ=JUNULARO
Artikolo 126 1.La Komunumo kontribuas al la evoluigo de altkvalita edukado per tio , ke gxi antauxenigas kunlaboron inter Membro-Sxtatoj kaj se necese subtenas kaj kompletigas ties agadon , plene respektante la respondecon de la Membro-Sxtatoj pri la enhavo de la instruado kaj pri la organizado de la eduka sistemo kaj ilian kulturan kaj lingvan diversecon .
2.La agado de la Komunumo celas : --evoluigi la euxropan dimension en edukado , precipe per la instruado kaj disvastigado de la lingvoj de la Membro-Sxtatoj ;
--antauxenigi la movigxemon de lernantoj kaj instruantoj , ankaux antauxenigante la akademian agnoskadon de diplomoj kaj studperiodoj ;
--antauxenigi kunlaboron inter edukaj institucioj ;
--evoluigi intersxangxadon de informoj kaj spertoj pri komunaj problemoj de la edukaj sistemoj de la Membro-Sxtatoj ;
--antauxenigi la evoluon de intersxangxoj de gejunuloj kaj de sociedukaj gvidantoj ;
--antauxenigi la evoluon de malcxea edukado .
3.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj antauxenigas kunlaboron kun triaj landoj kaj kun la internaciaj organizoj kompetentaj pri edukado , precipe la Konsilio de Euxropo .
4.Por kontribui al la realigo de la celoj de cxi=tiu Artikolo , la Konsilio : --agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj , alprenas stimulajn arangxojn , ekskluzive cxian harmoniigon de la legxaj kaj reglamentaj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj ;
--agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , alprenas rekomendojn .
Artikolo 127 1.La Komunumo plenumas politikon pri profesia klerigado kiu subtenas kaj kompletigas la agadon de la Membro-Sxtatoj , plene respektante la respondecon de la Membro-Sxtatoj pri la enhavo kaj la organizado de la profesia klerigado .
2.La agado de la Komunumo celas : --faciligi adaptigxon al industriaj sxangxoj , precipe per profesiaj klerigado kaj reorientigo ;
--plibonigi la komencan kaj la dauxrigan profesian klerigadon por faciligi integrigxon kaj reintegrigxon en la labormerkaton ;
--faciligi aliron al profesia klerigado kaj antauxenigi la movigxemon de klerigantoj kaj lernantoj , precipe de gejunuloj ;
--antauxenigi kunlaboron pri profesia klerigado inter edukaj aux klerigaj institucioj kaj entreprenoj ;
--evoluigi intersxangxadon de informoj kaj spertoj pri komunaj problemoj de la profesiklerigaj sistemoj de la Membro-Sxtatoj .
3.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj antauxenigas kunlaboron kun triaj landoj kaj kun la internaciaj organizoj kompetentaj pri profesia klerigado .
4.La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas arangxojn por kontribui al la realigo de la celoj de cxi=tiu Artikolo , ekskluzive cxian harmoniigon de la legxaj kaj reglamentaj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj .
TITOLO=IX
Kulturo
Artikolo 128 1.La Komunumo kontribuas al la florado de la kulturoj de la Membro-Sxtatoj , respektante ilian nacian kaj regionan diversecon kaj samtempe emfazante la komunan kulturan heredaon .
2.La agado de la Komunumo celas antauxenigi kunlaboron inter Membro-Sxtatoj kaj se necese subteni kaj kompletigi ilian agadon en jenaj sferoj : --plibonigo de scio pri kaj diskonigo de la kulturo kaj la historio de la euxropaj popoloj ;
--konservado kaj protektado de la kultura heredao de euxropa graveco ;
--nekomercaj kulturaj intersxangoj ;
--arta kaj literatura kreado , inkluzive en la auxdvida sektoro .
3.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj antauxenigas kunlaboron kun triaj landoj kaj kun la internaciaj organizoj kompetentaj pri kulturo , precipe kun la Konsilio de Euxropo .
4.La Komunumo prenas kulturajn aspektojn en konsideron en sia agado surbaze de aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
5. Por kontribui al la realigo de la celoj de cxi=tiu Artikolo , la Konsilio : --agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Komitaton de la Regionoj , alprenas stimulajn arangxojn , ekskluzive cxian harmoniigon de la legxaj kaj reglamentaj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj .
En la tuta proceduro de Artikolo=189B la Konsilio agas unuanime ;
--agante unuanime laux propono de la Komisiono alprenas rekomendojn .
TITOLO=X Publika sano
Artikolo 129 1.La Komunumo kontribuas al la realigo de alta nivelo de protektado de la homa sano per antrauxenigo de kunlaboro inter la Membro-Sxtatoj kaj se necese per subteno al ilia agado .
La agado de la Komunumo direktigxas al preventado de malsanoj , precipe de la grandaj minacoj al sano , inkluzive toksikomanion , antauxenigante esploradon pri la kauxzoj kaj transigo de tiuj malsanoj kaj informadon kaj edukadon pri sano .
La postuloj pri sanprotektado estas elemento de la aliaj politikoj de la Komunumo .
2.La Membro-Sxtatoj kunordigas inter si , en rilato kun la Komisiono , siajn politikojn kaj programojn en la sferoj menciitaj en paragrafo 1 .
La Komisiono povas , en intima kontakto kun la Membro-Sxtatoj , fari cxian utilan iniciaton por antauxenigi tiun kunordigon .
3.La Komisiono kaj la Membro-Sxtatoj antauxenigas kunlaboron kun triaj landoj kaj kun la internaciaj organizoj kompetentaj pri publika sano .
4.Por kontribui al la realigo de la celoj de cxi=tiu Artikolo , la Konsilio : --agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj , alprenas stimulajn arangxojn , ekskluzive cxian harmoniigon de la legxaj kaj reglamentaj dispozicioj de la Membro-Sxtatoj ;
--agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono alprenas rekomendojn .
TITOLO=XI
Protekto de la konsumantoj
Artikolo 129A
1.La Komunumo kontribuas al la realigo de alta nivelo de protektado de la konsumantoj per : a ) arangxoj kiujn gxi alprenas laux Artikolo=100A en la kadro de la realigo de la interna merkato ;
b ) specifaj agadoj kiuj subtenas kaj kompletigas la politikon de la Membro-Sxtatoj por protekti la sanon , la sekurecon kaj la ekonomiajn interesojn de la konsumantoj kaj provizi al ili adekvatajn informojn .
2.La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , decidas la specifajn agadojn menciitajn en paragrafo 1 , punkto b.
3.La agadoj deciditaj laux paragrafo 2 ne malebligas al Membro-Sxtato konservi aux enkonduki pli striktajn protektajn arangxojn .
Tiuj arangxoj devas esti akordigeblaj kun cxi=tiu Traktato .
Ili estas komunikitaj al la Komisiono .
TITOLO=XII
Transeuxropaj retoj
Artikolo 129B
1.Por kontribui al la realigo de la celoj de Artikoloj=7A kaj 130A kaj ebligi al la civitanoj de la Unio , al la ekonomiaj agantoj kaj al la regionaj kaj lokaj entoj plene gxui la avantagxojn kiuj rezultas el la starigo de areo sen internaj limoj , la Komunumo kontribuas al la starigo kaj evoluigo de transeuxropaj retoj en la sferoj de infrastrukturoj transportaj , telekomunikaj kaj energiaj .
2. En la kadro de sistemo de malfermaj kaj konkurencaj merkatoj , la agado de la Komunumo celas antauxenigi la interkonektigxon kaj interfunkciivon de la naciaj retoj kaj la alireblon de tiuj retoj .
Gxi prenas en konsideron precipe la neceson ligi la insulajn , nemarbordajn kaj periferiajn regionojn al la centraj regionoj de la Komunumo .
Artikolo 129C
1.Por realigi la celojn de Artikolo=129B , la Komunumo : --starigas aron da gvidlinioj pri la celoj , la prioritatoj kaj la cxefaj trajtoj de la agadoj antauxviditaj en la sfero de transeuxropaj retoj ;
tiuj gvidlinioj identigas projektojn de komuna intereso ;
--plenumas cxiujn agadojn , kiuj montrigxas necesaj por certigi la interfunkciivon de la retoj , precipe en la sfero de harmoniigo de la teknikaj normoj ;
--povas subteni la financajn fortostrecxojn de la Membro-Sxtatoj por projektoj de komuna intereso de ili financataj kiuj estas identigitaj en la kadro de la gvidlinioj menciitaj en la unua streketo , precipe per fareblostudoj , pruntogarantioj aux interezosubvencioj ;
la Komunumo povas ankaux kontribui al la financado en la Membro-Sxtatoj de specifaj projektoj pri transporta infrastrukturo per la Kuntenigxofonduso kreota laux Artikolo=130D plej malfrue la 31an de decembro 1993 .
La agado de la Komunumo prenas en konsideron la potencialan ekonomian vivpovon de la projektoj .
2.La Membro-Sxtatoj kunordigas inter si , en rilato kun la Komisiono , la naciajn politikojn kiuj povas signife influi la realigon de la projektoj menciitaj en Artikolo=129B .
La Komisiono povas , en intima kunlaboro kun la Membro-Sxtatoj , fari cxiujn utilajn iniciatojn por antauxenigi tiun kunordigon .
3.La Komisiono povas decidi kunlabori kun triaj landoj por antauxenigi projektojn de komuna intereso kaj certigi la interfunkciivon de retoj .
Artikolo 129D
La gvidliniojn menciitajn en Artikolo=129C , paragrafo 1 , decidas la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj .
Gvidlinioj kaj projektoj de komuna intereso kiuj koncernas la teritorion de Membro-Sxtato bezonas la aprobon de la koncerna Membro-Sxtato .
La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj , decidas la aliajn arangxojn menciitajn en Artikolo=129C , paragrafo 1 .
TITOLO=XIII
Industrio
Artikolo 130 1.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj zorgas , ke ekszistu la kondicxoj necesaj por la konkurenckapablo de la industrio de la Komunumo .
Tiucele , konforme al sistemo de malfermaj kaj konkurencaj merkatoj , ilia agado celas : --rapidigi la adaptigxon de la industrio al strukturaj sxangxoj ;
--antauxenigi medion favoran al la inciatemo kaj evoluado de entreprenoj en la tuta Komunumo , precipe de malgrandaj kaj mezgrandaj entreprenoj ;
--antauxenigi medion favoran al kunlaboro inter entreperenoj ;
--antauxenigi pli bonan eluzadon de la industria potencialo de politikoj pri novigado , esplorado kaj teknologia evoluigo .
2.La Membro-Sxtatoj konsultas unu=la=alian en rilato kun la Komisiono kaj , kiom necesas , kunordigas sian agadon .
La Komisiono povas fari cxiujn utilajn iniciatojn por antauxenigi tiun kunordigon .
3.La Komunumo kontribuas al la realigo de la celoj de paragrafo 1 per la politikoj kaj agadoj kiujn gxi plenumas sur bazo de aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
La Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Ekonomian kaj Socian Komitaton , decidi specifajn arangxojn por subteni la agadojn plenumatajn en la Membro-Sxtatoj por realigi la celojn de paragrafo 1 .
Cxi=tiu Titolo ne donas bazon por la enkonduko fare=de la Komunumo de iu ajn arangxo kiu povas misigi la konkurencon .
TITOLO=XIV
Ekonomia kaj socia kuntenigxo
Artikolo 130A
Por antauxenigi la harmonian evoluon de la Komunumo kiel tuto , la Komunumo evoluigas kaj dauxrigas sian agadon por plifortigi sian ekonomian kaj socian kuntenigxon .
La Komunumo precipe celas malpliigi la diferencojn inter la evoluniveloj de la diversaj regionoj kaj la postrestintecon de la malplej favorataj regionoj , inkluzive kamparajn regionojn .
Artikolo 130B
La Membro-Sxtatoj aplikas kaj kunordigas siajn ekonomiajn politikojn tiel , ke ankaux la celoj de Artikolo=130A estu atingitaj .
La formulado kaj plenumado de la politikoj kaj agadoj de la Komunumo kaj la realigo de la interna merkato prenas en konsideron la celojn de Artikolo=130A kaj kontribuas al ties realigxo .
La Komunumo subtenas tiun realigxon ankaux per sia agado per la strukturaj fondusoj ( Euxropa Fonduso por Orientigo kaj Garantiado en Agrikulturo , Orientiga=Sekcio , Euxropa=Fonduso por Regiona=Evoluigo ) , la Euxropa=Investobanko kaj la aliaj ekzistantaj instrumentoj de financado .
La Komisiono raportas cxiun trian jaron al la Euxropa=Parlamento , la Konsilio , la Ekonomia kaj Socia=Komitato kaj la Komitato de la Regionoj pri la progresoj en la realigo de ekonomia kaj socia kuntenigxo kaj pri la maniero kiel la rimedoj menciitaj en cxi=tiu Artikolo kontribuis al tio .
Tiun raporton akompanas , se necese , konvenaj proponoj .
Se specifaj agadoj montrigxas necesaj ekster la fondusoj , kaj sen difekto al la arangxoj deciditaj en la kadro de la aliaj politikoj de la Komunumo , tiajn agadojn povas decidi la Konsilio agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj .
Artikolo 130C
Celo de la Euxropa=Fonduso por Regiona=Evoluigo estas kontribui al forigo de la cxefaj regionaj malekvilibroj en la Komunumo per partopreno en la evoluigo kaj struktura adaptado de regionoj malpli evoluintaj kaj la reorientigo de industriaj regionoj malprosperigxantaj .
Artikolo 130D
Sen difekto al Artikolo=130E , la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono , akirinte la konsenton de la Euxropa=Parlamento kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj , fiksas la taskojn , prioritatajn celojn kaj organizadon de la strukturaj fondusoj , kio povas inkluzivi kunigon de fondusoj .
Laux la sama proceduro la Konsilio fiksas ankaux la gxeneralajn regulojn kiuj aplikigxas al la fondusoj kaj la dispoziciojn necesajn por ties efika agado kaj por la kunordigo de la fondusoj inter si kaj kun la aliaj ekzistantaj instrumentoj de financado .
Laux la sama proceduro la Konsilio starigas antaux la 31a de decembro 1993 Fonduson por Kuntenigxo , kiu finance kontribuas al projektoj pri la medio kaj pri transeuxropaj retoj en la sfero de transporta infrastrukturo .
Artikolo 130E
La plenumdecidojn pri la Euxropa=Fonduso por Regiona=Evoluigo faras la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton kaj la Komitaton de la Regionoj .
Koncerne la Euxropan=Agrikulturan=Fonduson por Orientigo kaj Garantiado , orientigan sekcion , kaj la Euxropan=Socian=Fonduson , plu aplikigxas respektive Artikoloj 43 kaj 125 .
TITOLO=XV
Esplorado kaj teknologiaevoluigo
Artikolo 130F
1.La Komunumo havas la celon plifortigi la sciencajn kaj teknologiajn bazojn de la industrio de la Komunumo kaj antauxenigi la evoluadon de ties internacia konkurenckapablo , samtempe antauxenigante la esploradojn taksatajn necesaj sur bazo de aliaj Cxapitroj de cxi=tiu Traktato .
2.Tiucele gxi stimulas en la tuta Komunumo la entreprenojn -L inkluzive la malgrandajn kaj mezgrandajn entreprenojn -R la esplorcentrojn kaj la universitatojn en ties klopodoj pri altkvalitaj esplorado kaj teknologia evoluigo ;
gxi subtenas ties strebadojn pri kunlaboro , celante antaux cxio ebligi al la entreprenoj plene ekspluati la eblojn de la interna merkato , precipe per malfermado de naciaj publikaj kontraktoj , per difinado de komunaj normoj kaj per forigo de juraj kaj fiskaj obstakloj al tiu kunlaboro .
3.Cxiuj agadoj de la Komunumo sur bazo de cxi=tiu Traktato , inkluzive demonstroprojektojn , en la sfero de esplorado kaj teknologia evoluigo estas decidataj kaj plenumataj konforme al cxi=tiu Traktato .
Artikolo 130G
Por atingi tiujn celojn la Komunumo faras jenajn agadojn , kiuj kompletigas la agadojn faratajn en la Membro-Sxtatoj : a ) plenumado de programoj de esplorado , teknologia evoluigo kaj demonstrado , antauxenigante kunlaboron kun kaj inter entreprenoj , esplorcentroj kaj universitatoj ;
b ) antauxenigo de kunlaboro pri Komunumaj esplorado , teknologia evoluigo kaj demonstrado kun triaj landoj kaj internaciaj organizoj ;
c ) diskonigo kaj valorigo de la rezultoj de agadoj pri Komunumaj esplorado , teknologia evoluigo kaj demonstrado ;
d ) stimulado de la klerigo kaj movigxemo de esploristoj en la Komunumo .
Artikolo 130H
1.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj kunordigas sian agadon pri esplorado kaj teknologia evoluigo por certigi ke la naciaj politikoj kaj la politiko de la Komunumo estu reciproke koheraj .
2.La Komisiono povas , en intima kunlaboro kun la Membro-Sxtatoj , fari cxiujn utilajn inciatojn por kunordigi la kunlaboron menciitan en paragrafo 1 .
Artikolo 130I
1.La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189B kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas plurjaran kadroprogramon kiu enhavas cxiujn agadojn de la Komunumo .
Dum la tuta proceduro de Artikolo=189B la Konsilio agas unuanime .
La kadroprogramo --fiksas la sciencajn kaj teknologiajn celojn atingendajn per la agadoj menciitaj en Artikolo=130G kaj la tiurilatajn prioritatojn ;
--indikas la gxeneralajn liniojn de tiuj agadoj ;
--fiksas la maksimuman totalan sumon kaj la detalajn regulojn de la financa partopreno de la Komunumo en la kadroprogramo kaj la respektivajn porciojn de cxiu antauxvidata agado .
2.La kadroprogramo estas adaptata aux kompletigata laux la evoluo de la situacio .
3.La kadroprogramo estas plenumata per specifaj programoj evoluigitaj interne de cxiu agado .
En cxiu specifa programo estas fiksitaj la detalaj arangxoj por ties plenumado , gxia dauxro kaj la rimedoj kiuj taksigxas necesaj .
La totalo de la sumoj taksataj necesaj kiujn fiksas la specifaj programoj ne povas superi la maksimuman totalan sumon fiksitan por la kadroprogramo kaj por cxiu agado .
4.La Konsilio , agante per klifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas la specifajn programojn .
Artikolo 130J
Por la plenumado de la plurjara kadroprogramo la Konsilio --fiksas la regulojn pri partopreno de entreprenoj , esplorantoj kaj universitatoj ;
--fiksas regulojn pri diskonigo de la rezultoj de esplorado .
Artikolo 130K
En la plenumado de la plurjara kadroprogramo povas esti deciditaj aldonaj programoj en kiuj partoprenas nur iuj Membro-Sxtatoj , kiuj financas ilin kun rezervo pri eventuala kontribuo de la Komunumo .
La Konsilio alprenas la regulojn aplikendajn al la aldonaj programoj , precipe pri la diskonigo de scioj kaj pri la aliro de aliaj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 130L
En la plenumado de la plurjara kadroprogramo la Komunumo povas , konsente kun la koncernataj Membro-Sxtatoj , antauxvidi partoprenon en programoj de esplorado kaj evoluigo kiujn entreprenas pluraj Membro-Sxtatoj , inkluzive partoprenon en la strukturoj kreitaj por la plenumado de tiuj programoj .
Artikolo 130M
En la plenumado de la plurjara kadroprogramo la Komunumo povas antauxvidi kunlaboron pri Komunumaj esplorado , teknologia evoluigo kaj demonstrado kun triaj landoj aux internaciaj organizoj .
La detalajn arangxojn pri tiu kunlaboro povas fiksi interkonsentoj inter la Komunumo kaj la koncernaj triaj partioj kiuj estas traktitaj kaj konkluditaj laux Artikolo 228 .
Artikolo 130N
La Komunumo povas krei komunajn entreprenojn aux aliajn strukturojn necesajn por bona plenumado de la Komunumaj programoj de esplorado , teknologia evoluigo kaj demonstrado .
Artikolo 130O
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas la dispoziciojn menciitjn en Artikolo=130N .
La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian=Komitation , alprenas la dispoziciojn menciitajn en Artikoloj=130J , 130K kaj 130L .
Por la alpreno de aldonaj programoj necesas la konsento de la koncernataj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 130P
Komence=de cxiu jaro la Komisiono raportas al la Euxropa=Parlamento kaj al la Konsilio .
Tiu raporto temas interalie pri la agadoj pri esplorado , teknologia evoluigo kaj diskonigo de la rezultoj dum la antauxa jaro kaj pri la laborprogramo de la kuranta jaro .
Artikolo 130Q
( abrogita )
TITOLO=XVI
Medio
Artikolo 130R
1.La politiko de la Komunuo pri la medio kontribuas al la strebado al jenaj celoj : --konservi , protekti kaj plibonigi la kvaliton de la medio , --protekti la homan sanon , --prudente kaj racie utiligi la naturajn ricxaojn , --antauxenigi je internacia nivelo arangxojn por superi regionajn aux mondajn medioproblemojn .
2.La politiko de la Komunumo pri la medio celas altan nivelon de protekto , prenante en konsideron la diversecon de la situacioj en la diversaj regionoj de la Komunumo .
Gxi bazigxas sur la principoj de antauxzorgo kaj preventa agado , sur la principo , ke medidifektoj estu kontrauxbatalataj prioritate je la fonto , kaj sur la principo , ke pagu la poluanto .
La postuloj pri mediprotektado estas integrendaj en la difinadon kaj plenumadon de aliaj Komunumaj politikoj .
Tiurilate , harmoniigaj arangxoj kiuj respondas al tiuj postuloj enhavas , kiam konvenas , protektan klauxzon kiu rajtigas la Membro-Sxtatojn fari , pro ne-ekonomiaj medi-kialoj , provizorajn arangxojn submetitajn al Komunuma kontrolproceduro .
3.Ellaborante sian politikon pri la medio , la Komunumo prenas en konsideron : --la disponeblajn sciencajn kaj teknikajn informojn ;
--la medi-kondicxojn en la diversaj regionoj de la Komunumo ;
--la eblajn avantagxojn kaj kostojn de agado kaj ne-agado ;
--la ekonomian kaj socian evoluon de la Komunumo kiel tuto kaj la ekvilibran evoluon de gxiaj regionoj .
4.En la kadro de siaj respektivaj kompetentoj , la Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj kunlaboras kun triaj landoj kaj kun la kompetentaj internaciaj organizoj .
La detalajn arangxojn pri la kunlaboro de la Komunumo povas fiksi interkonsentoj inter la Komunumo kaj la koncernaj triaj partioj kuij estas traktitaj kaj konkluditaj laux Artikolo 228 .
La cxi-supra alineo ne difektas la kompetenton de la Membro-Sxtatoj trakti en la internaciaj instancoj kaj konkludi internaciajn interkonsentojn .
Artikolo 130S
1.La Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , decidas la agadojn kiujn devas fari la Komunumo por atingi la celojn de Artikolo=130R .
2.Deroge de la decidproceduro menciita en paragrafo 1 kaj sen difekto al Artikolo=100A , la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Ekonomian kaj Socian Komitaton , alprenas : --dispoziciojn esence fiskajn ;
--arangxojn pri teritoria mastrumado , atribuado de terenoj , escepte de urbomastrumado kaj de gxeneralaj arangxoj , kaj pri mastrumado de akvorimedoj ;
--arangxojn kiuj konsiderinde influas la elekton de Membro-Sxtato inter diversaj energifontoj kaj la gxeneralan strukturon de gxia energi-provizado .
La Konsilio povas , agante laux la proceduro de la unua alineo , difini pri kiuj el la temoj menciitaj en cxi=tiu paragrafo decidoj estas farataj per kvalifikita plimulto .
3.En aliaj sferoj la Konsilio alprenas , laux la proceduro de Artikolo=189A kaj konsultinte la Ekonomian kaj Socian Komitaton , gxeneralajn agadprogramojn kiuj fiksas la prioritate atingendajn celojn .
La Konsilio alprenas , agante respektive laux paragrafo 1 aux paragrafo 2 , la arangxojn necesajn por plenumi tiujn programojn .
4.Sen difekto al iuj arangxoj de Komunuma karaktero , la Membro-Sxtatoj financas kaj plenumas la medio-politikon .
5. Sen difekto al la principo , ke pagu la poluanto , kiam arangxo bazita sur paragrafo 1 implicas neproporcie altajn kostojn por la publikaj instancoj de Membro-Sxtato , la Konsilio faras , en la akto pri alpreno de la arangxo , konvenajn dispoziciojn en formo de : --portempaj derogoj kaj / aux --financa subteno de la Fonduso por Kuntenigxo kreota laux Artikolo=130D plej malfrue la 31an de decembro 1993 .
Artikolo 130T
La protektaj arangxoj alprenitaj laux Artikolo=130S ne malhelpas ke Membro-Sxtato dauxrigu aux enkonduku pli severajn protektajn arangxojn .
Tiaj arangxoj devas esti akordigeblaj kun cxi=tiu Traktato .
Ili estas komunikataj al la Komisiono .
TITOLO=XVII
Evolukunlaboro
Artikolo 130U
1.La politiko de la Komunumo pri evolukunlaboro , kiu kompletigas la politikojn de la Membro-Sxtatoj , antauxenigas : --la dauxrivan ekonomian kaj socian evoluon de la evolulandoj , precipe de la plej malfavorataj el ili ;
--la harmonian kaj iompostioman integradon de la evolulandoj en la mondan ekonomion ;
--la batalon kontraux malricxeco en la evolulandoj .
2.La politiko de la Komunumo en cxi=tiu sfero kontribuas al la gxenerala celo evoluigi kaj firmigi demokration kaj la jursxtaton kaj al la celo , ke estu respektataj la homaj rajtoj kaj la fundamentaj liberecoj .
3.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj respektas la devontigojn kaj celojn kiujn ili akceptis en la kadro de Unuigxintaj=Nacioj kaj aliaj kompetentaj internaciaj organizoj .
Artikolo 130V
La Komunumo prenas en konsideron la celojn de Artikolo=130U en la plenumado de politikoj kiuj povas tusxi la evolulandojn .
Artikolo 130W
1.Sen difekto al la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato , la Konsilio , agante laux la proceduro de Artikolo=189C , alprenas la arangxojn necesajn por alstrebi la celojn de Artikolo=130U .
Tiuj arangxoj povas preni la formon de plurjaraj programoj .
2.La Euxropa=Investobanko kontribuas , konforme al sia Statuto , al la plenumado de arangxoj menciitaj en paragrafo 1 .
3.Cxi tiu Artikolo ne tusxas la kunlaboron kun la afrikaj , karibaj kaj pacifikaj landoj en la kadro de la AKP-EEK-Konvencio .
Artikolo 130X
1.La Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj kunordigas siajn politikojn pri evolukunlaboro kaj interkonsiligxas pri siaj helpoprogramoj , ankaux en internaciaj organizoj kaj dum internaciaj konferencoj .
Ili povas fari komunajn agadojn .
La Membro-Sxtatoj kontribuas , se necese , al la plenumado de Komunumaj helpoprogramoj .
2.La Komisiono povas fari cxiun utilan iniciaton por antauxenigi la kunordigon menciitan en paragrafo 1 .
Artikolo 130Y
En la kadro de siaj respektivaj kompetentoj , la Komunumo kaj la Membro-Sxtatoj kunlaboras kun triaj landoj kaj kun la kompetentaj internaciaj organizoj .
La detalajn arangxojn pri la kunlaboro de la Komunumo povas fiksi interkonsentoj inter la Komunumo kaj la koncernaj triaj landoj kiuj estas traktitaj kaj konkluditaj laux Artikolo 228 .
La cxi-supra alineo ne difektas la kompetenton de la Membro-Sxtatoj trakti en la internaciaj instancoj kaj konkludi internaciajn interkonsentojn .
KVARA=PARTO
ASOCIIGO=DE=LA=TRANSMARAJ LANDOJ=KAJ=TERITORIOJ
Artikolo 131
La Membro-Sxtatoj konsentas asociigi al la Komunumo la ne-euxropajn landojn kaj teritoriojn kiuj havas specialajn rilatojn kun Belgio , Danio , Francio , Italio , Nederlando kaj la Unuigxinta=Regxlando .
Cxi=tiuj landoj kaj teritorioj , cxi-poste nomataj landoj kaj teritorioj , estas listigitaj en Anekso=IV de cxi=tiu Traktato .
La celo de asociigo estas antauxenigi la ekonomian kaj socian evoluon de la landoj kaj teritorioj kaj starigi intimajn ekonomiajn rilatojn inter ili kaj la Komunumo kiel tuto .
Konforme al la principoj esprimitaj en la Preamblo de cxi=tiu Traktato , la asociigo devas unuavice antauxenigi la interesojn kaj la prosperon de la logxantoj de cxi=tiuj landoj kaj teritorioj por konduki ilin al la ekonomia , socia kaj kultura evoluo kiun ili aspiras .
Artikolo 132
La asociigo havas jenajn celojn :
1.La Membro-Sxtatoj aplikas al sia komerco kun la landoj kaj teritorioj la saman sistemon kiun ili aplikas inter si sur bazo de cxi=tiu Traktato .
2.Cxiu lando aux teritorio aplikas al sia komerco kun la Membro-Sxtatoj kaj la aliaj landoj kaj teritorioj la saman sistemon kiun gxi aplikas al la euxropa Sxtato kun kiu gxi havas specialajn rilatojn .
3.La Membro-Sxtatoj kontribuas al la investoj kiujn postulas la iompostioma evoluo de tiuj landoj kaj teritorioj .
4.Por investoj kiujn financas la Komunumo , la partopreno en adjudikoj pri laboroj , servoj kaj provizoj estas malferma laux la samaj kondicxoj al cxiuj naturaj kaj juraj personoj kiuj havas sxtatanecon de la Membro-Sxtatoj aux de la landoj kaj teritorioj .
5. En la rilatoj inter la Membro-Sxtatoj kaj la landoj kaj teritorioj , la rajto je establigxo de sxtatanoj kaj kompanioj estas arangxita sur nediskriminacia bazo laux la dispozicioj kaj proceduroj menciitaj en la Cxapitro pri la rajto je establigxo , kun rezervo pri specialaj dispozicioj faritaj laux Artikolo 136 .
Artikolo 133
1.Doganoj je importo en la Membro-Sxtatojn de varoj originantaj el la landoj kaj teritiorioj estas komplete forigataj ;
tio okazas konforme al la iompostioma forigo de doganoj inter la Membro-Sxtatoj laux la dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
2.En cxiu lando kaj teritorio doganoj je importoj el la Membro-Sxtatoj kaj el la aliaj landoj kaj teritorioj estas iom=post=iom forigataj konforme al la Artikoloj 12 , 13 , 14 , 15 kaj 17 .
3.La landoj kaj teritorioj tamen rajtas enkasigi doganojn kiuj respondas al la bezonoj de iliaj evoluo kaj industriigxo aux , estante de fiska karaktero , celas produkti enspezojn por ilia bugxeto .
La doganoj menciitaj en la cxi-supra alineo estas tamen iom=post=iom malaltigataj gxis la nivelo de la doganoj je importoj de produktoj el la Membro-Sxtato kun kiu cxiu lando aux teritorio havas specialajn rilatojn .
La procentoj kaj la ritmo de malaltigoj preskribitaj en cxi=tiu Traktato aplikigxas al la diferenco inter la dogano je produkto venanta el la Membro-Sxtato kiu havas specialajn rilatojn kun la lando aux teritorio kaj la dogano je la sama produkto venanta el alia Membro-Sxtato cxe eniro en la importantan landon aux teritorion .
4.Paragrafo 2 ne aplikigxas al landoj kaj teritorioj kiuj , pro specialaj internaciaj devoj , jam je la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato aplikas nediskriminacian dogantarifon .
5. La starigo aux la modifo de doganoj je varoj importataj en la landojn kaj teritoriojn ne rajtas kauxzi , jure aux fakte , rektan aux nerektan diskriminacion inter importoj el diversaj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 134
Se la nivelo de la doganoj aplikataj al varoj venantaj el tria lando cxe eniro en landon aux teritorion estas tia ke , kiam la dispozicioj de Artikolo 133 , paragrafo 1 , estas aplikataj , gxi povas kauxzi devojigon de komercaj fluoj malprofite al Membro-Sxtato , cxi=tiu povas peti la Komisionon proponi al la aliaj Membro-Sxtatoj la arangxojn necesajn por rebonigi tiun situacion .
Artikolo 135
Kun rezervo pri la dispozicioj rilataj al publika sano , publika sekureco kaj publika ordo , la libera cirkulado de laboristoj el la landoj kaj teritorioj en la Membro-Sxtatoj , kaj de laboristoj el la Membro-Sxtatoj en la landoj kaj teritorioj , estos arangxita per postaj interkonsentoj por kiuj necesas la unuanima aprobo de la Membro-Sxtatoj .
Artikolo 136
Por unua periodo de kvin jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , Plenumkonvencio aneksita al cxi=tiu Traktato fiksas la detalojn kaj la proceduron de la asociigo de la landoj kaj teritorioj al la Komunumo .
Antaux la eksvalidigxo de la Konvencio menciita en la cxi-supra alineo la Konsilio , agante unuanime sur bazo de la atingitaj rezultoj kaj de la principoj de cxi=tiu Traktato , faros la dispoziciojn por plua periodo .
Artikolo 136A
La dispozicioj de Artikoloj 131 gxis 136 aplikigxas al Grenlando kun rezervo pri la specifaj dispozicioj por Grenlando en la Protokolo pri la specialaj arangxoj por Grenlando aneksita al cxi=tiu Traktato .
KVINA=PARTO
LA=INSTITUCIOJ DE=LA=KOMUNUMO
Titolo I Instituciaj dispozicioj
CxAPITRO 1 LA=INSTITUCIOJ
Unua Sekcio La Euxropa=Parlamento
Artikolo 137
La Euxropa=Parlamento konsistas el reprezentantoj de la popoloj de la Sxtatoj unuigxintaj en la Komunumo ;
gxi plenumas la povojn donitajn al gxi de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 138
( Paragrafoj 1 kaj 2 forfalis je la 17a de julio 1979 laux Artikolo 14 de la Akto pri elektado de reprezentantoj en la Euxropa=Parlamento )
[ Vidu Artikolon 1 de tiu Akto , kiu tekstas :
1. La reprezentantoj en la Euxropa=Parlamento de la popoloj de la sxtatoj unuigxintaj en la Komunumo estas elektataj per rekta universala vocxdonado . ] [ Vidu Artikolon 2 de tiu Akto , kiu tekstas :
La nombro da reprezentantoj elektitaj en cxiu Membro-Sxtato estas fiksita jene :
Belgio 25 Danio 16 Germanio 99 Grekio 25 Hispanio 64 Francio 87 Irlando 15 Italio 87 Luksemburgio 6 Nederlando 31 Auxstrio 21 Portugalio 25 Finnlando 16 Svedio 22 Unuigxinta=Regxlando87 ]
3.La Euxropa=Parlamento ellaboras proponojn por elektoj per rekta universala vocxdonado laux proceduro unuforma en cxiuj Membro-Sxtatoj . La Konsilio , agante unuanime kaj akirinte la konsenton de la Euxropa=Parlamento , donitan de plimulto de ties membroj , alprenos la tiurilatajn dispoziciojn , kiujn gxi rekomendos al la Membro-Sxtatoj por alpreno laux ties respektivaj konstituciaj reguloj . Artikolo 138A
Politikaj partioj je euxropa nivelo estas gravaj kiel integriga faktoro en la Unio .
Ili kontribuas al la formigxo de euxropa konscio kaj al la esprimigxo de la politika volo de la civitanoj de la Unio .
Artikolo 138B
Kiom cxi=tiu Traktato tion preskribas , la Euxropa=Parlamento partoprenas en la procezo kiu kondukas al la alpreno de Komunumaj aktoj , uzante siajn povojn en la kadro de la prceduroj de Artikoloj=189B kaj 189C kaj donante sian konsenton aux esprimante opiniojn .
La Euxropa=Parlamento povas , per plimulto de siaj membroj , peti ke la Komisiono faru tauxgajn proponojn pri aferoj kiuj , laux la opinio de la Parlamento , postulas Komunuman akton por plenumi cxi=tiun Traktaton .
Artikolo 138C
En la kadro de siaj taskoj la Euxropa=Parlamento povas , je la peto de kvarono de siaj membroj , starigi dumtempan enketkomisionon por ekzameni , sen difekto al la kompetentoj kiujn donas cxi=tiu Traktato al aliaj institucioj aux organoj , asertojn pri malobservo de Komunuma juro aux misadministrado en ties aplikigxo , krom se pri la asertataj faktoj okupigxas jugxa instanco kaj la jugxa proceduro ne estas finita .
La dumtempa enketkomisiono cxesas ekzisti kiam gxi prezentas sian raporton .
La detalajn arangxojn pri la uzado de la enketorajto fiksas per komuna konsento la Euxropa=Parlamento , la Konsilio kaj la Komisiono .
Artikolo 138D
Cxiu civitano de la Unio kaj cxiu fizika aux jura persono rezidanta aux havanta sian lauxstatutan sidejon en Membro-Sxtato havas la rajton , individue aux kune kun aliaj civitanoj aux personoj , peticii al la Euxropa=Parlamento pri afero kiu trovigxas en la agadsferoj de la Komunumo kaj rekte tusxas lin , sxin aux gxin .
Artikolo 138E
1.La Euxropa=Parlamento nomumas mediaciiston , kiu kompetentas ricevi plendojn de cxiu civitano de la Unio aux de cxiu fizika aux jura persono rezidanta aux havanta sian lauxstatutan sidejon en Membro-Sxtato pri misadministrado en la agado de la institucioj aux organoj de la Komunumo , escepte de la Kortumo kaj la Tribunalo de Unua=Instanco en la plenumo de iliaj jugxaj taskoj .
Konforme al sia tasko la mediaciisto faras , proprainiciate aux sur bazo de plendoj kiujn li ricevas rekte aux pere de membro de la Euxropa=Parlamento , la enketojn kiujn li taksas pravigitaj , krom se pri la asertataj faktoj okupigxas aux okupigxis jugxa instanco .
Se la mediaciisto konstatas misadministradon , li metas la aferon antaux la koncernatan institucion , kiu disponas pri periodo de tri monatoj por komuniki al li sian starpunkton .
La mediaciisto poste sendas raporton al la Euxropa=Parlamento kaj al la koncernata institucio .
La plendinto estas informita pri la rezulto de tiuj enketoj .
Cxiujare la mediaciisto prezentas al la Euxropa=Parlamento raporton pri la rezultoj de siaj enketoj .
2.La mediaciisto estas nomumita post cxiu elektigxo de la Euxropa=Parlamento por la dauxro de ties mandato .
Li estas renomumebla .
Laux peto de la Euxropa=Parlamento , la Kortumo povas eksigi la mediaciiston el ties posteno se li ne=plu plenumas la kondicxojn necesajn por plenumi siajn taskojn aux se li kulpas pri grava misfaro .
3.La mediaciisto estas plene sendependa en la plenumado de siaj taskoj .
Plenumante tiujn taskojn li nek petas nek akceptas instrukciojn de kiu ajn organo .
Dum sia oficperiodo la mediaciisto rajtas havi neniun alian profesian aktivadon , cxu pagatan cxu nepagatan .
4.La Euxropa=Parlamento , akirinte la opinion de la Komisiono kaj la aprobon de la Konsilio aganta per kvalifikita plimulto , fiksas la regularon kaj gxeneralajn kondicxojn pri la plenumado de la taskoj de la mediaciisto .
Artikolo 139
La Euxropa=Parlamento havas jaran sesion .
Gxi auxtomate kunvenas la duan mardon de marto .
Laux peto de la plimulto de siaj membroj , de la Konsilio aux de la Komisiono , la Euxropa=Parlamento povas kunveni en eksterordinara sesio .
Artikolo 140
La Euxropa=Parlamento elektas inter siaj membroj sian prezidanton kaj sian Prezidion .
La membroj de la Komisiono rajtas cxeesti cxiujn kunsidojn kaj estas auxskultataj , laux sia peto , en la nomo de la Komisiono .
La Komisiono respondas parole aux skribe la demandojn al gxi faritajn de la Euxropa=Parlamento aux de ties membroj .
La Konsilio estas auxskultata de la Euxropa=Parlamento laux la kondicxoj kiujn fiksas la Konsilio en sia regularo .
Artikolo 141
Krom se alie preskribite en cxi=tiu Traktato , la Euxropa=Parlamento agas per absoluta plimulto de la donitaj vocxoj .
La interna regularo fiksas la kvorumon .
Artikolo 142
La Euxropa=Parlamento alprenas sian proceduran regularon per plimulto de siaj membroj .
La aktoj de la Euxropa=Parlamento estas publikigataj laux la preskriboj de tiu regularo .
Artikolo 143
La Euxropa=Parlamento diskutas en publika kunsido la gxeneralan jarraporton kiun prezentas al gxi la Komisiono .
Artikolo 144
Se mocio pri malaprobo de la agado de la Komisiono estas submetita al gxi , la Euxropa=Parlamento povas decidi pri tiu mocio plej frue tri tagojn post ties deponigxo kaj nur per publika vocxdono .
Se la mocio pri malaprobo estas alprenita per plimulto de du trionoj de la donitaj vocxoj , kaj per plimulto de la membroj de la Euxropa=Parlamento , la Komisionanoj devas kolektive demisii .
Ili plu traktas la kurantajn aferojn gxis kiam ili estas anstatauxigitaj konforme al Artikolo 158 .
En tiu kazo la oficperiodo de la Komisionanoj nomumitaj por ilin anstatauxi finigxas je la dato kiam estus finigxinta la oficoperiodo de la Komisionanoj kiuj devis kolektive demisii .
Dua Sekcio
La Konsilio
Artikolo 145
Por atingi la celojn de cxi=tiu Traktato kaj laux ties dispozicioj , la Konsilio --zorgas pri kunordigo de la gxeneralaj ekonomiaj politikoj de la Membro-Sxtatoj , --havas decidopovon , --donas , en la aktoj kiujn gxi alprenas , kompetentojn al la Komisiono por plenumi la regulojn kiujn starigas la Konsilio .
Gxi povas dependigi de difinitaj kondicxoj la uzadon de tiuj kompetentoj .
Gxi povas ankaux rezervi al si en specifaj kazoj la rajton mem uzi plenumkompetentojn .
La supre menciitaj kondicxoj devas esti konformaj al principoj kaj reguloj , kiujn antauxe starigis la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj akirinte la opinion de la Euxropa=Parlamento .
Artikolo 146
La Konsilio konsistas el po unu reprezentanto de cxiu Membro-Sxtato je ministra nivelo kiu havas la povon devontigi la registaron de tiu Membro-Sxtato .
La prezidantecon en la Konsilio lauxvice plenumas cxiu Membro-Sxtato dum po ses monatoj , laux sinsekvo kiun fiksas la Konsilio agante unuanime .
Artikolo 147
La Konsilio kunvenas kunvokite de sia Prezidanto , laux ties propra iniciato aux laux peto de unu el siaj membroj aux de la Komisiono .
Artikolo 148
1.Krom se alie preskribite en cxi=tiu Traktato , la Konsilio decidas per plimulto de siaj membroj .
2.Se por decido de la Konsilio necesas kvalifikita plimulto , la vocxoj de la membroj estas jene ponditaj : Belgio ... 5 Danio ... 3 Germanio ... 10 Grekio ... 5 Hispanio ... 8 Francio ... 10 Irlando ... 3 Italio ... 10 Luksemburgio ... 2 Nederlando ... 5 Auxstrio ... 4 Portugalio ... 5 Finnlando ... 3 Svedio ...
Por decidoj de la Konsilio necesas almenaux : --sesdek du vocxoj , se laux cxi=tiu Traktato ili devas esti faritaj laux propono de la Komisiono , --sesdek du vocxoj donitaj de almenaux dek membroj en aliaj kazoj .
3.Sindetenoj de cxeestantaj aux reprezentataj membroj ne obstaklas la alprenon de decidoj de la Konsilio por kiuj necesas unuanimeco .
Artikolo 149 ( abrogita )
Artikolo 150
Okaze de vocxdono , cxiu membro de la Konsilio povas agi en la nomo de ne pli=ol unu alia membro .
Artikolo 151 1.Komitato konsistanta el la konstantaj reprezentantoj de la Membro-Sxtatoj havas la taskon prepari la laborojn de la Konsilio kaj plenumi la funkciojn donitajn al gxi de la Konsilio .
2.La Konsilion asistas Gxenerala=Sekretariato sub gvido de gxenerala sekretario .
La gxeneralan sekretarion nomumas la Konsilio agante unuanime .
La Konsilio decidas pri la organizado de la Gxenerala=Sekretariato .
3.La Konsilio alprenas sian proceduran regularon .
Artikolo 152
La Konsilio povas peti la Komisionon fari cxiujn studojn kiujn la Konsilio konsideras dezirindaj por la realigo de la komunaj celoj kaj submeti al gxi konvenajn proponojn .
Artikolo 153
Artikolo 154
La Konsilio fiksas , agante per kvalifikita plimulto , la salajrojn , kompenspagojn kaj pensiojn de la prezidanto kaj la membroj de la Komisiono kaj de la prezidanto , la jugxistoj , la gxeneralaj advokatoj kaj la registristo de la Kortumo .
Artikolo 155
Artikolo 156
La Komisiono publikigas cxiujare , minimume unu monaton antaux la malfermo de la sesio de la Euxropa=Parlamento , gxeneralan raporton pri la agado de la Komunumo .
Artikolo 157 1.La Komisiono konsistas el dudek membroj , kiuj estas elektitaj sur bazo de sia gxenerala kompetento kaj kies sendependeco estas nepridubebla .
La nombron de la Komisionanoj povas sxangxi la Konsilio agante unuanime .
Nur sxtatanoj de Membro-Sxtatojn povas esti Membroj de la Komisiono .
En la Komisiono devas esti minimume unu sxtatano de cxiu Membro-Sxtato , sed ne rajtas esti pli=ol du membroj kun sama sxtataneco .
2.La Membroj de la Komisiono plenumas siajn taskojn plene sendepende en la gxenerala intereso de la Komunumo .
Plenumante tiujn taskojn ili nek petas nek akceptas instrukciojn de kiu ajn registaro aux alia organo .
Ili detenas sin de cxiu ago kiu estas neakordigebla kun iliaj taskoj .
Cxiu Membro-Sxtato devontigas sin respekti tiun principon kaj ne klopodi influi la membrojn de la Komisiono en la plenumado de ties taskoj .
Dum sia oficperiodo la Membroj de la Komisiono rajtas havi neniun alian profesian aktivadon , cxu pagatan cxu nepagatan .
Je sia enoficigxo ili solene devontigas sin dum kaj post sia oficperiodo respekti la devojn kiuj rezultas el ilia ofico , precipe la devon konduti honeste kaj takte pri akcepto de iuj oficoj aux avantagxoj post tiu periodo .
En kazo de malrespekto de tiuj devoj la Kortumo povas , laux peto de la Konsilio aux de la Komisiono , depende de la kazo eksigi la koncernan personon laux Artikolo 160 aux senigi tiun je la rajto je pensio aux aliaj anstatauxaj avantagxoj .
Artikolo 158 1.La Membroj de la Komisiono estas nomumitaj , por periodo de kvin jaroj , laux la proceduro de paragrafo 2 , eventuale kun rezervo pri Artikolo 144 .
Ili estas renomumeblaj .
2.La registaroj de la Membro-Sxtatoj , konsultinte la Euxropan Parlamenton , nomas per komuna konsento la personon kiun ili intencas nomumi Prezidanto de la Komisiono .
Konsulte kun la nomita Prezidanto , la registaroj de la Membro-Sxtatoj nomas la aliajn personojn kiujn ili intencas nomumi Membroj de la Komisiono .
La Prezidanto kaj la aliaj Membroj de la Komisiono kiuj estas nomitaj laux tiu maniero submetigxas kiel aro al aproba vocxdono de la Euxropa=Parlamento .
Post aprobo fare=de la Euxropa=Parlamento , la Prezidanto kaj la aliaj Membroj de la Komisiono estas nomumitaj per komuna konsento fare=de la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
3.Paragrafoj 1 kaj 2 aplikigxas unuan fojon al la Prezidanto kaj la aliaj Membroj de la Komisiono kies oficperiodo komencigxas la 7an de januaro 1995 .
La Prezidanto kaj la aliaj Membroj de la Komisiono kies oficperiodo komencigxas la 7an de januaro 1993 estas nomumitaj per komuna konsento fare=de la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
Ilia oficperiodo finigxas la 6an de januaro 1995 .
Artikolo 159
Krom per la regulaj anstatauxigoj kaj per morto , la ofico de Membro de la Komisiono finigxas per demisio aux eksigo .
La koncernan Membron anstatauxas por la cetero de ties oficperiodo nova Membro kiun nomumas per komuna konsento la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
La Konsilio povas , agante unuanime , decidi ke ne necesas anstatauxigo .
Okaze de demisio , eksigo aux morto , la Prezidanto estas anstatauxita por la cetero de sia oficperiodo .
La proceduro de Artikolo 158 , paragrafo 2 , aplikigxas al tiu anstatauxigo .
Krom okaze de eksigo laux Artikolo 160 , la Membroj de la Komisiono plu oficas gxis kiam ili estas anstatauxitaj .
Artikolo 160
Laux peto de la Konsilio aux de la Komisiono , la Kortumo povas eksigi el ties posteno Membron de la Komisiono kiu ne=plu plenumas la kondicxojn necesajn por plenumi siajn taskojn aux kiu kulpas pri grava misfaro .
Artikolo 161
La Komisiono povas nomumi inter siaj Membroj unu aux du=Vicprezidantojn . Artikolo 162
1.La Konsilio kaj la Komisiono konsultas unu=la=alian kaj fiksas per komuna konsento la manieron de sia kunlaboro .
2.La Komisiono alprenas sian proceduran regularon por certigi ke gxi kaj gxiaj servoj laboras konforme al cxi=tiu Traktato .
Gxi publikigas tiun regularon .
Artikolo 163
La Komisiono decidas per plimulto de la nombro da Membroj menciita en Artikolo 157 .
Kunsido de la Komisiono estas valida nur se cxeestas la nombro da Membroj fiksita en gxia procedura regularo .
Kvara Sekcio La Kortumo
Artikolo 164
La Kortumo certigas ke en la interpretado kaj la aplikado de cxi=tiu Traktato la juro estas respektata .
Artikolo 165
La Kortumo konsistas el dek=kvin jugxistoj .
La Kortumo kunsidas en pleno .
Gxi tamen povas formi interne de si cxambrojn konsistantajn el po tri , kvin aux sep jugxistoj , cxu por fari iujn enketojn , cxu por jugxi iujn kategoriojn de aferoj , konforme al regularo tiucele starigita .
La Kortumo kunsidas en pleno kiam tion petas Membro-Sxtato aux institucio de la Komunumo kiu estas partio en la afero .
Se la Kortumo tion petas , la Konsilio , agante unuanime , povas plialtigi la nombron da jugxistoj kaj fari la necesajn adaptojn al la dua kaj tria alineoj de cxi=tiu Artikolo kaj al la dua alineo de Artikolo 167 .
Artikolo 166
La Kortumon asistas ok gxeneralaj advokatoj .
Tamen , nauxa gxenerala advokato estas nomumita ekde la dato de aligxo gxis la 6a de oktobro 2000 .
Estas la tasko de gxenerala advokato publike prezenti , tute senpartie kaj sendepende , motivitajn proponojn pri aferoj submetitaj al la Kortumo , por asisti gxin en la plenumado de gxia tasko difinita en Artikolo 164 .
Artikolo 167
La jugxistoj kaj la gxeneralaj advokatoj estas elektitaj inter personoj kies sendependeco estas nepridubebla kaj kiuj plenumas la kondicxojn por okupi la plej altajn jugxajn oficojn en siaj respektivaj landoj , aux kiuj estas juristoj de rekonita kompetenteco ;
ili estas nomumitaj por ses jaroj per komuna konsento de la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
Cxiun trian jaron okazas parta anstatauxigo de la jugxistoj .
Anstatauxigxas alterne po ok kaj po sep jugxistoj .
Cxiun trian jaron okazas parta anstatauxigo de la gxeneralaj advokatoj .
Anstatauxigxas cxiufoje kvar gxeneralaj advokatoj .
Eksigxantaj jugxistoj kaj gxeneralaj advokatoj estas renomumeblaj .
La jugxistoj elektas inter si por tri jaroj la prezidanton de la Kortumo .
Li estas reelektebla .
Artikolo 168
La Kortumo nomumas sian registriston kaj fiksas la regularon de ties laboro .
Artikolo 168A
1.Al la Kortumo estas aldonita Tribunalo kies tasko estas jugxi , en unua instanco kaj kun rezervo pri apelacio laux la Statuto al la Kortumo nur pri juraj demandoj , iujn kategoriojn de aferoj difinitajn laux paragrafo 2 . La Tribunalo de Unua=Instanco ne kompetentas jugxi petojn por antauxdecidoj laux Artikolo 177 .
2.Laux peto de la Kortumo kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj la Komisionon , la Konsilio , agante unuanime , fiksas la kategoriojn de aferoj menciitajn en paragrafo 1 kaj la konsiston de la Tribunalo de Unua=Instanco kaj alprenas la necesajn adaptojn en kaj aldonojn al la Statuto de la Kortumo .
Krom se la Konsilio decidas alie , la dispozicioj de cxi=tiu Traktato pri la Kortumo , precipe la dispozicioj de la Protokolo pri la Statuto de la Kortumo , aplikigxas al la Tribunalo de Unua=Instanco .
3.La membroj de la Tribunalo de Unua=Instanco estas elektitaj inter personoj kies sendependeco estas nepridubebla kaj kiuj havas la kompetenton necesan por okupi jugxajn oficojn ;
ili estas nomumitaj por ses jaroj per komuna konsento de la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
Cxiun trian jaron okazas parta anstatauxigo .
Eksigxantaj membroj estas renomumeblaj .
4. La Tribunalo=de=Unua=Instanco starigas sian proceduran regularon en konsento kun la Kortumo .
Tiun regularon devas unuanime aprobi la Konsilio .
Artikolo 169
Se la Komisiono opinias ke Membro-Sxtato ne plenumis iun devon laux cxi=tiu Traktato , gxi donas motivitan opinion pri tio , lasinte al la koncerna Sxtato okazon prezenti siajn rimarkojn .
Se la koncerna Sxtato ne sekvas tiun opinion en la templimo difinita de la Komisiono , cxi=tiu povas submeti la aferon al la Kortumo .
Artikolo 170
Membro-Sxtato kiu opinias ke alia Membro-Sxtato ne plenumis iun devon laux cxi=tiu Traktato povas turni sin al la Kortumo .
Antaux=ol Membro-Sxtato prezentas plendon kontraux alia Membro-Sxtato pro asertita malobservo de iu devo laux cxi=tiu Traktato , gxi devas meti la aferon antaux la Komisionon .
Post=kiam la koncernaj Sxtatoj havis la okazon reciproke prezenti , skribe kaj parole , siajn rimarkojn , la Komisiono donas motivitan opinion .
Se la Komisiono ne donis opinion en templimo de tri monatoj post=kiam la afero estis metita antaux gxin , la plendo povas tamen esti prezentita al la Kortumo sen tiu opinio .
Artikolo 171 1.Se la Kortumo konstatas ke Membro-Sxtato ne plenumis iun devon laux cxi=tiu Traktato , tiu Sxtato devas fari la arangxojn necesajn por plenumi la jugxon de la Kortumo .
2.Se la Komisiono opinias ke la koncerna Membro-Sxtato ne faris tiujn arangxojn , gxi donas , lasinte al tiu Sxtato okazon prezenti siajn rimarkojn , motivitan opinion en kiu gxi precizigas en kiuj punktoj la Membro-Sxtato ne plenumis la jugxon de la Kortumo .
Se la koncerna Membro-Sxtato ne faris la arangxojn necesajn por plenumi la jugxon de la Kortumo en la templimo difinita de la Komisiono , cxi=tiu povas submeti la aferon al la Kortumo .
Gxi mencias la kiomon de la fiksa sumo aux kompulsopago pagenda de la koncerna Membro-Sxtato kiun gxi opinias tauxga laux la cirkonstancoj .
Se la Kortumo konstatas ke la koncerna Membro-Sxtato ne plenumis gxian jugxon , gxi povas kondamni tiun Sxtaton pagi fiksitan sumon aux kompulsopagon .
Cxi=tiu proceduro ne difektas Artikolon 170 .
Artikolo 172
Reglamentoj faritaj komune de la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio kaj faritaj de la Konsilio laux cxi=tiu Traktato povas doni al la Kortumo plenan jurisdikcion pri la sankcioj menciitaj en tiuj reglamentoj .
Artikolo 173
La Kortumo kontrolas la lauxlegxecon de aktoj alprenitaj komune de la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio , aktoj de la Konsilio , de la Komisiono kaj de la ECB , krom rekomendoj kaj opinioj , kaj de aktoj de la Euxropa=Parlamento kiuj havas jurajn efikojn por triaj personoj .
Tiucele gxi estas kompetenta jugxi plendojn kiujn prezentas Membro-Sxtato , la Konsilio aux la Komisiono pro nekompetento , malobservo de esencaj formalaj postuloj , malobservo de cxi=tiu Traktato aux de kiu ajn jura regulo rilata al ties aplikado , aux pro misuzo de povo .
La Kortumo estas kompetenta laux la samaj kondicxoj jugxi plendojn kiujn prezentas la Euxropa=Parlamento kaj la ECB por protekti siajn prerogativojn .
Cxiu natura aux jura persono rajtas laux la samaj kondicxoj prezenti plendon kontraux decidoj adresitaj al gxi , aux kontraux decidoj kiuj , kvankam faritaj sub formo de reglamento aux de decido adresita al alia persono , rekte kaj individue koncernas gxin .
La plendoj menciitaj en cxi=tiu Artikolo devas esti prezentitaj , depende de la kazo , en templimo de du monatoj ekde la publikigo de la akto , ekde gxia komunikigxo al la plendanto aux , manke de tio , ekde la tago en kiu la plendanto eksciis pri gxi .
Artikolo 174
Se la plendo estas prava , la Kortumo deklaras la koncernan akton malvalida .
Se la Kortumo deklaras reglamenton malvalida , gxi tamen mencias , se gxi opinias tion necesa , kiujn el la efikoj de tiu reglamento estas konsiderendaj plu validaj .
Artikolo 175
Se la Euxropa=Parlamento , la Konsilio aux la Komisiono , malobservante cxi=tiun Traktaton , preterlasas agi , la Membro-Sxtatoj kaj la aliaj institucioj de la Komunumo povas turni sin al la Kortumo por konstatigi tiun malobservon .
Tiu plendo estas allasebla nur se la koncerna institucio estas antauxe petita agi .
Se du monatojn post la peto la koncerna institucio ne difinis sian starpunkton , la plendo povas esti prezentita en aldona templimo de du monatoj .
Cxiu natura aux jura persono rajtas laux la kondicxoj fiksitaj en la cxi-supraj alineoj plendi al la Kortumo ke institucio de la Komunumo preterlasis adresi al gxi akton , ekskluzive de rekomendo aux opinio .
La Kortumo estas kompetenta laux la samaj kondicxoj jugxi plendojn kiujn prezentas la ECB en la sferoj de sia kompetento aux kiuj estas prezentitaj kontraux gxi .
Artikolo 176
La institucio aux institucioj kies akto estas deklarita malvalida aux kies preterlaso estas deklarita kontrauxa al cxi=tiu Traktato , devas fari la arangxojn necesajn por plenumi la jugxon de la Kortumo .
Tiu devo ne difektas la devon kiu povas rezulti el la aplikado de la dua alineo de Artikolo 215 .
Cxi=tiu Artikolo aplikigxas ankaux al la ECB .
Artikolo 177 La Kortumo estas kompetenta fari antauxdecidojn pri : a ) la interpreto de cxi=tiu Traktato ,
b ) la valideco kaj la interpreto de aktoj de la institucioj de la Komunumo kaj de la ECB ,
c ) la interpreto de la statutoj de la organoj starigitaj per akto de la Konsilio , se tiuj statutoj tion antauxvidas .
Se tia demando levigxas antaux jugxa instanco de Membro-Sxtato , tiu instanco rajtas , se gxi opinias decidon pri tio necesa por=ke gxi povu jugxi , peti la Kortumon decidi pri tiu demando .
Se tia demando levigxas en afero traktata de nacia jugxa instanco kies decidoj laux la nacia juro ne estas apelacieblaj , tiu instanco devas turni sin al la Kortumo .
Artikolo 178
La Kortumo estas kompetenta jugxi disputojn pri la damagxkompenso menciita en la dua alineo de Artikolo 215 .
Artikolo 179
La Kortumo estas kompetenta jugxi cxiun disputon inter la Komunumo kaj gxiaj dungitoj , inter la limoj kaj laux la kondicxoj fiksitaj en la statuto de la oficistoj aux rezultantaj el la regularo kiu aplikigxas al aliaj dungitoj . Artikolo 180
La Kortumo estas kompetenta , inter la cxi-subaj limoj , jugxi disputojn pri : a ) la plenumo de la devoj de la Membro-Sxtatoj laux la statuto de la Euxropa=Investobanko .
Cxi-rilate la Administra=Konsilio de la Banko havas la povojn kiujn donas al la Komisiono=Artikolo 169 ;
b ) decidoj de la Gvida=Konsilio de la Euxropa=Investobanko .
Cxi-rilate cxiu Membro-Sxtato , la Komisiono kaj la Administra=Konsilio de la Banko rajtas prezenti plendon laux la kondicxoj de Artikolo 173 ;
c ) decidoj de la Administra=Konsilio de la Euxropa=Investobanko .
Plendojn kontraux tiuj decidoj povas prezenti nur Membro-Sxtatoj aux la Komisiono laux la kondicxoj de Artikolo 173 , kaj sole pro malobservo de formalaj postuloj menciitaj en Artikolo 21 , paragrafoj 2 , 5 , 6 kaj 7 de la Statuto de la Banko ;
d ) la plenumo de la devoj de la naciaj centraj bankoj laux cxi=tiu Traktato kaj la Statuto de la ESCB .
Cxi-rilate la Konsilio de la ECB havas en rilatoj kun la naciaj centraj bankoj la povojn kiujn donas Artikolo 169 al la Komisiono en rilatoj kun la Membro-Sxtatoj .
Se la Kortumo konstatas ke nacia centra banko ne plenumis iun devon laux cxi=tiu Traktato , tiu banko devas fari la arangxojn necesajn por plenumi la jugxon de la Kortumo .
La Kortumo estas kompetenta jugxi cxiun disputon inter Membro-Sxtatoj kiu rilatas al la temo de cxi=tiu Traktato , se tiu disputo estas submetita al gxi sur bazo de interkonsento pri arbitracio .
Artikolo 183
Krom kiam cxi=tiu Traktato donas kompetenton al la Kortumo , disputoj en kiuj la Komunumo estas partio ne ekskluzivigxas el la kompetento de la naciaj jugxaj instancoj .
Artikolo 184
Malgraux la paso de la templimo menciita en Artikolo 173 , kvina alineo , cxiu partio povas en disputoj kie temas pri la valideco de reglamento farita komune de la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio , aux de reglamento de la Konsilio , de la Komisiono aux de la ECB , pledi ke tiu reglamento estas neaplikebla pro la motivoj menciitaj en Artikolo 173 , dua alineo .
Artikolo 185
Plendoj prezentitaj al la Kortumo ne havas suspendan efikon .
La Kortumo tamen povas , se gxi opinias ke la cirkonstancoj tion postulas , ordoni suspendon de la aplikado de la kontestita akto .
Artikolo 186
La Kortumo povas en aferoj submetitaj al gxi preskribi la necesajn provizorajn arangxojn .
Artikolo 187
La jugxoj de la Kortumo estas ekzekucieblaj laux la dispozicioj de Artikolo 192 . Artikolo 188
La Statuton de la Kortumo fiksas aparta protokolo . La Konsilio povas , agante unuanime laux peto de la Kortumo kaj konsultinte la Komisionon kaj la Euxropan Parlamenton , modifi la dispoziciojn de Titolo=III de la Statuto .
La Kortumo starigas sian proceduran regularon .
Cxi=tiu bezonas la unuaniman aprobon de la Konsilio .
Kvina Sekcio
La Revizora=Kortumo Artikolo 188A La Revizora=Kortumo kontrolas la kontojn .
Artikolo 188B
1.La Revizora=Kortumo konsistas el dek=kvin membroj .
2.La membroj de la Revizora=Kortumo estas elektitaj inter personoj kiuj apartenas aux apartenis en siaj landoj al la eksteraj kontrolinstancoj aux kiuj estas speciale kvalifikitaj por tiu funkcio .
Ilia sendependeco devas esti nepridubebla .
3.La membrojn de la Revizora=Kortumo nomumas por ses jaroj la Konsilio , agante unuanime kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton . Je la unua nomumado tamen , kvar membroj de la Revizora=Kortumo , elektitaj per lotumo , estas nomumitaj por oficperiodo de nur kvar jaroj . La membroj de la Revizora=Kortumo estas renomumeblaj .
Ili elektas inter si por tri jaroj la prezidanton de la Revizora=Kortumo .
Li estas reelektebla .
4.La membroj de la Revizora=Kortumo plenumas siajn taskojn plene sendepende en la gxenerala intereso de la Komunumo . Plenumante tiujn taskojn ili nek petas nek akceptas instrukciojn de kiu ajn registaro aux alia organo .
Ili detenas sin de cxiu ago kiu estas neakordigebla kun iliaj taskoj .
5. Dum sia oficperiodo la membroj de la Revizora=Kortumo rajtas havi neniun alian profesian aktivadon , cxu pagatan cxu nepagatan .
Je sia enoficigxo ili solene devontigas sin dum kaj post sia oficperiodo respekti la devojn kiuj rezultas el ilia ofico , precipe la devon konduti honeste kaj takte pri akcepto de iuj oficoj aux avantagxoj post tiu periodo .
6.Krom per la regulaj anstatauxigoj kaj per morto , la ofico de membro de la Revizora=Kortumo finigxas per demisio aux per eksigo laux decido de la Kortumo laux paragrafo 7 . La koncerna membro estas anstatauxigita por la cetero de ties oficperiodo .
Krom okaze de eksigo , la membroj de la Revizora=Kortumo plu oficas gxis kiam ili estas anstatauxitaj .
7.Membro de la Revizora=Kortumo povas esti eksigita aux senigita je siaj rajtoj je pensio aux aliaj anstatauxaj avantagxoj nur se la Kortumo konstatas , laux peto de la Revizora=Kortumo , ke li ne=plu plenumas la necesajn kondicxojn aux la devojn de sia ofico . 8.La Konsilio fiksas , agante per kvalifikita plimulto , la laborkondicxojn de la prezidanto kaj la membroj de la Revizora=Kortumo , kaj precipe ties salajrojn , kompenspagojn kaj pensiojn .
Gxi ankaux fiksas , per la sama plimulto , cxiujn aliajn pagojn kiuj ekvivalentas al salajroj .
1.La Revizora=Kortumo ekzamenas la kontojn de cxiuj enspezoj kaj elspezoj de la Komunumo .
Gxi ekzamenas ankaux la kontojn de cxiuj enspezoj kaj elspezoj de cxiuj organoj kiujn kreis la Komunumo , kiom la fonda akto ne malebligas tion .
La Revizora=Kortumo havigas al la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio deklaron pri la fidindeco de la kontoj kaj pri la lauxlegxeco kaj reguleco de la transakcioj je ties bazo . 2.La Revizora=Kortumo ekzamenas la lauxlegxecon kaj regulecon de la enspezoj kaj elspezoj , kaj kontrolas cxu estis bona financa mastrumado .
La kontrolado de la enspezoj okazas sur bazo de la sumoj konstatitaj pagendaj kaj de la sumoj efektive pagitaj al la Komunumo . La kontrolado de la elspezoj okazas sur bazo de la pagdevontigoj kaj la pagoj .
Tiuj kontroloj povas okazi antaux la saldado de la kontoj de la koncerna bugxeta jaro .
3.La kontrolado okazas sur bazo de dokumentoj kaj , laux bezono , surloke cxe la aliaj institucioj de la Komunumo kaj en la Membro-Sxtatoj .
La kontrolado en la Membro-Sxtatoj okazas en kontakto kun la naciaj kontrolinstancoj aux , se tiuj ne havas la necesajn kompetentojn , en kontakto kun la kompetentaj naciaj organoj .
Tiuj instancoj aux organoj sciigas al la Revizora=Kortumo cxu ili intencas partopreni en la kontrolado .
La aliaj institucioj de la Komunumo kaj la naciaj kontrolinstancoj aux , se tiuj ne havas la necesajn kompetentojn , la kompetentaj naciaj organoj , havigas al la Revizora=Kortumo , laux ties peto , cxiujn dokumentojn kaj informojn necesajn por la plenumado de gxia tasko .
4.La Revizora=Kortumo faras jarraporton post la fino de cxiu bugxeta jaro . Tiu raporto estas sendita al la aliaj institucioj de la Komunumo kaj publikigita , kune kun la respondoj de tiuj institucioj je la rimarkigoj de la Revizora=Kortumo , en la Oficiala=Gazeto de la Euxropaj Komunumoj .
La Revizora=Kortumo aldone povas en cxiu momento prezenti rimarkigojn pri specifaj demandoj , precipe en la formo de specialaj raportoj , kaj doni opiniojn laux peto de unu el la aliaj institucioj .
Gxi alprenas siajn jarraportojn , specialajn raportojn aux opiniojn per plimulto de siaj membroj .
Gxi asistas la Euxropan Parlamenton kaj la Konsilion en ties kontrolado de la plenumado de la bugxeto .
CxAPITRO 2
DISPOZICIOJ=KOMUNAJ=AL=PLURAJ=INSTITUCIOJ Artikolo 189
Por la plenumado de siaj taskoj laux la kondicxoj en cxi=tiu Traktato , la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio kune , la Konsilio kaj la Komisiono faras reglamentojn , direktivojn kaj decidojn , kaj donas rekomendojn aux opiniojn .
Reglamento havas gxeneralan karakteron . Gxi estas deviga en sia tuto kaj rekte aplikebla en cxiu Membro-Sxtato .
Direktivo ligas cxiun Membro-Sxtaton al kiu gxi estas adresita rilate la atingendan rezulton , sed lasas al la naciaj instancoj la kompetenton elekti la formon kaj la rimedojn .
Decido estas deviga en sia tuto por tiuj al kiuj gxi estas adresita .
1.Kiam sur bazo de cxi=tiu Traktato la Konsilio agas laux propono de la Komisiono , la Konsilio povas amendi tiun proponon nur agante unuanime , kun rezervo pri Artikolo=189B , paragrafoj 4 kaj 5 .
2.Dum la Konsilio ne agis , la Komisiono povas modifi sian proponon en cxiu momento dum la proceduroj kiuj kondukas al la alpreno de Komunuma akto .
Artikolo 189B 1.Kiam en cxi=tiu Traktato estas menciita cxi=tiu Artikolo por la alpreno de akto , aplikigxas la cxi-sekva proceduro .
2.La Komisiono submetas proponon al la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio .
La Konsilio alprenas , agante per kvalifikita plimulto , akirinte la opinion de la Euxropa=Parlamento , komunan starpunkton .
Tiu Komunua starpunkto estas komunikita al la Euxropa=Parlamento .
La Konsilio plene informas la Euxropan Parlamenton pri la kialoj pro kiuj gxi alprenis sian komunan starpunkton . La Komisiono plene informas la Euxropan Parlamenton pri sia starpunkto .
Se en templimo de tri monatoj post tiu komuniko la Euxropa=Parlamento : a ) aprobas la komunan starpunkton , la Konsilio definitive alprenas la koncernan akton laux tiu komuna starpunkto ;
b ) ne esprimas sin , la Konsilio alprenas la koncernan akton laux sia komuna starpunkto ;
c ) indikas per absoluta plimulto de siaj membroj , ke gxi intencas malaprobi la komunan starpunkton , gxi tuj informas la Konsilion pri tio .
La Konsilio povas kunvoki la Akordigan=Komitaton menciitan en paragrafo 4 por pliklarigi sian starpunkton .
Post tio la Euxropa=Parlamento aux konfirmas per absoluta plimulto de siaj membroj la malaprobon de la komuna starpunkto , per kio la proponita akto estas konsiderata nealprenita , aux proponas amendojn laux litero d de cxi=tiu paragrafo ;
d ) proponas per absoluta plimulto de siaj membroj amendojn de la komuna starpunkto , la amendita teksto estas sendita al la Konsilio kaj la Komisiono , kiu esprimas opinion pri tiuj amendoj .
3.Se en templimo de tri monatoj post ricevo de la amendoj de la Euxropa=Parlamento la Konsilio aprobas , agante per kvalifikita plimulto , cxiujn tiujn amendojn , gxi lauxe sxangxas sian komunan starpunkton kaj alprenas la koncernan akton ;
la Konsilio tamen agas unuanime pri la amendoj pri kiuj la Komisiono esprimis negativan opinion .
4.La Akordiga=Komitato , kiu konsistas el la membroj de la Konsilio aux ties reprezentantoj kaj egala nombro da reprezentantoj de la Euxropa=Parlamento , havas la taskon atingi per kvalifikita plimulto de la membroj de la Konsilio aux ties reprezentantoj kaj plimulto de la reprezentantoj de la Euxropa=Parlamento interkonsenton pri komuna teksto .
La Komisiono partoprenas en la laboroj de la Akordiga=Komitato kaj faras cxiujn iniciatojn necesajn por proksimigi la starpunktojn de la Euxropa=Parlamento kaj de la Konsilio .
5. Se en templimo de ses semajnoj ekde sia kunvokigxo la Akordiga=Komitato aprobas komunan tekston , la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio disponas pri periodo de ses semajnoj ekde tiu aprobo por alpreni la koncernan akton laux la komuna teksto , per absoluta plimulto de la donitaj vocxoj en la Euxropa=Parlamento kaj per kvalifikita plimulto de la Konsilio .
Se unu el la du institucioj ne aprobas la proponitan akton , gxi estas konsiderata nealprenita .
6.Se la Akordiga=Komitato ne aprobas la komunan tekston , la proponita akto estas konsiderata nealprenita , krom se la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto en templimo de ses semajnoj ekde la fino de la periodo donita al la Akordiga=Komitato , konfirmas la komunan starpunkton kiun gxi aprobis antaux la komenco de la akordiga proceduro , eventuale kun amendoj kiujn proponis la Euxropa=Parlamento . En tiu kazo la koncerna akto estas definitive alprenita , krom se la Euxropa=Parlamento en templimo de ses semajnoj ekde la konfirmo fare=de la Konsilio malaprobas la tekston per absoluta plimulto de siaj membroj ;
en tiu kazo la proponita akto estas konsiderata nealprenita .
7.La periodoj de tri monatoj kaj ses semajnoj menciitaj en cxi=tiu Artikolo povas esti plilongigitaj maksimume je respektive unu monato aux du semajnoj per komuna konsento de la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio .
La periodo de tri monatoj menciita en paragrafo 2 estas auxtomate plilongigita je du monatoj kiam aplikigxas paragrafo 2 , litero c.
Kiam en cxi=tiu Traktato estas menciita cxi=tiu Artikolo por la alpreno de akto , aplikigxas la cxi-sekva proceduro :
a ) La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj akirinte la opinion de la Euxropa=Parlamento , alprenas komunan starpunkton .
b ) La komuna starpunkto de la Konsilio estas komunikita al la Euxropa=Parlamento .
La Konsilio kaj la Komisiono plene informas la Euxropan Parlamenton pri la kialoj pro kiuj la Konsilio alprenis sian komunan starpunkton , kaj pri la starpunkto de la Komisiono .
Se en templimo de tri monatoj post tiu komuniko la Euxropa=Parlamento aprobas tiun komunan starpunkton aux se gxi ne esprimis sin en tiu templimo , la Konsilio definitive alprenas la koncernan akton laux la komuna starpunkto .
c ) En la templimo de tri monatoj menciita en litero b , la Euxropa=Parlamento povas per absoluta plimulto de siaj membroj proponi amendojn de la komuna starpunkto de la Konsilio .
Gxi ankaux povas per la sama plimulto malaprobi la komunan starpunkton de la Konsilio . La rezulto de la debatoj estas sendita al la Konsilio kaj al la Komisiono .
Se la Euxropa=Parlamento malaprobis la komunan starpunkton de la Konsilio , la Konsilio povas agi je dua lego nur unuanime .
d ) La Komisiono reekzamenas en templimo de unu monato la proponon sur kies bazo la Konsilio alprenis sian komunan starpunkton , kun atento al la amendoj kiujn proponis la Euxropa=Parlamento .
La Komisiono sendas , kune kun sia reekzamenita propono , la amendojn de la Euxropa=Parlamento kiujn gxi ne transprenis , kaj esprimas sian opinion pri ili . La Konsilio povas alpreni tiujn amendojn agante unuanime .
e ) La Konsilio , agante per kvalifita plimulto , alprenas la reekzamenitan proponon de la Komisiono . La Konsilio povas modifi la reekzamenitan proponon de la Komisiono nur agante unuanime .
f ) En la kazoj menciitaj en la literoj c , d kaj e , la Konsilio devas agi en templimo de tri monatoj .
Se mankas decido en tiu templimo , la propono de la Komisiono estas konsiderata nealprenita . g ) La templimoj menciitaj en literoj b kaj f povas esti plilongigitaj je maksimume unu monato per komuna konsento de la Konsilio kaj la Euxropa=Parlamento .
Artikolo 190
Reglamentoj , direktivoj kaj decidoj alprenitaj komune de la Euxropa=Parlamento kaj la Konsilio , aux alprenitaj de la Konsilio aux de la Komisiono estas motivitaj kaj mencias la proponojn aux opiniojn kiujn postulas cxi=tiu Traktato .
Artikolo 191 1.Reglamentoj , direktivoj kaj decidoj alprenitaj laux la proceduro de Artikolo=189B estas subskribitaj de la prezidanto de la Euxropa=Parlamento kaj de la prezidanto de la Konsilio , kaj estas publikigitaj en la Oficiala=Gazeto de la Euxropaj Komunumoj .
Ili ekvalidigxas je la dato kiun ili fiksas aux , se mankas tiu , en la dudeka tago post sia publikigxo .
2.Reglamentoj de la Konsilio kaj de la Komisiono , kaj direktivoj de tiuj institucioj adresitaj al cxiuj Membro-Sxtatoj , estas publikigitaj en la Oficiala=Gazeto de la Euxropaj Komunumoj .
Ili ekvalidigxas je la dato kiun ili fiksas aux , se mankas tiu , en la dudeka tago post sia publikigxo .
3.Aliaj direktivoj kaj decidoj estas komunikitaj al tiuj al kiuj ili estas adresitaj ;
ili ekefikas per tiu komunikigxo . Artikolo 192
Decidoj de la Konsilio aux de la Komisiono kiuj implicas pagodevon por personoj aliaj ol Sxtatoj , estas ekzekucieblaj aktoj .
La ekzekucion regas la reguloj de civila proceduro validaj en la Sxtato sur kies teritorio gxi okazas .
La ekzekucian formulon aldonas al la akto , sen alia kontrolo ol pri la auxtentikeco de la akto , la nacia instanco kiun la registaro de cxiu Membro-Sxtato nomas tiucele kaj sciigas al la Komisiono kaj al la Kortumo .
Post plenumigxo de tiuj formalaoj laux peto de la ekzekucianta partio , cxi=tiu povas ekzekucii laux la nacia legxaro , rekte turnante sin al la kompetenta organo .
Ekzekucio povas esti suspendita nur per decido de la Kortumo . La naciaj jugxaj instancoj estas tamen kompetentaj kontroli la regulecon de la ekzekucio .
CxAPITRO 3
Estas starigita Ekonomia kaj Socia=Komitato , kiu havas konsilan rolon .
La Komitato konsistas el reprezentantoj de la diversaj kategorioj de la ekonomia kaj socia vivo , precipe de produktantoj , agrikulturistoj , transportistoj , laboristoj , komercistoj kaj metiistoj , de la liberalaj profesioj kaj de la gxenerala publiko .
Artikolo 194 La nombro da membroj de la Komitato estas fiksita jene :
Belgio . . . . . . . . . . 12 Danio . . . . . . . . . . 9 Germanio . . . . . . . . . . 24 Grekio . . . . . . . . . . 12 Hispanio . . . . . . . . . . 21 Francio . . . . . . . . . . 24 Irlando . . . . . . . . . . 9 Italio . . . . . . . .
. 12 Auxstrio .
. . . . . . .
. . 12 Portugalio . . . . . . . .
. . 12 Finnlando .
. . . . . . . . .
La membrojn de la Komitato nomumas por kvar jaroj la Konsilio agante unuanime .
Ili estas renomumeblaj .
La membroj de la Komitato ne estas ligitaj per iuj ajn devigaj instrukcioj .
Ili plenumas siajn taskojn plene sendepende en la gxenerala intereso de la Komunumo .
La Konsilio fiksas , agante per kvalifikita plimulto , la kompenspagojn de la membroj de la Komitato .
Artikolo 195 1.Por la nomumo de la membroj de la Komitato , cxiu Membro-Sxtato havigas al la Konsilio liston kiu enhavas nombron da kandidatoj duoblan de la nombro da lokoj atribuitaj al ties sxtatanoj .
La konsisto de la Komitato devas preni en konsideron la neceson certigi adekvatan reprezentigxon de la diversaj kategorioj de la ekonomia kaj socia vivo .
2.La Konsilio konsultas la Komisionon .
Gxi povas akiri la opinion de la euxropaj organizoj reprezentantaj la diversajn ekonomiajn kaj sociajn sektorojn kiujn interesas la agado de la Komunumo .
Artikolo 196
La Komitato elektas inter siaj membroj por du jaroj sian prezidanton kaj sian Prezidion .
Gxi alprenas sian proceduran regularon .
La Komitaton kunvokas gxia prezidanto laux peto de la Konsilio aux de la Komisiono .
Gxi ankaux povas kunveni laux popra iniciato .
Artikolo 197
La Komitato enhavas specialigitajn sekciojn pri la cxefaj sferoj de cxi=tiu Traktato .
Gxi precipe enhavas sekcion pri agrikulturo kaj sekcion pri transporto , al kiuj aplikigxas la specialaj dispozicioj de la Titoloj pri agrikulturo kaj transporto .
La specialigitaj sekcioj funkcias en la kadro de la gxeneralaj kompetentoj de la Komitato .
La specialigitaj sekcioj ne povas esti konsultataj sendepende de la Komitato .
En la Komitato krome povas esti starigitaj subkomitatoj por ellabori , pri specifaj temoj aux en specifaj sferoj , projektojn de opinioj submetotajn al la Komitato por diskuto .
La procedura regularo fiksas la konsiston kaj la kompetentojn de la specialigitaj sekcioj kaj de la subkomitatoj .
Artikolo 198
La Komitaton devas konsulti la Konsilio aux la Komisiono en la kazoj menciitaj en cxi=tiu Traktato .
Gxin povas konsulti tiuj institucioj en cxiuj kazoj en kiuj ili opinias tion konvena .
Gxi povas doni opinion laux propra iniciato en la kazoj en kiuj gxi opinias tion konvena .
Se gxi opinias tion necesa , la Konsilio aux la Komisiono difinas al la Komitato templimon por prezenti sian opinion ; tiu templimo ne povas esti malpli=ol unu monato post la dato de la tiurilata komuniko al la prezidanto .
Post la templimo , la manko de opinio ne malhelpas la Konsilion aux la Komisionon agi .
La opinioj de la Komitato kaj de la specialigita sekcio , kune kun raporto pri la debatoj , estas senditaj al la Konsilio kaj al la Komisiono .
CxAPITRO 4 LA=KOMITATO=DE=LA=REGIONOJ
Artikolo 198A
Estas starigita komitato kun konsila rolo , cxi-poste nomata Komitato de la Regionoj , kiu konsistas el reprezentantoj de regionoj kaj lokaj entoj .
La membrojn de la Komitato kaj egalan nombron da anstatauxantoj nomumas por kvar jaroj , laux propono de la respektivaj Membro-Sxtatoj , la Konsilio agante unuanime .
Ili estas renomumeblaj .
La membroj de la Komitato ne estas ligitaj per iuj ajn devigaj instrukcioj .
Ili plenumas siajn taskojn plene sendepende en la gxenerala intereso de la Komunumo .
Artikolo 198B
La Komitato de la Regionoj elektas inter siaj membroj por du jaroj sian prezidanton kaj sian Prezidion .
La Komitato alprenas sian proceduran regularon kaj submetas gxin por aprobo al la Konsilio , kiu agas unuanime .
La Komitaton kuvokas gxia prezidanto laux peto de la Konsilio aux de la Komisiono .
Gxi ankaux povas kunveni laux propra iniciato .
Artikolo 198C
La Komitaton konsultas la Konsilio aux la Komisiono en la kazoj menciitaj en cxi=tiu Traktato kaj en cxiuj aliaj kazoj en kiuj unu el tiuj du institucioj opinias tion konvena .
Se gxi opinias tion necesa , la Konsilio aux la Komisiono difinas al la Komitato templimon por prezenti sian opinion ; tiu templimo ne povas esti malpli=ol unu monato post la dato de la tiurilata komuniko al la prezidanto .
Post la templimo la manko de opinio ne malhelpas la Konsilion aux la Komisionon agi .
Kiam la Ekonomia kaj Socia=Komitato estas konsultata laux Artikolo 198 , la Komitaton de la Regionoj informas la Konsilio aux la Komisiono pri tiu peto pri opinio .
Kiam gxi opinias , ke specifaj regionaj interesoj estas tusxataj , la Komitato de la Regionoj povas doni opinion pri tio .
Gxi povas doni opinion laux propra iniciato en la kazoj en kiuj gxi opinias tion konvena .
La opinio de la Komitato , kune kun raporto pri la debatoj , estas sendita al la Konsilio kaj al la Komisiono .
CxAPITRO 5 LA=EUxROPA=INVESTOBANKO
Artikolo 198D
La Euxropa=Investobanko havas juran personecon .
La membroj de la Euxropa=Investobanko estas la Membro-Sxtatoj .
La statuto de la Euxropa=Investobanko estas fiksita en Protokolo aneksita al cxi=tiu Traktato .
Artikolo 198E
La tasko de la Euxropa=Investobanko estas kontribui , uzante la kapitalmerkatojn kaj siajn proprajn rimedojn , al ekvilibra kaj glata disvolvigxo de la komuna merkato en la interno de la Komunumo .
Tiucele gxi faciligas , donante sen profita celo pruntojn kaj garantiojn , la financadon de jenaj projektoj en cxiuj sektoroj de la ekonomio : a ) projektojn por evoluigi malpli evoluintajn regionojn ,
Plenumante sian taskon , la Banko faciligas la financadon de investoprogramoj kombine kun la subteno fare=de la strukturaj fondusoj kaj de la aliaj financaj instrumentoj de la Komunumo .
TITOLO=II
Financaj dispozicioj
Artikolo 199
Cxiuj enspezoj kaj elspezoj de la Komunumo , inkluzive tiujn kiuj rilatas al la Euxropa=Socia=Fonduso , devas esti antauxtaksitaj por cxiu bugxeta jaro kaj devas esti enskribitaj en la bugxeton .
La administraj elspezoj kiujn kauxzas al la institucioj la dispozicioj de la Traktato pri la Euxropa=Unio pri la komuna ekstera kaj sekureca politiko kaj pri kunlaboro en la sferoj de justico kaj internaj aferoj sxargxas la bugxeton .
La agadaj elspezoj kiujn kauxzas la plenumado de tiuj dispozicioj povas sxargxi la bugxeton laux la kondicxoj menciitaj en tiuj dispozicioj .
La enspezoj kaj elspezoj en la bugxeto devas esti en ekvilibro .
Artikolo 200 ( abrogita )
Artikolo 201
Sen difekto al aliaj enspezoj , la bugxeton plene financas propraj rimedoj .
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , decidas la dispoziciojn pri la sistemo de propraj rimedoj de la Komunumo , kiujn gxi rekomendas al la Membro-Sxtatoj alpreni laux siaj respektivaj konstituciaj reguloj .
Artikolo 201A
Por certigi bugxetan disciplinon , la Komisiono ne faras proponojn por Komunumaj aktoj , ne faras sxangxojn en siaj proponoj kaj ne alprenas plenumajn arangxojn kiuj povas havi gravajn efikojn al la bugxeto , sen certigi ke tiuj proponoj aux arangxoj povas esti financataj en la limoj de la propraj rimedoj kiuj rezultas el la dispozicioj deciditaj de la Konsilio laux Artikolo 201 .
Artikolo 202
La enspezoj enskribitaj en la bugxeton estas permesitaj por unu bugxeta jaro , krom se la regularo farita laux Artikolo 209 preskribas alie .
Laux la kondicxoj fiksitaj en aplikado de Artikolo 209 , kreditoj , aliaj ol tiuj kiuj rilatas al personaraj elspezoj , kiuj estas neuzitaj je la fino de la bugxeta jaro , povas esti transdonitaj nur al la sekva bugxeta jaro .
1.La bugxeta jaro komencigxas la 1an de januaro kaj finigxas la 31an de decembro .
2.Cxiu institucio de la Komunumo faras , antaux la 1a de julio , antauxtakson de siaj elspezoj .
La Komisiono kunigas tiujn antauxtaksojn en antauxprojekto de bugxeto .
Gxi aldonas sian opinion , kiu povas enhavi malsamajn antauxtaksojn .
Cxi=tiu antauxprojekto de bugxeto enhavas antauxtakson de la enspezoj kaj antauxtakson de la elspezoj .
3.La Komisiono submetas la antauxprojekton de bugxeto al la Konsilio plej malfrue je la 1a de septembro de la jaro antaux la koncerna bugxeta jaro .
La Konsilio konsultas la Komisionon kaj , eventuale , la aliajn koncernatajn instituciojn cxiam kiam gxi intencas deflankigxi de cxi=tiu antauxprojekto .
La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto , faras la projekton de bugxeto kaj sendas gxin al la Euxropa=Parlamento .
4.La projekto de bugxeto devas esti prezentita al la Euxropa=Parlamento plej malfrue je la 5a de oktobro de la jaro antaux la koncerna bugxeta jaro .
La Euxropa=Parlamento havas la rajton amendi , agante per plimulto de siaj membroj , la projekton de bugxeto kaj proponi al la Konsilio , agante per absoluta plimulto de la donitaj vocxoj , modifojn de la bugxetprojekto rilate al la elspezoj kiuj devige rezultas el cxi=tiu Traktato aux el aktoj faritaj sur bazo de gxi .
Se , en templimo de kvardek=kvin tagoj post la submeto de la bugxetprojekto , la Euxropa=Parlamento donis sian aprobon , la bugxeto estas definitive alprenita .
Se en tiu templimo la Euxropa=Parlamento nek amendis la bugxetprojekton nek proponis modifojn de gxi , la bugxeto estas konsiderata definitive alprenita .
Se en tiu templimo la Euxropa=Parlamento faris amendojn aux proponis modifojn , la bugxetprojekto , kune kun la amendoj aux la proponitaj modifoj , estas sendita al la Konsilio .
5. Diskutinte la bugxetprojekton kun la Komisiono kaj , eventuale , kun la aliaj koncernataj institucioj , la Konsilio agas laux jenaj kondicxoj :
b ) koncerne la proponitajn modifojn :
--se modifo proponita de la Euxropa=Parlamento ne rezultigas pliigxon de la totala sumo de la elspezoj de institucio , precipe pro tio ke la pliigxon de la elspezoj kiun gxi rezultigas eksplicite kompensas unu aux pluraj proponitaj modifoj kiuj rezultigas ekvivalentan malpliigxon de la elspezoj , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , rifuzi tiun proponitan modifon . Se mankas decido pri rifuzo , la proponita modifo estas akceptita ;
--se modifo proponita de la Euxropa=Parlamento rezultigas pliigxon de la totala sumo de la elspezoj de institucio , la Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , akcepti la proponitan modifon .
Se mankas decido pri akcepto , la proponita modifo estas rifuzita ;
--se laux unu el la cxi-supraj alineoj la Konsilio rifuzis proponitan modifon , gxi povas , agante per kvalifikita plimulto , cxu konservi la sumon menciitan en la bugxetpropono cxu fiksi alian sumon .
La bugxetprojekto estas modifita laux la proponitaj modifoj kiujn akceptis la Konsilio .
Se , en templimo de dek=kvin tagoj post la submeto de la bugxetprojekto , la Konsilio modifis neniun el la amendoj kiujn alprenis la Euxropa=Parlamento kaj se la modifoj kiujn proponis la Euxropa=Parlamento estas akceptitaj , la bugxeto estas konsiderata definitive alprenita .
La Konsilio informas la Euxropan Parlamenton , ke gxi modifis neniun el la amendoj kaj ke la proponitaj modifoj estas akceptitaj .
Se en tiu templimo la Konsilio modifis unu aux plurajn el la amendoj kiujn alprenis la Euxropa=Parlamento aux se la modifoj kiujn proponis la Euxropa=Parlamento estas rifuzitaj aux modifitaj , la modifita bugxetprojekto estas denove sendita al la Euxropa=Parlamento .
La Konsilio informas la Euxropan Parlamenton pri la rezulto de siaj diskutoj .
6.En templimo de dek=kvin tagoj post la submeto de la bugxetprojekto , la Euxropa=Parlamento , informite pri la sekvoj de siaj proponitaj modifoj , povas , agante per plimulto de siaj membroj kaj per tri kvaronoj de la donitaj vocxoj , amendi aux rifuzi la modifojn kiujn faris la Konsilio en gxiaj amendoj , kaj lauxe alprenas la bugxeton .
Se en tiu templimo la Euxropa=Parlamento ne agis , la bugxeto estas konsiderata definitive alprenita .
7.Kiam la proceduro de cxi=tiu Artikolo estas finita , la prezidanto de la Euxropa=Parlamento konstatas ke la bugxeto estas definitive alprenita .
8.La Euxropa=Parlamento tamen povas , pro gravaj motivoj , agante per plimulto de siaj membroj kaj du trionoj de la donitaj vocxoj , rifuzi la bugxetprojekton kaj peti , ke nova projekto estu submetita al gxi .
9.Por cxiuj elspezoj aliaj ol tiuj kiuj devige rezultas el cxi=tiu Traktato aux el aktoj faritaj sur bazo de gxi , cxiujare estas fiksita maksimuma procento je kiu la samspecaj elspezoj de la kuranta bugxeta jaro povas esti pliigitaj .
La Komisiono , konsultinte la Komitaton pri Ekonomia=Politiko , konstatas tiun maksimuman procenton , kiu rezultas el :
--la evoluo laux volumeno de la malneta nacia produkto en la Komunumo ,
--la evoluo de la vivkostoj dum la antauxa bugxeta jaro .
La maksimuma procento estas komunikita antaux la 1a de majo al cxiuj institucioj de la Komunumo .
Tiuj devas respekti tiun procenton dum la bugxeta proceduro , kun rezervo pri la kvara kaj kvina alineoj de cxi=tiu paragrafo .
Se , por elspezoj aliaj ol tiuj kiuj rezultas el cxi=tiu Traktato aux el aktoj faritaj sur bazo de gxi , la procento de pliigxo kiu rezultas el la bugxetprojekto farita de la Konsilio superas la duonon de la maksimuma procento , la Euxropa=Parlamento povas , uzante sian amendorajton , ankoraux pliigi la totalan sumon de tiuj elspezoj gxis duono de la maksimuma procento .
Se la Euxropa=Parlamento , la Konsilio aux la Komisiono opinias , ke la agadoj de la Komunumo postulas ke la procento fiksita laux la proceduro de cxi=tiu paragrafo estu superita , nova procento povas esti fiksita per konsento inter la Konsilio , aganta per kvalifikita plimulto , kaj la Euxropa=Parlamento , aganta per plimulto de siaj membroj kaj tri kvaronoj de la donitaj vocxoj .
10.Cxiu institucio uzas la povojn kiujn donas al gxi cxi=tiu Artikolo respektante la dispoziciojn de la Traktato kaj de la aktoj faritaj sur bazo de gxi , precipe tiujn kiuj rilatas al la propraj rimedoj de la Komunumoj kaj al la ekvilibro inter enspezoj kaj elspezoj .
Artikolo 204
la Komisiono tamen rajtas disponi cxiumonate pri maksimume unu dekduono de la kreditoj antauxviditaj en la preparata bugxetprojekto .
La Konsilio povas , agante per kvalifikita plimulto , kun rezervo pri la respektado de la kondicxoj fiksitaj en la unua alineo , rajtigi elspezojn pli grandajn ol unu dekduono .
Se tiu decido koncernas elspezojn aliajn ol tiujn kiuj devige rezultas el cxi=tiu Traktato aux el aktoj faritaj sur bazo de gxi , la Konsilio tuj sendas gxin al la Euxropa=Parlamento ;
en templimo de tridek tagoj la Euxropa=Parlamento povas , agante per plimulto de siaj membroj kaj per tri kvinonoj de la donitaj vocxoj , fari malsaman decidon pri la elspezoj kiuj superas la dekduonon menciitan en la unua alineo .
Tiu parto de la decido de la Konsilio estas suspendita gxis kiam la Euxropa=Parlamento faris sian decidon .
Se en la cxi-supra templimo la Euxropa=Parlamento ne faris decidon malsaman al tiu de la Konsilio , la decido de la Konsilio estas konsiderata definitive alprenita .
La decidoj menciitaj en la dua kaj tria alineoj preskribas la arangxojn pri enspezoj necesajn por la aplikado de cxi=tiu Artikolo .
Artikolo 205
La Komisiono plenumas la bugxeton laux la dispozicioj de la regularo farita laux Artikolo 209 , je propra respondeco kaj en la limoj de la asignitaj kreditoj , laux la principo de bona financa mastrumado .
La regularo fiksas detalajn regulojn pri la partoprenado de cxiu institucio en la plenumado de la propraj elspezoj .
Interne de la bugxeto la Komisiono povas , en la limoj kaj laux la kondicxoj fiksitaj en la regularo farita laux Artikolo 209 , transigi kreditojn de unu cxapitro al alia aux de unu subdivido al alia .
Artikolo 205A
La Komisiono submetas cxiujare al la Konsilio kaj al la Euxropa=Parlamento la kontojn de la pasinta bugxeta jaro rilatajn al la plenumado de la bugxeto .
1.Laux rekomendo de la Konsilio aganta per kvalifikita plimulto , la Euxropa=Parlamento sensxargxigas la Komisionon pri la plenumado de la bugxeto .
Tiucele gxi , post la Konsilio , ekzamenas la kontojn kaj la financan bilancon menciitajn en Artikolo=205A , la jarraporton de la Revizora=Kortumo kune kun la respondoj de la kontrolitaj institucioj je la rimarkigoj de la Revizora=Kortumo , kaj la rilatajn specialajn raportojn de la Revizora=Kortumo .
2.Antaux ol sensxargxigi la Komisionon aux por cxiu alia celo rilata al la plenumado de la kompetentoj de la Komisiono pri la bugxeto , la Euxropa=Parlamento povas peti la Komisionon doni klarigojn pri la plenumado de la elspezoj aux la funkciado de la sistemoj de financa kontrolado .
La Komisiono havigas al la Euxropa=Parlamento laux ties peto cxiujn necesajn informojn .
3.La Komisiono faras cxion necesan por sekvi la rimarkigojn en la decidoj pri sensxargxigo kaj aliajn rimarkigojn de la Euxropa=Parlamento pri la plenumado de la elspezoj , samkiel la komentojn kiuj akompanas la rekomendojn pri sensxargxigo alprenitajn de la Konsilio .
Laux peto de la Euxropa=Parlamento aux de la Konsilio , la Komisiono raportas pri la arangxoj faritaj sur bazo de tiuj rimarkigoj kaj komentoj , precipe pri la instrukcioj donitaj al la fakoj respondecaj pri la plenumado de la bugxeto .
Tiuj raportoj estas ankaux senditaj al la Revizora=Kortumo .
Artikolo 206A ( abrogita )
Artikolo 207
La bugxeto estas farita en la kontunuo difinita laux la regularo farita laux Artikolo 209 .
La financajn kontribuojn menciitajn en Artikolo 200 , paragrafo 1 , la Membro-Sxtatoj disponigas al la Komunumo en siaj valutoj .
La disponeblaj saldoj de tiuj kontribuoj estas deponitaj cxe la Trezorejoj de la Membro-Sxtatoj aux cxe la instancoj kiujn ili nomas .
Dum ili estas deponitaj tiuj sumoj konservas la valoron kiu respondas al la kurzo valida je la dato de la deponigxo rilate al la kontunuo menciita en la unua alineo .
Tiuj disponeblaj saldoj povas esti investitaj laux kondicxoj pri kiuj interkonsentas la Komisiono kaj la koncerna Membro-Sxtato .
La regularo farita laux Artikolo 209 difinas la teknikajn kondicxojn por la plenumado de la financaj operacioj kiuj rilatas al la Euxropa=Socia=Fonduso .
Artikolo 208
La Komisiono povas , kondicxe=ke gxi informas pri tio la kompetentajn instancojn de la koncernaj Membro-Sxtatoj , transigi sian bonhavon en la valuto de unu el la Membro-Sxtatoj en la valuton de alia Membro-Sxtato , kiom necesas por uzi tiun bonhavon por la celoj menciitaj en cxi=tiu Traktato .
La Komisiono lauxeble evitas tiajn transigojn se gxi havas disponeblajn aux disponigeblajn bonhavojn en la valutoj kiujn gxi bezonas .
La Komisiono interrilatas kun cxiu el la Membro-Sxtatoj pere de la instanco kiun nomas tiu Sxtato .
Plenumante financajn operaciojn , la Komisiono uzas la servojn de la emisia banko de la koncerna Membro-Sxtato aux de alia financa institucio aprobita de tiu Sxtato .
Artikolo 209
La Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono , konsultinte la Euxropan Parlamenton kaj akirinte la opinion de la Revizora=Kortumo , fiksas
Artikolo 209A
La Membro-Sxtatoj faras la samajn arangxojn por kontrauxbatali frauxdon kiu damagxas la financajn interesojn de la Komunumo kiel ili faras por kontrauxbatali frauxdon kiu damagxas iliajn proprajn financajn interesojn .
Sen difekto al aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato , la Membro-Sxtatoj kunordigas sian agadon por protekti kontraux frauxdo la financajn interesojn de la Komunumo .
Tiucele ili organizas , kun helpo de la Komisiono , intiman kaj regulan kunlaboron inter la kompetentaj fakoj de siaj administracioj .
SESA=PARTO
GxENERALAJ=KAJ=FINAJ=DISPOZICIOJ
Artikolo 210
La Komunumo havas juran personecon .
Artikolo 211
En cxiu el la Membro-Sxtatoj la Komunumo havas la plej ampleksajn agpovojn kiujn donas al juraj personoj la naciaj legxaroj ;
gxi precipe povas akiri aux malakiri moveblajxojn kaj nemoveblajxojn kaj esti partio en proceso .
Tiucele la Komunumon reprezentas la Komisiono .
Artikolo 212 ( Artikolo abrogita per Artikolo 24 , paragrafo 2 , de la Traktato pri Kunfando )
[ Vidu Artikolon 24 , paragrafon 1 , de la Traktato pri Kunfando , kiu tekstas : 1. La oficistoj kaj aliaj dungitoj de la Euxropa=Komunumo pri Karbo kaj Sxtalo , de la Euxropa=Ekonomia=Komunumo kaj de la Euxropa=Komunumo pri Atomenergio farigxas , je ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , oficistoj kaj aliaj dungitoj de la Euxropaj Komunumoj kaj apartenas al la unueca administracio de tiuj Komunumoj . La Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la aliajn koncernatajn instituciojn , fiksas la statuton de la oficistoj de la Euxropaj Komunumoj kaj la regularon kiu aplikigxas al la aliaj dungitoj de tiuj Komunumoj . ]
Artikolo 213
Por plenumi la taskojn donitajn al gxi , la Komisiono povas , en la limoj kaj laux la kondicxoj kiujn fiksas la Konsilio laux la dispozicioj de cxi=tiu Traktato , kolekti cxiujn necesajn informojn kaj fari cxiujn necesajn kontrolojn .
Artikolo 214
La membroj de la institucioj de la Komunumo , la membroj de la komitatoj kaj la oficistoj kaj aliaj dungitoj de la Komunumo havas la devon , ecx post la fino de siaj oficoj , ne malkasxi informojn kiujn laux ilia naturo kovras profesia sekreteco , precipe informojn pri entreprenoj kaj ties komercaj rilatoj aux kostelementoj .
Artikolo 215
La kontraktan respondecon regas la legxo kiu aplikigxas al la koncerna kontrakto .
Koncerne la eksterkontraktan respondecon , la Komunumo devas kompensi , laux la gxeneralaj principoj komunaj al la juraj sistemoj de la Membro-Sxtatoj , la damagxojn kauxzitajn de gxiaj institucioj aux de gxiaj dungitoj en la plenumado de iliaj taskoj .
La dua alineo aplikigxas laux la samaj kondicxoj al la damagxoj kauxzitaj de la ECB aux de gxiaj dungitoj en la plenumado de iliaj taskoj .
La personan respondecon de la dungitoj de la Komunumo regas la dispozicioj de ilia Statuto aux de la regularo kiu aplikigxas al ili .
Artikolo 216
La sidejon de la institucioj de la Komunumo fiksas per komuna konsento la registaroj de la Membro-Sxtatoj .
Artikolo 217
Artikolo 218
( Artikolo abrogita per Artikolo 28 , dua alineo , de la Traktato pri Kunfando ) [ Vidu Artikolon 28 , unuan alineon , de la Traktato pri Kunfando , kiu tekstas : La Euxropaj Komunumoj gxuas sur la teritorio de la Membro-Sxtatoj la privilegiojn kaj imunecojn kiuj necesas por la plenumado de iliaj taskoj laux la kondicxoj de la Protokolo aneksita al cxi=tiu Traktato .
Artikolo 219
La Membro-Sxtatoj devontigas sin ne solvi disputon pri la interpretado aux la aplikado de cxi=tiu Traktato per alia maniero ol estas preskribite en gxi .
Artikolo 220
Kiom necesas , la Membro-Sxtatoj traktas inter si por certigi al siaj sxtatanoj :
--la protektadon de personoj kaj la gxuadon kaj protektadon de rajtoj laux la kondicxoj kiujn cxiu Sxtato difinas por siaj propraj sxtatanoj ;
--la forigon de duobla impostado en la Komunumo ;
--la reciprokan agnoskon de kompanioj en la senco de la dua alineo de Artikolo 58 , la konservon de jura personeco okaze de translokigxo de la sidejo de unu lando al alia , kaj la eblecon de kunfandigxo de kompanioj kiun regas malsamaj legxaroj ;
--simpligon de la formalajxoj pri reciproka agnosko kaj ekzekucio de jugxoj kaj arbitraciaj decidoj .
Artikolo 221
En templimo de tri jaroj post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato , la Membro-Sxtatoj traktas la sxtatanojn de la aliaj Membro-Sxtatoj same kiel siajn proprajn sxtatanojn koncerne la partoprenon en la kapitalo de kompanioj en la senco de Artikolo 58 , sen difekto al la aplikado de la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 222
tiuj arangxoj ne rajtas sxangxi la konkurenckondicxojn en la komuna merkato pri produktoj kiuj ne estas destinitaj al specife armeaj celoj .
2.Dum la unua jaro post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato la Konsilio , agante unuanime , fiksas la liston de la produktoj al kiuj aplikigxas la dispozicioj de paragrafo 1 , litero b.
3.La Konsilio povas , agante unuanime laux propono de la Komisiono , fari sxangxojn en tiu listo .
Artikolo 224
Artikolo 225
Se arangxoj faritaj en la kazoj menciitaj en Artikoloj 223 kaj 224 rezultigas misigon de la konkurenckondicxoj en la komuna merkato , la Komisiono ekzamenos , kune kun la koncerna Sxtato , kiel tiuj arangxoj povas esti adaptitaj al la reguloj de cxi=tiu Traktato .
La Kortumo decidas malpublike . Artikolo 226
1.Se dum la transira periodo ekestas gravaj kaj persistemaj malfaciloj en ekonomia sektoro aux malfaciloj kiuj povas kauxzi gravan malbonigxon de la ekonomia situacio de iu regiono , Membro-Sxtatoj povas peti rajtigon alpreni protektajn arangxojn por reekvilibrigi la situacion kaj adapti la koncernan sektoron al la ekonomio de la komuna merkato .
2.Laux peto de la koncerna Sxtato , la Komisiono senprokraste fiksas , per urgxa proceduro , la protektajn arangxojn kiujn gxi opinias necesaj , specifante la kondicxojn kaj la detalojn de ilia aplikigxo .
1.Cxi tiu Traktato aplikigxas al la Regxlando=Belgio , la Regxlando=Danio , la Federacia=Respubliko=Germanio , la Helena=Respubliko , la Regxlando=Hispanio , la Franca=Respubliko , Irlando , la Itala=Respubliko , la Grandduklando=Luksemburgio , la Regxlando=Nederlando , la Respubliko=Auxstrio , la Portugala=Respubliko , la Respubliko=Finnlando , la Regxlando=Svedio kaj la Unuigxinta=Regxlando=de=Granda=Britio kaj Norda=Irlando .
2.Koncerne la francajn transmarajn departementojn , la specialaj kaj gxeneralaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato rilataj al :
--la libera cirkulado de varoj ,
--agrikulturo , escepte de Artikolo 40 , paragrafo 4 ,
--la liberaligo de la servoj ,
--la reguloj pri konkurenco ,
--la protektaj arangxoj menciitaj en Artikoloj=109H , 109I kaj 226 ,
--la institucioj
aplikigxas ekde la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
La kondicxojn laux kiuj aplikigxas la aliaj dispozicioj de cxi=tiu Traktato fiksas , plej malfrue du jarojn post gxia ekvalidigxo , decidoj de la Konsilio aganta unuanime laux propono de la Komisiono .
La institucioj de la Komunumo zorgas , en la kadro de la proceduroj menciitaj en cxi=tiu Traktato , precipe en Artikolo 226 , pri la ekonomia kaj socia disvolvigxo de tiuj regionoj .
3.La specialaj arangxoj pri asociigxo difinitaj en la Kvara=Parto de cxi=tiu Traktato aplikigxas al la transmaraj landoj kaj teritorioj listigitaj en Anekso=IV de cxi=tiu Traktato .
Cxi=tiu Traktato ne aplikigxas al la transmaraj landoj kaj teritorioj havantaj specialajn rilatojn kun la Unuigxinta=Regxlando=de=Granda=Britio kaj Norda=Irlando kiuj ne estas listigitaj en la cxi-supre menciita Anekso .
4.La dispozicioj de cxi=tiu Traktato aplikigxas al la euxropaj teritorioj por kies eksteraj rilatoj respondecas Membro-Sxtato .
5. Deroge de la cxi-supraj paragrafoj :
La registaro de Finnlando tamen povas komuniki , per deklaro deponita okaze de la ratifado de la Traktato cxe la registaro de la Itala=Respubliko , ke cxi=tiu Traktato jes aplikigxas al la Alandaj=Insuloj laux la dispozicioj de Protokolo=N-ro 2 de la Akto pri la aligxkondicxoj de la Respubliko=Auxstrio , la Respubliko=Finnlando kaj la Regxlando=Svedio kaj pri la adaptoj al la Traktatoj sur kiuj bazigxas la Euxropa=Unio . La registaro de la Itala=Respubliko sendas al la Membro-Sxtatoj auxtentigitan kopion de tiu deklaro . Artikolo 228 1.Kie cxi=tiu Traktato antauxvidas la konkludon de interkonsentoj inter la Komunumo kaj unu aux pluraj Sxtatoj aux internaciaj organizoj , la Komisiono faras rekomendojn al la Konsilio , kiu rajtigas gxin komenci la necesajn traktadojn .
La Komisiono faras tiujn traktadojn interkonsiligxe kun specialaj komitatoj nomumitaj de la Konsilio por asisti gxin en tiu tasko kaj en la kadro de la gvidlinioj kiujn la Konsilio povas doni al gxi .
Uzante la kompetentojn donitajn al gxi per cxi=tiu paragrafo , la Konsilio agas per kvalifikita plimulto , krom en la kazoj menciitaj en la dua frazo de paragrafo 2 , en kiuj gxi agas unuanime .
2.Sen difekto al la kompetentoj donitaj al la Komisiono en cxi=tiu sfero , la interkonsentojn konkludas la Konsilio agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono .
La Konsilio agas unuanime kiam la interkonsento rilatas al sfero en kiu necesas unuanimeco por la alpreno de internaj reguloj kaj kiam temas pri la interkonsentoj menciitaj en Artikolo 238 .
3.Escepte de la interkonsentoj menciitaj en Artikolo 238 , paragrafo 3 , la Konsilio konkludas interkonsentojn konsultinte la Euxropan Parlamenton , ankaux kiam la interkonsento rilatas al sfero en kiu necesas la proceduro de Artikolo=189B aux tiu de Artikolo=189C por la alpreno de internaj reguloj .
La Euxropa=Parlamento donas sian opinion en templimo kiun la Konsilio povas fiksi laux la urgxeco .
Se mankas opinio je tiu templimo , la Konsilio povas agi .
Deroge de la cxi-supra alineo , interkonsentoj menciitaj en Artikolo 238 , aliaj interkonsentoj kiuj kreas specifan institucian kadron per la starigo de kunlaboraj proceduroj , interkonsentoj kiuj havas konsiderindajn bugxetajn sekvojn por la Komunumo kaj interkonsentoj kiuj implicas modifon de akto alprenita laux la proceduro de Artikolo=189B estas konkludataj kiam la konsento de la Euxropa=Parlamento estas akirita .
En urgxaj kazoj la Konsilio kaj la Euxropa=Parlamento povas konsenti pri templimo por la konsento .
4.Deroge de paragrafo 2 la Konsilio povas , konkludante interkonsentojn , rajtigi la Komisionon aprobi modifojn nome de la Komunumo kiam laux la interkonsentoj tiuj modifoj estas alprenataj per simpligita proceduro aux de organo kiun starigas la interkonsento ;
al tiu rajtigo la Konsilio povas ligi specifajn kondicxojn .
5. Kiam la Konsilio intencas konkludi interkonsenton kiu postulas modifojn de cxi=tiu Traktato , tiuj modifoj devas antauxe esti alprenitaj laux la proceduro de Artikolo=N de la Traktato pri la Euxropa=Unio .
6.La Konsilio , la Komisiono=aux=Membro-Sxtato povas havigi la opinion de la Kortumo pri la akordigebleco de planata interkonsento kun la dispozicioj de cxi=tiu Traktato .
Se la opinio de la Kortumo estas negativa , la interkonsento povas ekvalidi nur laux Artikolo=N de la Traktato pri la Euxropa=Unio .
7.La interkonsentoj konkluditaj laux la kondicxoj de cxi=tiu Artikolo ligas la instituciojn de la Komunumo kaj la Membro-Sxtatojn .
Artikolo 228A
Kiam komuna starpunkto aux komuna agado alprenita laux la dispozicioj de la Traktato pri la Euxropa=Unio kiuj rilatas al la komuna ekstera kaj sekureca politiko implicas agon de la Komunumo por interrompi , limigi aux komplete cxesigi la ekonomiajn rilatojn kun unu aux pluraj triaj landoj , la Konsilio , agante per kvalifikita plimulto laux propono de la Komisiono , alprenas la necesajn urgxajn arangxojn .
Artikolo 229
La Komisiono respondecas pri cxiuj konvenaj rilatoj kun la organoj de Unuigxintaj=Nacioj , de ties specialigitaj institucioj kaj de la Gxenerala=Akordo pri Dogantarifoj kaj Komerco .
La Komisiono ankaux respondecas pri konvenaj rilatoj kun cxiuj internaciaj organizoj .
Artikolo 230
La Komunumo starigas cxiujn konvenajn formojn de kunlaboro kun la Konsilio de Euxropo .
Artikolo 231
1.Cxi tiu Traktato ne modifas la dispoziciojn de la Traktato stariganta la Euxropan Komunumon pri Karbo kaj Sxtalo , precipe koncerne la rajtojn kaj devojn de la Membro-Sxtatoj , la povojn de la institucioj de tiu Komunumo kaj la regulojn de tiu Traktato por la funkciado de la komuna merkato de karbo kaj sxtalo .
2.Cxi tiu Traktato ne difektas la dispoziciojn de la Traktato stariganta la Euxropan Komunumon pri Atomenergio .
Artikolo 233
Cxi=tiu Traktato ne obstaklas la ekziston kaj efektivigon de la regionaj unuigxoj inter Belgio kaj Luksemburgio kaj inter Belgio , Luksemburgio kaj Nederlando , kiom la celoj de tiuj regionaj unuigxoj ne estas atingitaj per la aplikado de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 234
La rajtoj kaj devoj kiuj rezultas el interkonsentoj konkluditaj antaux la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato inter unuflanke unu aux pluraj Membro-Sxtatoj kaj aliflanke unu aux pluraj triaj landoj ne estas tusxataj de cxi=tiu Traktato .
Kiom tiuj interkonsentoj ne estas akordigeblaj kun cxi=tiu Traktato , la koncerna Membro-Sxtato aux la koncernaj Membro-Sxtatoj uzas cxiujn konvenajn rimedojn por forigi la konstatitajn neakordigeblajxojn .
Se necese , la Membro-Sxtatoj tiucele helpas unu=la=alian , kaj eventuale ili alprenas komunan sintenon .
En la aplikado de la interkonsentoj menciitaj en la unua alineo , la Membro-Sxtatoj prenas en konsideron la fakton , ke la avantagxoj donitaj de cxiu Membro-Sxtato en cxi=tiu Traktato estas integra parto de la starigo de la Komunumo kaj estas pro tio nedisigeble ligitaj al la kreado de komunaj institucioj , al la transdono de povoj al ili kaj al la donado de la samaj avantagxoj fare=de cxiuj Membro-Sxtatoj .
Artikolo 235
Se agado de la Komunumo montrigxas necesa por atingi , en la kadro de la komuna merkato , unu el la celoj de la Komunumo kaj cxi=tiu Traktato ne antauxvidas la necesajn povojn , la Konsilio , agante unuanime laux propono de la Komisiono kaj konsultinte la Euxropan Parlamenton , alprenas la konvenajn dispoziciojn .
Artikolo 236 ( abrogita )
Artikolo 237 ( abrogita )
Artikolo 238
La Komunumo rajtas konkludi kun unu aux pluraj Sxtatoj aux internaciaj organizoj interkonsentojn starigantajn asociigxon kiun karakterizas reciprokaj rajtoj kaj devoj , komuna agado kaj specialaj proceduroj .
Artikolo 239
La protokoloj aneksitaj per komuna konsento de la Membro-Sxtatoj al cxi=tiu Traktato estas integra parto de gxi .
Artikolo 240
Cxi=tiu Traktato validas por nelimigita tempo .
Starigo de la institucioj
Artikolo 241
La Konsilio kunvenas en templimo de unu monato post la ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato .
Artikolo 242
La Konsilio faras , en templimo de tri monatoj post sia unua kunveno , cxiujn necesajn arangxojn por starigi la Ekonomian kaj Socian Komitaton .
Artikolo 243
La Asembleo kunvenas , kunvokite de la prezidanto de la Konsilio , en templimo de du monatoj post la unua kunveno de la Konsilio por elekti sian Prezidion kaj ellabori sian proceduran regularon .
Gxis la elektigxo de la Prezidio prezidas la plej agxa membro .
Artikolo 244
La Kortumo ekfunkcias ekde kiam gxiaj membroj estas nomumitaj .
La unua prezidanto estas nomumita , laux la sama proceduro kiel la membroj , por tri jaroj .
La Kortumo alprenas sian proceduran regularon en templimo de tri monatoj post sia ekfunkcio .
Neniu afero povas esti metita antaux la Kortumon antaux la publikigo de la procedura regularo .
La templimoj en kiuj plendoj devas esti prezentitaj komencigxas nur je la dato de tiu publikigo .
Ekde sia nomumigxo la prezidanto de la Kortumo plenumas la povojn kiujn donas al li cxi=tiu Traktato .
Artikolo 245
La Komisiono ekfunkcias kaj plenumas la taskojn kiujn donas al gxi cxi=tiu Traktato ekde kiam gxiaj membroj estas nomumitaj .
Ekde sia ekfunkcio la Komisiono komencas la studojn kaj starigas la kontaktojn kiuj necesas por ekhavi superrigardon pri la ekonomia situacio de la Komunumo .
Artikolo 246 1.La unua bugxeta jaro dauxras de la dato de ekvalidigxo de cxi=tiu Traktato gxis la 31a de decembro de la sama jaro .
Se cxi=tiu Traktato ekvalidigxas dum la dua duono de la jaro , la unua bugxeta jaro tamen dauxras gxis la 31a de decembro de la posta jaro .
2.Gxis la alpreno de la bugxeto por la unua bugxeta jaro , la Membro-Sxtatoj donas al la Komunumo seninterezajn antauxpagojn kiuj estas dekalkulotaj de iliaj financaj kontribuoj por la plenumado de tiu bugxeto .
3.Gxis la alpreno de la Statuto de la oficistoj kaj de la regularo kiu aplikigxas al la aliaj dungitoj de la Komunumo , menciitaj en Artikolo 212 , cxiu institucio dungas la necesan personaron kaj faras tiucele kontraktojn de limigita dauxro .
Cxiu institucio ekzamenas , kune kun la Konsilio , la demandojn kiuj rilatas al la nombro , la rekompenco kaj la distribuo de la postenoj .
Finaj dispozicioj
Artikolo 247
Cxi=tiu Traktato devas esti ratifita de la Altaj=Kontraktaj=Partioj laux iliaj respektivaj konstituciaj reguloj .
La ratifiloj estos deponitaj cxe la registaro de la Itala=Respubliko .
Cxi=tiu Traktato ekvalidigxas je la unua tago de la monato sekvanta la deponigxon de la lasta ratifilo .
Se tiu deponigxo okazas malpli=ol dek=kvin tagojn antaux la komenco de la sekvanta monato , cxi=tiu Traktato tamen ekvalidigxas je la unua tago de la dua monato post tiu deponigxo .
Artikolo 248
Cxi=tiu Traktato , redaktita en unu ekzemplero en la lingvoj franca , germana , itala kaj nederlanda , kies kvar tekstoj estas egale auxtentaj , estos deponita en la arkivo de la registaro de la Itala=Respubliko , kiu sendas auxtentigitan kopion al la registaro de cxiu alia subskribinta Sxtato .
ATESTE=PRI=TIO la subskribintaj Plenrajtigitoj metis siajn subskribojn sub cxi=tiun Traktaton .
Farita en Romo , la dudek-kvinan de marto mil=nauxcent=kvindek sep .
