LA=NAIVECO=DE=PASTRO=BROWN LA=BLUA=KRUCO Inter la argxenta rubando de la mateno kaj la verda brilanta rubando de la maro , la sxipo atingis Harwich kaj liberigis amason da homoj kiel musxaron , inter kiuj la viro kiun ni devas sekvi estis neniel elstaranta ...
kaj efektive li ne volis elstari . Li aspektis neniel rimarkinda , krom pro kontrasto inter la feria gajo de lia vestaro kaj la oficiala seriozeco de lia vizagxo .
Li portis maldikan , helgrizan jakon , blankan vesxton kaj argxentkoloran pajlan cxapelon kun griz-blua rubando .
Kontraste lia malgrasa vizagxo estis nigreta kaj finigxis per mallonga nigra barbo , kiu aspektis hispana kaj sugestis elizabetan krispon .
Li fumis cigaredon kun senokupula seriozeco .
Estis nenio , kio montris , ke la griza jako kovras sxargitan revolveron , ke la blanka vesxto kovras polican karton , aux ke la pajla cxapelo kovras unu el la plej potencaj intelektoj de Euxropo .
Cxar tiu estis Valentin mem , la Pariza policestro kaj la plej eminenta detektivo en la tuta mondo ;
li estis venanta de Bruselo al Londono por efektivigi la plej gravan areston de la jarcento .
Flambeau estas en Anglujo .
La policanoj de tri landoj estis fine sekvintaj lin de Gento gxis Bruselo , de Bruselo gxis la Holanda=Hoko , kaj oni konjektis , ke li profitos pro la nefamiliareco kaj konfuzo kauxzata de la Euxkarista=Kongreso , tiam okazanta en Londono .
Kredeble li vojagxos kiel ia subgrada skribisto aux sekretario laboranta rilate al gxi ;
kompreneble , tamen , Valentin ne povis esti certa pri tio ;
neniu povis esti certa pri Flambeau .
Pasis jam multaj jaroj de kiam tiu krimkolosulo cxesis tumultigi la tutan mondon ;
kaj kiam li cxesis kiel oni diris post la morto de Rolando , venis en la mondon granda trankvilo .
Tamen dum liaj plej bonaj tagoj ( kompreneble mi volas diri , dum liaj plej malbonaj tagoj ) Flambeau estis eminentulo tiel statueca kaj internacia kiel la germana imperiestro .
Preskaux cxiumatene la jxurnaloj anoncis , ke li estas evitinta la sekvojn de unu krimo farante ankoraux alian .
Li estis Gaskono , kun giganta figuro kaj fizika kuragxo ;
kaj oni rakontis pri li anekdotojn plej malversxajnajn ;
kiamaniere li renversis iun jugxiston kaj starigis lin sur la kapo por reklarigi lian cerbon ;
kiamaniere li kuris tra la Rue de Rivoli kun policano sub cxiu brako . Oni tion=cxi devas diri pri li , ke kutime li eluzis sian fantazian fortecon en tiaj sensangaj , kvankam maldignaj , epizodoj ;
liaj veraj krimoj konsistis precipe el lerta kaj pogranda rabado .
Tamen cxiu el liaj raboj estis preskaux kiel nova peko kaj unu sola suficxus por unu rakonto .
Estis li , kiu estris la grandan Tirolan=Laktvendan=Kompanion en Londono , sen laktejoj , sen bovinoj , sen cxaroj kaj sen lakto , sed kun cxirkaux mil klientoj .
Cxi=tiujn li servis tute simple , nur transmovante la laktujetojn cxe aliaj pordoj al la pordoj de siaj klientoj .
Estis li , kiu intime korespondadis kun frauxlino , kies leteraron oni atente tralegis , per la eksterordinara ruzo , fari etajn klisxojn de sxiaj komunikajxoj sur mikroskopaj vitroj .
Tamen entute vasta simpleco karakterizis multajn el liaj provoj .
Oni diras , ke iun fojon li repentris noktomeze la domciferojn tra unu tuta strato nur por kapti solan vojagxanton .
Estas tute certe , ke li elpensis moveblan leterkeston , kiun li starigis cxe stratanguloj en trankvilaj antauxurboj , esperante , ke fremdaj preterpasantoj enmetos posxtmandatojn .
Fine , oni sciis , ke li estas miriga akrobato ;
malgraux sia granda figuro li povis salti kiel lokusto kaj malaperi en arbsuprajxoj kiel simio .
Tial la fama Valentin ne dubis pri tio , ke liaj aventuroj ne finigxos kiam li estos lin trovinta .
Tamen , kiel lin trovi ?
Pri tio=cxi ecx la eminenta Valentin ankoraux ne certigxis .
Estis io , kion Flambeau , malgraux sia alivestiga lerteco ne povis kasxi , kaj tio estis lia aparta alteco .
Se la vigla okulo de Valentin rimarkus altan pomvendistinon , altan grenardiston , aux ecx ioman altkreskan dukinon , eble li tuj arestus tiun .
Tamen en la tuta vagonaro estis neniu , kiu povus esti la alivestita Flambeau , same kiel gxirafo neniel povus esti alivestita kiel kato .
Pri la homoj sur la sxipo li jam certigis ;
cxe Harwich ne pli=ol ses aliaj aligxis .
Estis malalta fervoja oficisto iranta al la finstacio , tri iomete malaltaj legomkulturistoj kiuj envenis post du stacioj , unu tre malalta vidvino iranta al Londono el malgranda Essex' a urbeto kaj tre malalta katolika pastro el Essex' a vilagxeto .
Vidinte lin Valentin forlasis la sercxadon pro senesperigxo kaj preskaux ekridis .
La malgranda pastro tiel esprimis la esencon de tiuj orientaj ebenajxoj ;
li havis vizagxon tiel rondan kaj stultan kiel Norfolk' a pastpudingo ;
li havis okulojn tiel senesprimajn kiel la Norda=Maro ;
li kunhavis kelkajn brunpaperajn pakajxojn , kiujn li tute ne kapablis kunporti .
Sendube la Euxkarista=Kongreso elsucxis el ilia loka stagnado multajn tiajn estajxojn blindajn kaj sen la povo sin helpi , kiel talpoj elfositaj .
Valentin estis skeptikulo de la severa franca tipo kaj ne povis havi amon al pastroj .
Sed li certe povis senti kompaton al ili kaj tiu=cxi povus veki ies ajn kompaton .
Li portis grandan eluzitan ombrelon , kiu konstante faladis planken .
Li sxajnis ne scii , kiu estas la gxusta duono de lia ira-revena bileto .
Li klarigis kun bovida simpleco al cxiu en la vagono , ke li devas atenti , cxar li kunhavas en unu el la brunpaperaj pakajxoj ion faritan el vera argento kun bluaj sxtonoj .
Lia strangeta intermikso de Essex' a plateco kun sanktula simpleco konstante amuzis la francon , gxis la pastro alvenis ( iel ) al Stratford kun sia tuta pakajxaro , kaj revenis por sia ombrelo .
Kiam li tion faris , Valentin tiom bonanimis , ke li avertis al li ne prizorgi la argxentajxon , pribabilante pri gxi al cxiu .
Sed al kiu ajn li parolis , Valentin estis atente sercxanta alian ;
li cxiam atendis iun ajn , ricxan aux malricxan , viran aux virinan , kiu preskauxis al ses futoj , cxar la alteco de Flambeau estis ses futoj kaj kvar coloj .
Tamen li elvagxonigxis en la stacidomo Liverpool=Street , kredante konscience , ke li ankoraux ne preterlasis la krimulon .
Poste li iris al Scotland=Yard por oficialigi sian cxeeston kaj arangxi helpdonon , se tio estus bezonata .
Poste li ekbruligis cigaredon kaj eliris por longa promenado tra la Londonaj stratoj .
Dum li trairis la stratojn kaj placojn preter Victoria li subite pauxzis kaj ekstaris .
La placo estis strangeta kaj silenta , tre tipe Londona , plena de hazarda silento .
La altaj , krutajxsimilaj cxirkauxaj domoj aspektis samtempe prosperaj kaj nelogxataj ;
kvadrata arbustdensejo en la mezo sxajnis tiel forlasita kiel verda Pacifika insulo .
Unu el la kvar flankoj de la placo estis multe pli alta ol la aliaj , kiel podio ;
kaj la perspektivo de tiu=cxi flanko estis interrompata de unu el tiuj admirindaj hazardokazajxoj Londonaj=... restoracio , kiu sxajne estis erarvaginta el Soho .
Gxi estis objekto eksterordinare alloga , kun pigmeaj kreskajxoj en potoj kaj longaj , flavblanke striitaj rulkurtenoj .
Gxi staris aparte alta super la strato kaj laux la kutima senorda maniero de Londono , sxtuparo kondukis supren renkonte al la pordo , preskaux kiel sxtupara fajrosavilo supren kondukas al fenestro de unua etagxo .
Valentin staris kaj fumadis antaux la flavblankaj rulkurtenoj kaj longe meditis pri ili .
Pri mirakloj la plej nekredebla fakto estas , ke ili okazas .
En la cxielo kelkaj nuboj ja kunfandigxas sxajne al la formo de rigardanta homa okulo .
Arbo ja elstaras en la pejzagxo de duboplena vojagxo kun la preciza kaj ellaborita formo de demandsigno .
Mi mem vidis ambaux tiujn=cxi okazojn dum la jxus pasintaj tagoj .
Nelson efektive mortis en la momento de venko ;
tute hazarde iu Williams murdas viron kies nomo estas Williamson ;
sxajnas kiel ia infanmortigo .
Mallonge , ekzistas en la vivo elemento de kobolda koincido , kiun tiuj , kiuj fidas al la prozeco de cxiutagaj aferoj , povus cxiam preterlasi nerimarkita .
Tio=cxi estas bone esprimata de la paradokso de Poe , ke sagxeco devas cxiam prikalkuli aferojn neantauxviditajn .
Aristide=Valentin estis gxisfunde franca ;
kaj la franca intelekto estas precipe kaj sole intelekto .
Li ne estis masxino pensanta , cxar tio estas malinteligenta esprimo de moderna fatalismo kaj materialismo .
Masxino nur estas masxino cxar gxi ne povas pensi .
Tamen li estis pensanta homo kaj samtempe simpla .
Cxiujn siajn mirindajn sukcesojn , kiuj sxajnis kiel jxonglado , li atingis pere de persistema logiko kaj klara franca pensado .
La francoj mirigas la mondon , ne per la enkonduko de paradokso , sed per la efektivigo de verajxo .
Ili plene efektivigas verajxon ... kiel dum la franca revolucio .
Sed precize pro tio , ke Valentin komprenis la logikon , li komprenis la limojn de logiko .
Nur tiu , kiu nenion scias pri auxtoveturado , priparolas auxtoveturadon sen benzino ;
nur tiu , kiu nenion scias pri logiko , priparolas rezonadon sen fortaj , nedisputeblaj , fundamentaj principoj .
Cxifoje li havis neniajn fortajn aux nedisputeblajn principojn .
Oni preterlasis Flambeau cxe Harwich ;
kaj se li iel estis en Londono li povus esti iu ajn , cxu alta vagulo sur Wimbledon=Herbejo aux alta tostestro cxe la Hotelo=Metropola .
Meze de tia nuda nesciado , Valentin havis vidpunkton kaj metodon proprajn .
Tiaokaze li prikalkulis la neantauxviditajxojn .
Tiaokaze , kiam li ne povis sekvi la logikan vojeton , li severe kaj atente sekvis la mallogikan vojeton . Anstataux iri al la gxustaj ejoj .
. . bankoj , stacidomoj , renkontejoj . . . li sisteme iris al la malgxustaj ejoj ;
li frapis la pordon de cxiu senhoma domo , eniris en cxiun sakstraton , trairis tra cxiu per rubo blokita vojeto , cxirkauxiris cxiun kurbstraton , kiu kondukis lin senutile for de la vojo .
Li defendis tiun=cxi frenezan faradon per plena logiko .
Li asertis , ke se la krimulo lasis postsignon cxi=tiu estas la plej malbona metodo , sed se la krimulo ne lasis postsignon , gxi estas la plej bona metodo ;
cxar estas almenaux ebleco , ke la kuriozajxo , kiu frapis la okulon de la sekvato , povus esti gxuste tiu , kiu frapis la okulon de la sekvanto .
Ie unu homo devas komenci , kaj prefere tie estu kie eble la alia finigxis .
Io pri tiu sxtuparo suprenkondukanta al la butiko ; io pri la silento kaj strangeteco de la restoracio vekis cxe la detektivo lian tutan maloftan romantikan fantazion kaj decidigis lin ekfrapi hazarde .
Li supreniris la sxtuparon , sidigxis cxe tablo apud la fenestro kaj mendis tason da nigra kafo .
La mateno estis duonpasinta kaj li ankoraux ne matenmangxis ;
la malgrandaj postrestajxoj de aliaj matenmangxoj cxirkauxstaris sur la tabloj por rememorigi al li lian malsaton ;
kaj almetinte al sia mendo frititan ovon , li reve skuis iom da blanka sukero en sian kafon , pri Flambeau sencxese pensante .
Li rememoris kiel Flambeau sin savis iufoje per ungotondilo kaj iufoje per brulanta domo ;
iufoje cxar li devis pagi por neafrankita letero kaj iufoje per instigo al kelkaj homoj trarigardi teleskopon al kometo , kiu eble detruos la mondon .
Li opiniis , ke lia detektiva cerbo estas tiom lerta kiom tiu de la krimulo , kio estis vera .
Sed li plene konstatis la malavantagxon de tio .
La krimulo estas la artisto kreanta , la detektivo estas nur la kritikisto , li diris al si kun acida rideto kaj levis sian tason malrapide al la lipoj , kaj tre rapide demetis gxin .
Li estis enmetinta salon .
Li ekrigardis la ujon , el kiu estis veninta la polvo argxenta ;
gxi estis sendube sukerujo kaj certe estis tiel farita por enhavi sukeron , kiel cxampana botelo estas farita por enhavi cxampanon .
Li scivolis , kial oni konservas en gxi la salon .
Li esploris por konstati cxu ekzistas ujoj pli kutimaj .
Jes , certe ;
estas du salujoj tute plenaj .
Eble la spicajxo en la salujoj estis iel speciala .
Li gustumis gxin ;
gxi estis sukero .
Tiam li cxirkauxrigardis al la restoracio kun nova intereso por ektrovi , cxu estas aliaj postsignoj de tiu unika artisteco , kiu metas sukeron en la salujojn kaj salon en la sukerujojn .
Krom iu stranga makulo , farita per malpala fluido sur unu el la blanke tapetitaj muroj , la tuta ejo sxajnis esti bonorda , gajeca , kaj ordinara .
Li sonorigis por la kelnero .
Kiam tiu oficisto aperis kun la hararo iomete tauxzita kaj pro la frua horo iomete nebulokula , la detektivo ( kiu ne malestimis la pli simplajn specojn de spriteco ) , petis , ke li gustumu la sukeron por konstati , cxu gxi atingas la altnivelon kutima cxe la hotelo .
La rezulto estis , ke la kelnero subite oscedis kaj vekigxis .
Cxu vi cxiumatene cxi tiel subtile sxercas kun viaj klientoj ?
" demandis Valentin .
" La kelnero , kiam la ironio pliklarigxis , balbute certigis al li , ke oni nenial intencis tion ;
devas esti eraro plej stranga .
Li prenis la salujon kaj rigardis gxin ankaux , dum li pli=kaj=pli embarasigxis .
Fine li abrupte petis pardonon kaj rapidis for , kaj post kelkaj sekundoj revenis kune kun la posedanto .
La posedanto ankaux ekzamenis la sukerujon kaj poste la salujon ;
la posedanto ankaux embarasigxis .
Subite la kelnero ekbalbutis , sxajne pro ekfluego da vortoj .
Mi kredas , li balbutis laux itala parolmaniero , Mi kredas , ke estas tiuj du pastroj Kiuj du pastroj ?
" La du pastroj , diris la kelnero , kiuj almure jxetis la supon .
" Almure jxetis la supon ?
" rediris Valentin , certa ke tio sendube estas ia stranga itala metaforo .
Jes , jes , diris la servisto ekscitite , indikante la malhelan makulon sur la blanka papero , jxetis gxin tien ...
muren .
" Valentin demande rigardis la posedanton , kiu tuj donis pli detalan raporton pri la afero .
Jes , sinjoro , li diris , estas tute vere , tamen kredeble gxi neniel rilatas al la afero de la sukero kaj salo .
Du pastroj envenis tien cxi tre frue por trinki supon ... tuj kiam ni demetis la fenestro-kovrilojn .
Ili ambaux estis kvietaj , bonmoraj homoj ;
unu el ili pagis kaj eliris ;
la alia , kiu sxajnis esti homo entute pli malrapida , bezonis kelkajn minutojn por kolekti siajn ajxojn .
Tamen li fine eliris .
Tamen en la momento antaux=ol li pasis en la straton , li intence prenis la supujon , kiun li ankoraux nur duone malplenigis , kaj jxetis la supon trafe al la muro .
Mi mem estis en la malantauxa cxambro kaj la kelnero ankaux ;
tiel mi povis nenion fari , krom elkuri kaj konstati , ke la butiko estas senhoma .
Ne farigxis grava difekto , tamen abomena aplombacxo estis ;
mi provis kapti la virojn sur la strato .
Ili estis tamen jam tro malproksime ;
mi nur rimarkis , ke ili malaperis cxirkaux la plej proksima angulo en straton Carstairs .
" La detektivo ekstaris , kun cxapelo surkape kaj bastono en la mano .
Li jam decidis , ke en la tuta mallumo de sia menso , li povas nenion fari krom sekvi la unuan strangan fingron , kiu indikas la vojon ;
kaj cxi=tiu fingro estis suficxe stranga .
Paginte la monon kaj tintiginte malantaux si la vitrajn pordojn li estis baldaux rapide trapasxanta en la alian straton .
Estis felicxe , ke ecx en tiaj febraj momentoj li ne konfuzigxis kaj lia okulo cxion rimarkis .
Io en butikfenestro preterglitis lin kiel fulmo , tamen li reiris por rigardi gxin .
Estis ordinara legom- kaj frukt-vendejo kaj la varoj estis arangxitaj subcxiele kaj cxiu havis karteton kun sia prezo kaj nomo .
En la du plej facile videblaj fakoj estis du amasoj da nuksoj kaj orangxoj respektive .
Sur la nuksamaso kusxis karto sur kiu estis klare skribita per blua kreto Bongustaj Tangxeraj=Orangxoj , du por unu penco .
Sur la orangxoj trovigxis priskribo egale gxusta kaj klara , Brazilaj Nuksoj , Plej=Bonaj , 4 pencoj por funto .
" S-ro Valentin rigardadis cxi=tiujn afisxojn kaj imagis , ke li rekontis cxi tian subtilan spritecon antauxe , efektive antaux nelonge .
Li atentigis al la rugxvizagxa fruktisto , kiu iomete malbonhumore rigardadis tien kaj tien cxi en la strato , tiun malprecizecon pri liaj reklamoj .
La fruktisto nenion diris sed abrupte regxustigis la kartojn .
La detektivo , sin apogante elegante al sia bastono , dauxris ekzameni la butikon .
" La rugxvizagxa vendisto rigardis lin per okulo minacanta , tamen li gaje dauxrigis , svingante sian kanon , Kial , li dauxigis , Kial du malgxuste metitaj kartoj en legomvendista butiko similas al pastra cxapelo veninta al Londono libertempe ?
Aux , se mi ne klare esprimas , kion mi volas diri ; kio estas la mistera ligilo , kiu kunigas la ideon de nuksoj reklamitaj kiel orangxoj , kun la ideo de du pastroj , unu alta , la alia malalta ?
" La okuloj de la vendisto elstaris el lia kapo kiel tiuj de heliko ;
kaj momente sxajnis , ke li sin jxetos kontraux la fremdulo .
" Efektive ?
" demandis la detektivo kun granda kompato .
Cxu ili do renversis viajn pomojn ?
" Unu el ili , jes , diris la kolera vendisto laux la Londona parolmaniero , renversis cxiujn sur la straton .
" Kien iris tiuj du pastroj ?
" demandis Valentin .
Tra tiu dua strato , maldekstre , kaj poste trans la placon , senhezite diris la alia .
Dankon , respondis Valentin kaj malaperis kiel feo .
Cxe la malproksima flanko de la dua placo li trovis policanon kaj diris : Estas urgxe , oficiro ;
cxu vi vidis du pastrojn kun nigraj cxapeloj ?
" La policano mallauxte ekridis kaj diris : Mi ja vidis ilin , kaj mi dirus , ke unu estis ebria .
Li staris meze de la strato tiom konfuzite , ke ...
" Kien ili iris ?
" ekdiris Valentin .
En la flava omnibuso , kiu iras al Hampstead , li respondis .
Valentin montris sian oficialan karton kaj rapide diris : Alvoku du el viaj viroj , ili kuniru kun mi sekve , kaj transiris la vojon kun tia infekta energio , ke la pezega policano obeis , ecx facilmove .
Post minuto kaj duono alvenis al la francadetektivo , inspektoro kaj civile vestita oficiro .
Nu , sinjoro , komencis tiu kun ridetanta graveco , kaj kion ...
?
" Valentin indikis subite per sia kano ;
Mi klarigos al vi sur la imperialo de tiu omnibuso , li diris kaj jam estis kuranta tien kaj tien cxi tra la trafika konfuzajxo .
" Kien do ni iras ?
" demandis la alia .
Dum kelkaj sekundoj Valentin fumadis sulkigante la frunto ;
kaj elprenante la cigaredon li diris : Se vi scias , kion homo faras , iru antaux li ;
tamen se vi volas konstati , kion li faras , restu malantaux li .
Erarvagu kiam li erarvagas , haltu , kiam li haltas , veturu tiel malrapide kiel li .
Tiam vi povos vidi , kion li vidis kaj agi kiel li agis .
" Kian strangajxon ?
" demandis la inspektoro .
Ian ajn strangajxon , respondis Valentin kaj obstine silentigxis .
La flava omnibuso rampis tra la nordaj vojoj , sxajne dum horo post horo ;
la eminenta detektivo ne volis ion plu klarigi , kaj eble liaj helpantoj sentis silentan kaj kreskantan dubon pri lia celo , eble ankaux silentan kaj kreskantan deziron tagmangxi ;
kaj la longaj stratoj de la nordlondonaj antauxurboj sxajnis entendigxi , po longeco post longeco kiel infera teleskopo .
Estis unu el tiaj vojagxoj , kian farante homo sencxese sentas , ke li nepre estas atinginta la finon de l' universo kaj poste eltrovas , ke li nure estas cxe la komenco de la Parko Tufnell .
Londono iom=post=iom formortis je malpuretaj trinkejoj kaj malgajaj arbustejoj kaj poste neklarigeble renaskigxis je brilantaj kaj largxaj stratoj kaj buracxaj hoteloj .
Estis kiel trapasi dek=tri apartajn trivialajn urbojn , unu tusxantan la alian .
Tamen , kvankam la vintra krepusko jam minacis la vojon antaux ili , la Pariza detektivo ankoraux sidis silenta kaj vigla , rigardante la fasadojn de la stratoj , kiuj preterglitis ambauxflanke .
Kiam ili jam lasis la antauxurbon Camden Town malantaux si , la policanoj preskaux ekdormis ;
almenaux ili eksaltetis , kiam Valentin ekstaris , manfrapis ambaux sursxultre kaj kriegis al la veturigisto , ke li haltu .
Ili defalis la sxtupojn al la strato ne sciante kial ili formovigxis , kaj kiam ili cxirkauxrigardis por konstati , ili trovis Valentin , kiu triumfe indikas fenestron maldekstre .
Gxi estis granda fenestro en la largxa fasado de orumita kaj palaca trinkejo ;
gxi apartenis al la fako aparte konservata por respektula tagmangxado , kaj portis etiketon restoracio .
Cxi=tiu fenestro , kiel la aliaj en la hotela fasado , estis el frostita kaj desegnita vitro ;
sed en la mezo estis granda nigra frakaso kiel stelo en glacio .
Fine nia postsigno !
" Kiu fenestro ?
Kiu postsigno ?
" Valentin preskaux rompis sian bambuan kanon pro ekkolero .
Pruvon !
" li kriegis , Bona Dio !
li sercxas pruvon .
Kompreneble estas dudek kontraux unu , ke gxi efektive ne rilatas al ili .
Tamen kion alian ni povas fari ?
Cxu vi ne komprenas , ke ni aux devos sekvi unu fantazian eblecon aux hejmeniri kaj enlitigxi ?
" Li bruiris en la restoracion sekvate de siaj kunuloj , kaj ili baldaux sidis cxe malgranda tablo mangxante malfruan tagmangxon kaj rigardante la stelon de frakasita vitro de interne .
Ecx tiel gxi ne estis pli informdona al ili .
Mi rimarkas , ke via fenestro rompigxis , diris Valentin al la kelnero , kiam li pagis la kalkulon .
Jes , sinjoro , respondis li , atente kalkulante sxangxmonon , al kiu Valentin senvorte aldonis grandegan trinkmonon .
La kelnero sin rektigis kun milda sed ne miskomprenebla vigleco .
Ha , jes , sinjoro , li diris , tre stranga afero , tio , sinjoro .
" Cxu ?
Klarigu al mi , diris la detektivo kun facila scivolemeco .
Nu , du viroj nigre vestitaj envenis , diris la kelnero , du el tiuj alilandaj pastroj , kiuj nuntempe trovigxas cxie .
Ili mendis malkaran tagmangxeton kaj unu pagis kaj eliris .
La alia estis jxus eliranta al li , kiam mi ekzamenis la monon kaj ektrovis , ke li pagis al mi pli=ol trioble tro multe .
Ho , ' mi diris al la ulo kiu estis preskaux ekster la pordo , vi pagis tro multe .
' Ho , ' li diris , tre kviete , cxu vere ?
' Jes , ' mi diris kaj prenis la kalkulon por montri al li .
Sed jen estis la mirajxo .
" Kion vi volas diri ?
" demandis lia pridemandanto .
Mi povus jxuri do je sep biblioj , ke mi skribis kvar sxilingojn sur la kalkulon .
" Nu ?
" La pastro cxe la pordo , diris tute severe , Mi bedauxras konfuzi viajn kalkulojn , tamen gxi pagos por la fenestro .
' Kiu fenestro ?
" Cxiuj tri ekkrietis kaj la inspektoro mallauxte diris , Cxu ni do sekvas eskapintajn frenezulojn ?
" La kelnero dauxrigis kvazaux li gxuis la sensencan rakonton : Dum momento mi tiel konfuzigxis , ke mi povis nenion fari .
La viro elpasxis kaj aligxis al sia amiko , kiu atendis lin cxe la stratangulo .
" La strato Bullock , diris la detektivo kaj rapidegis kiel kuglo tra tiu strato , tiel rapide kiel la paro kiun li sekvis .
Ilia vojagxo nun irigis ilin tra nudaj brikaj vojoj tute kiel tuneloj ;
tra stratoj kun malmultaj lumoj kaj ecx kun malmultaj fenestroj ;
stratoj kiuj sxajne estis konstruitaj el la sensignifaj malantauxajxoj de cxio .
Krepusko cxiam kreskadis , kaj ne estis facile , ecx al la Londonaj policanoj diveni gxuste kien ili iras .
La policestro tamen opiniis , ke ili fine alvenos ien sur Hampstead=Herbejo .
Abrupte elsxvelanta kaj gazlumata fenestro tratrancxis la bluan krepuskon kiel sercxlumo kaj Valentin haltis dum momento antaux brila kaj triviala bombonbutiko .
Post iometa hezito li eniris ;
li staris inter la okulfrapantaj koloroj de la sukerajxoj kun tuta seriozeco kaj acxetis dek=tri cxokoladojn cigarojn kun konsiderita zorgemeco .
Evidente li preparis ian vojon al konversacio , tamen tion li ne bezonis .
Akravizagxa , mezagxa fraux- lino en la butiko unue rigardis lian elegantecon kun nura auxtomata scivolemeco ;
tamen kiam sxi ekvidis , ke la pordo malantaux li estas plenigata per la blua uniformo de la policestro , sxiaj okuloj sxajnis vekigxi .
" Pakajxo ?
" rediris Valentin ;
kaj estis lia vico montri scivolemon .
Jes . Tiu , kiun la sinjoro postlasis , la sinjoro pastro .
" Je Dio ! " diris Valentin , antauxen klinigxanta kun sia unua konfeso de avideco . Pro cxielo , diru al mi gxuste kio okazis .
" Nu , diris la virino iomete dube , la pastroj envenis antaux duonhoro kaj acxetis pipromentojn kaj iomete parolis kaj tiam foriris en la direkto de la herbejo .
Tamen momenton poste unu el ili rekuris en la butikon kaj diris , Cxu mi postlasis pakajxon ?
' Mi do cxie ser- cxis kaj ne povis tiun trovi ;
tiam li diris , Ne gravas ;
sed se gxi trovigxos , bonvolu posxtsendi gxin al cxi=tiu adreso kaj li postlasis la adreson kaj sxilingon por mi .
Kaj verdire , kvankam mi kredis , ke mi cxien sercxis , mi trovis , ke li ja postlasis brunpaperan pakajxon , kaj mi sendis gxin kien li ordonis .
Mi ne povas rememori la adreson nun , sed estis ie en Westminster .
" Tion ili ja faris , diris Valentin abrupte .
Cxu la herbejo estas proksima ?
" Dauxrigu rekte , dek=kvin minutojn , diris la virino , kaj vi atingos la sendomajn kampojn .
" Valentin elsaltis el la butiko kaj ekkuris .
La aliaj detektivoj sekvis lin je nevolema troto .
La strato kiun ili trapasis estis tiom mallargxa kaj malheligata per ombroj ; ke kiam ili subite eliris sur la vakan herbejon kaj sub la vastan cxielon , ili kun surprizo konstatis , ke la vespero estas ankoraux tiom luma kaj klara .
Perfekta kupolo pavverda origxis inter la nigraj arboj kaj la purpura malproksimo .
La verdkoloro tiom mallumigxis , ke ekbrilis unu aux du steloj , kiel kristalaj pintoj .
La tuta restajxo de taglumo kusxis en ora brileco trans la rando de Hampstead kaj tiu populara kavajxo kiun oni nomas la Valo de Saneco .
La libertempantoj , kiuj vagas en cxi=tiu regiono , ankoraux ne tute disigxis ;
kelkaj paroj sidis kvazaux sen formo sur benkoj , kaj en la malproksimo ankoraux ekkriis knabino sur unu el la balanciloj .
La cxiela gloro profundigxis kaj mallumi- gxis cxirkaux la majesta banaleco de la homo ;
kaj starante sur la deklivo kaj transrigardante la valon , Valentin ekvidis tiun , kiun li sercxis .
Inter la nigraj kaj disigxantaj aroj en tiu malproksimo estis unu aparte nigra , kiu ne disigxis ...
aro kiu konsistis el du figuroj , pastre vestitaj .
Kvankam ili aspektis tiel malgrandaj kiel insektoj , Valentin povis vidi , ke unu el ili estas multe pli malalta ol la alia .
Kvankam la alia havis la kurbitajn sxultrojn de studento kaj malelstarantan mienon , li povis vidi , ke la viro estas pli=ol ses futojn alta .
Li fermis la dentojn kaj antauxenmarsxis svingante sian bastonon senpacience .
Kiam li iome malgrandigis la interspacon kaj pligrandigis la du nigrajn figurojn kvazaux en vasta mikroskopo , li ekvidis ion alian ;
ion , kio mirigis lin kaj kion li iel atendis .
Kiu ajn estu la alta pastro , povus esti nenia dubo pri kiu estas la malalta .
Li estas lia amiko de la Harwich vagonaro , la stumpa pastreto de Essex , kiun li avertis pri liaj brunpaperaj pakajxoj .
Nu , gxis cxi=tio , cxio estis suficxe klara kaj logika .
Valentin eksciis tiun matenon , ke iu Pastro=Brown el Essex , alportos al Londono argxentan krucon kun safiroj , relikvujo grandvalora , por montri al iuj fremdaj pastroj cxe la kongreso .
Tiu estis sendube la argxentajxo kun bluaj sxtonoj kaj pastro Brown estis sendube la stultulo en la trajno .
Nu , ne estus rimarkinde , ke tio kion Valentin eltrovis , Flambeau ankaux eltrovis ;
Flameau cxion eltrovis .
Estus ankaux neniel mirinde , ke kiam Flambeau auxdis pri safira kruco li provus forsxteli gxin , tio estus la plej lauxnatura okazo el la tuta naturscienco .
Kaj ankaux plencerte estus neniel mirinde , ke Flambeau plene superruzus stultan sxafon simile al la viro kun la ombrelo kaj la pakajxoj .
Li estas tia homo kian oni povus allogi ecx gxis la Norda=Poluso ;
ne estus surpriza afero se aktoro kiel Flambeau , vestita kiel alia pastro , allogus lin gxis Hampstead=Herbejo .
Gxis tie la krimo vidigxis suficxe klare ;
kaj kvankam la detektivo sentis kompaton al la pastro pro lia senhelpeco , li preskaux malestimis Flambeau cxar li sin klinis al tia facile trompebla viktimo .
Tamen kiam Valentin pripensis cxion , kio dume okazis , cxion kio kondukis lin al lia triumfo , li renversis sian tutan cerbajxon por eltrovi ecx la plej malgrandan racieron en la okazintajxoj .
Kiel rilatis la forsxtelo de blua kaj argxenta kruco de Essex' a pastro , al supo jxetita almure en restoracio ?
Kiel gxi rilatis al nuksoj nomitaj kiel orangxoj , aux al pagado kaj poste frakasado de fenestroj ?
Li estis veninta al la fino de sia cxaso ;
sed li iel preterlasis gxian mezon .
Kiam li malsukcesis ( kio malofte okazis ) , li kutime komprenis la postsignon sed maltrafis la krimulon .
Sed cxi tiuokaze li kaptis la krimulon kvankam li ankoraux ne povis kompreni la postsignon .
La du figuroj , kiujn ili sekvis , rampis kiel nigraj musxoj trans la vasta verda konturo de monteto .
Ili estis evidente absorbitaj en interparolado , kaj eble ne rimarkis kien ili iras , sed ili certe estis irantaj al la pli dezertaj kaj silentaj altejoj de la herbejo .
Dum iliaj postsekvantoj pliproksimigxis al ili , tiuj devis uzi la maldignajn pozojn de cervcxasantoj , kauxri malantaux arboj kaj ecx rampi sternitaj tere , tra la altkreska herbo .
Per cxi=tiuj malgraciaj lertecoj la cxasistoj ecx alproksimigxis la cxasatojn suficxe por ekauxdi la murmuradon de diskuto , sed nenia vorto auxdigxis krom la vorto racio , kiu auxdigxis de tempo al tempo en alta kaj preskaux infana vocxo .
Unufoje , en la abrupta deklivo kaj arbusta densejo , la detektivoj efektive perdis la du figurojn , kiujn ili sekvis .
Ili ne retrovis la vojon dum dek angorplenaj minutoj kaj poste gxi kondukis ilin cxirkaux la suprajxo de gxibsxultra monteto , kiu staris super amfiteatro de ricxkolora kaj dezerta sunsubira pejzagxo .
Sub arbo en cxi=tiu elstranta sed senhoma loko estis kaduka benko .
Sur cxi=tiu benko sidis la du pastroj ankoraux serioze interparolantaj .
La grandioza verdo kaj oro ankoraux briladis en la mallumigxanta horizonto ;
sed la supra kupolo malrapide sxangxigxis de pavverda gxis pavblua koloro , kaj la steloj sin pli=kaj=pli malligis kiel solidaj juveloj .
Mute mansignante al siaj kunuloj Valentin povis rampi gxis malantaux la granda multbrancxa arbo , kaj tie starante en morta silento li ekauxdis la vortojn de la strangaj pastroj por la unua fojo .
Li auxskultis dum minuto kaj duono kaj poste diabla dubo ektenis lin .
Eble li estis forkondukinta la du anglajn policanojn al la dezertejoj de la nokta herbejo pro celo ne pli prudenta ol sercxi figojn sur gxiaj kardoj .
Cxar la du pastroj parolis gxuste kiel pastroj , pie , kun klero kaj malrapide , pri la plej aeraj enigmoj de teologio .
La malgranda Essex' a pastro parolis pli simple , kun sia rondvizagxo turnita al la kreskantaj steloj , la alia parolis kun la kapo mallevita , kvazaux li ne estas ecx inda alrigardi ilin .
Sed oni ne povus auxdi pli senkulpan pastran interparoladon aux en blanka itala klostro aux en nigra hispana katedralo .
.
tion ili vere volis diri dum la Mezepoko kiam ili asertis , ke la cxielo ne estas malvirtigebla .
" La alta pastro klinis la mallevitan kapon kaj diris , Ho jes , cxi=tiuj novaj senkreduloj apelacias al ia racieco ;
sed kiu povas alrigardi tiujn milionojn da mondoj kaj ne eksenti , ke eble ekzistas ankoraux pli de mirigaj universoj super ni , kie racieco estas tute malracia ?
" Ne , diris la alia pastro , racio estas cxiam racia , ecx en la lasta limbo , en la perdita limo de cxio .
Mi scias , ke oni akuzas la eklezion pri tio , ke gxi malplivalorigas racion , sed fakte estas tute male .
Sola sur la tero la eklezio taksas racion kiel vere superrega .
Sola sur la tero la eklezio asertas , ke Dio mem estas ligata per racio .
" La alia pastro levis sian severan vizagxon al la brilanta bluajxo kaj diris : Tamen kiu scias cxu en tiu senlima universo ...
" Nur senlima laux materio , diris la malgranda pastro , subite sin turnante en sia segxo , ne tiom senlima , ke gxi evitas la legxojn de la vero .
" Valentin , malantaux sia arbo , mordadis siajn ungojn pro senvorta kolero .
Li preskaux imagis , ke li auxdas la mokridojn de la anglaj detektivoj , kiujn li tiom malproksimen venigis pro fantazia diveno nur por auxskulti la metafizikan klacxon de du mildaj maljunaj pastroj .
Pro sia senpacienco li ne auxdis la egale malsimplan respondo de la alta pastro , kaj kiam li denove ekauxskultis , estis Pastro=Brown kiu parolis denove : -L Racieco kaj justeco regas la plej malproksiman kaj la plej solecan stelon .
Ekrigardu tiujn stelojn .
Cxu ili ne aspektas kiel apartaj diamantoj kaj safiroj ?
Nu , vi imagu ian frenezulan botanion aux geologion , kia placxas al vi .
Imagu al vi arbarojn diamantajn kun folio el brilaj kristaloj .
Imagu , ke la luno estas blua lumo , aparta elefanta safiro .
Sed ne imagu , ke la tuto de tiu furioza astronomio povas sxangxi je la malplej granda ero la raciecon kaj justecon de sinkonduto .
Sur ebenajxoj opalaj , sub krutajxoj trancxitaj el perlo vi ankoraux trovos avertilon , Ne sxtelu .
' " Valentin estis jxus sinlevonta de sia nefleksebla kaj kauxranta pozo kaj forramponta kiel=eble=plej senbrue , faligita per la sola granda malsagxeco de sia kariero .
Tamen io cxe gxuste la silento de la alta pastro haltigis lin gxis cxi=tiu parolos .
Kiam li fine ekparolis , li diris tute simple , la kapo klinita kaj manoj surgenue : Nu , mi opinias , ke aliaj mondoj eble pligrandigxas super nian racion .
" Tiam , la frunto ankoraux klinita kaj ne sxangxinte iel ajn sian pozon aux vocxon , li aldonis , Transdonu nun tiun safiran krucon .
Ni estas solaj tie=cxi , kaj mi povus dissxiri vin kiel pajlan pupon .
" La tute nesxangxita vocxo kaj maniero aldonis strangan perforto al tiu konsterna sxangxo de signifo .
Sed la gvardanto de la sankta restajxo sxajnis apenaux turni la kapon .
Sxajnis , ke lia iomete stulta vizagxo estas ankoraux turnita al la steloj .
Eble li ne ekkomprenis .
Aux eble li komprenis kaj sidas rigidigata de teruro .
Jes , diris la alta pastro , per la sama mallauxta vocxo kaj kun la sama senmova maniero , jes , mi estas Flambeau .
" Tiam , post pauxzo li diris , Nu , venu ;
cxu vi donos al mi tiun krucon ?
" Ne , diris la alia kaj la unusilabo strange sonis .
Flambeau subite forjxetis cxiujn siajn pontifikajn pretendojn .
La granda rabisto malantauxen apogis sin sur sia benko kaj ridis mallauxte kaj longe .
Ne , li kriis , vi ne donos gxin al mi , vi fieracxa prelato .
Vi ne donos gxin , vi frauxla naivulo .
Cxu mi klarigu kial vi ne donos gxin .
Cxar mi jam havas gxin en mia brustposxo .
" La malgranda homo el Essex turnis al li en la krepusko vizagxon sxajne konfuzitan kaj diris kun timema ekscito , Cxu-cxu vi estas certa ?
" Flambeau kriegis pro gxojo , Vere , vi estas tiel amuza kiel triakta farso , li kriis , Jes , vi napo , mi estas tute certa .
Mi estis tiom prudenta fari duplikaton de la gxusta pakajxo kaj nun , mia amiko , vi havas la duplikaton kaj mi havas la juvelojn .
Malnova ruzo , Pastro=Brown-tre malnova ruzo .
" Jes , diris Pastro=Brown kaj pasigis la fingrojn tra la hararo kun la sama konfuzita maniero .
Jes , mi iam antauxe priauxdis gxin .
" La krimkolosulo klinigxis super la kampara pastreto kun ia subita intereso .
Vi antauxe priauxdis gxin ?
" li demandis , Kie vi estas priauxdinta gxin ?
" Nu , kompreneble mi devas ne diri lian nomon , diris la malgranda homo simple .
Li estis pentulo .
Li vivadis prospere dum dudek jaroj , tute per duplikitaj brunpaperaj pakajxoj .
" Komencis suspekti min ?
" Ne , ne , diris Brown , kvazaux bedauxreme .
Efektive , mi suspektis vin kiam ni unue renkontigxis .
" Ho , mia sxafereto , diris Pastro=Brown , kurbante la brovojn iel senesprime .
Kiam mi estis subpastro en Hartlepool , estis tri el ili kun pintaj braceletoj .
Do , cxar mi suspektis vin de la komenco , vi komprenas , ke mi certigis , ke almenaux la kruco iru sendifekte .
Do , fine mi vidis vin intersxangxi la pakajxojn .
Tiam , kompreneble mi ankorauxfoje intersxangis ilin .
kaj poste mi postlasis la gxustan .
" Postlasis gxin ?
" rediris Flambeau , kaj unuafoje lia vocxo enhavis ion krom triumfo .
Nu , estis tiel cxi , diris la malgranda pastro , parolante same simple .
Mi reiris al tiu sukerajxbutiko kaj demandis cxu mi postlasis pakajxon kaj donis al ili adreson okaze ke gxi trovigxos .
Nu , mi sciis , ke tion mi ne faris , sed kiam mi denove foriris mi efektive postlasis gxin .
Do , anstataux kursekvi min kun tiu granvalora pakajxo ili sendis gxin rekte al amiko mia en Westminster .
" Tiam li aldonis iomete malgaje , tion mi ankaux lernis de kompatindulo en Hartlepool .
Li tiel faris pri la mansaketoj , kiujn li sxtelis cxe stacidomoj , sed li estas en monahxejo nuntempe .
Ho , oni lernas , kompreneble , li aldonis , denove frotante la kapon kun tia sama energia bedauxresprimo .
Ni ne povas eviti esti pastroj .
" Flambeau elsxiris brunpaperan pakajxon el sia interna posxo kaj dissxiris gxin .
Gxi enhavis nenion krom papero kaj plumbaj stangetoj .
Li ekstaris kun giganta gesto kaj kriis : Mi ne kredas tion .
Mi ne kredas , ke naiva kamparulo kiel vi povus sukcesi tiom fari .
" Ne , diris Pastro=Brown kaj ankaux ekstaris , vi ne forprenos gxin perforte .
Unue , cxar mi vere ne havas gxin nuntempe .
Kaj due , cxar ni ne estas solaj .
" Flambeau haltis sian antauxenan pasxon .
Malantaux tiu arbo , diris Pastro=Brown , fingromontrante , staras du fortaj policanoj kaj la plej eminenta detektivo nuntempe vivanta .
Kiel ili venis cxi tien , cxu vi demandos ?
Nu , mi venigis ilin , kompreneble .
Kiel mi tion faris ?
Mi klarigas tion ankaux se placxas al vi .
Dio benu vin , ni devas scii dudek tiajn aferoj kiam ni laboras inter la krimemaj klasoj .
Nu , mi ne estis certa , ke vi estas sxtelisto , kaj estis neeble fari skandalon pri unu el niaj pastroj .
Tial mi nur provis vin por eltrovi cxu io devigos al vi vin malkasxi .
Iu ajn kutime faras scenon , se li trovas salon en sia kafo ;
se ne , li havas kauxzon silenti .
Mi intersxangxis la salon kaj la sukeron kaj vi silentis .
Iu ajn kutime malplacxigxas , se lia kalkulo estas trioble tro granda .
Se tiu pagas li havas motivon por resti nerimarkita .
Mi pligrandigis vian kalkulon kaj vi pagis .
" Sxajnis , ke la mondo haltas kaj Flambeau estas saltegonta kiel tigro .
Sed li estis tenata kvazaux per sorcxo , li estis miregata per scivolemeco plej forta .
Nu , dauxrigis Pastro=Brown kun peza klareco , cxar vi ne volis lasi postsignon al la policanoj , kompreneble iu devis tion fari .
Cxie ajn kien ni iris , mi penis ion fari , kio paroligos cxiun pri ni dum la restajxo de la tago .
Mi ne faris grandan difekton-makulita muro , elversxitaj pomoj , frakasita fenestro ;
sed mi savis la krucon , kiel la kruco estos cxiam savata .
Gxi estas nun en Westminster .
" Per kio ?
" demandis Flambeau .
Mi gxojas , ke vi neniam auxdis pri tio , diris la pastro grimacante .
Gxi estas acxajxo .
Mi estas certa , ke vi estas tro bona homo esti Fajfisto .
Mi mem ne povus nuligi gxin ecx per la Makuloj ;
miaj kruroj ne estas suficxe fortaj .
" Kion subcxielan vi priparolas ?
" demandis la alia .
Mi opiniis , ke vi ne konas la Makulojn " , diris Pastro=Brown , plezure surprizigita , Do vi certe ankoraux ne tro erarvagis .
" Je infero , kiel vi konas cxiujn cxi=tiujn terurajxojn ?
" kriis Flambeau .
Eta rideto aperis sur la ronda vizagxo de lia pastra kontrauxanto .
Ho , estante frauxleca stultulo , supozeble , li diris .
Cxu vi neniam ekpensis , ke viro kiu preskaux nenion faras krom auxdi la realajn pekojn de aliaj ne estus tute sen scio pri homa malvirteco .
" Kio ?
" demandis la sxtelisto , la busxo largxe malfermita .
Vi atakis la raciecon , diris Pastro=Brown , Tio estas malgxusta teologio .
" Kaj ecx dum li sin turnis for por kolekti sian proprajxon , eliris la tri detektivoj el sub la krepuskaj arboj .
Flambeau estis artisto kaj sportemulo .
Li malantauxen pasxis kaj faris graciplenan riverencon al Valentin .
Ne al mi , mon ami , diris Valentin , per klara vocxo , Ni ambaux faru riverencon al nia majstro .
" Kaj ili ambaux staris unu momenton sencxapele , dum la malalta Essex' a pastro palpebrume sercxis sian ombrelon .
LA=SEKRETA=GxARDENO Aristide=Valentin , estro de la Pariza=Polico , estis malfrua por sia vespermangxo kaj kelkaj liaj gastoj jam komencis alveni antaux ol li .
Cxi=tiujn tamen recertigis lia servisto Ivan , la maljunulo kun cikatro , kaj la vizagxo preskaux tiel griza kiel liaj lipharoj , kiu cxiam sidis cxe tablo en la enirejo-enirejo kies muroj estis cxiam kovrataj de armiloj .
La domo de Valentin eble estis tiel stranga kaj konata kiel gxia mastro .
Gxi estis malnova domo , kun altaj muroj kaj altkreskaj poploj , preskaux superpendantaj la riveron Seine ;
sed la rimarkindajxo kaj eble ankaux la polica valoro pri gxia konstrumaniero estis cxi tio : ne ekzistis ia ajn elirejo krom la antauxa pordo , kiun gvardis Ivan kaj la armilaro .
La gxardeno estis granda kaj ellaborita , kaj estis multaj elirejoj kiuj kondukis el la domo en la gxardenon .
Sed ne estis elirejo el la gxardeno en la eksteran mondon ;
gxi estis tute cxirkauxata de muro , alta , glata kaj negrimpebla kun specialaj pintajxoj sur gxia supra rando ;
eble ne maltauxga meditejo por viro , kiun mortigi cent krimuloj jam jxuris .
Kiel Ivan klarigis bone al la invititoj , la gastiganto jxus telefonis , ke li estas detenata dum dek minutoj .
Fakte li estis faranta kelkajn finajn arangxojn pri ekzekutoj kaj tiaj malfelicxajxoj ;
kaj kvankam cxi tiuj devoj estis pro la naturo tute abomenaj al li , li tamen cxiam efektivigis ilin precizece .
Malkompata dum la persekutado de krimuloj , li estis tre kompata pri ilia punado .
De kiam li superregis la francajn kaj grandmezure la euxropajn policajn metodojn , lia potenca influo estis honorinde uzata por mildigi punojn kaj plipurigi malliberejojn .
Li estis unu el la grandaj francaj homamaj liberpensantoj , kies sola eraro estas , ke ilia kompato estas ecx pli severa ol la justeco .
Kiam Valentin alvenis li estis jam vestita en nigraj vestajxoj kaj portanta la rugxan rozeton-eleganta figuro , la nigra barbo jam grize striita .
Li iris tuj tra sia domo al la lego-cxambro , kiu estis elirejo en la gxardenon .
La algxardena pordo estis malferma , kaj zorge ensxlosinte sian skatolegon en gxian oficialan lokon , li staris momenton cxe la pordo , rigardante al la gxardeno .
Klarbrila luno kontrauxbatalis la flugantajn sxiritajxojn kaj cxifonojn de sxtormo kaj Valentin rigardadis gxin kun sopiremo kutima al sciencemaj homoj kiaj li .
Eble tiaj homoj eksentas spiritan antauxvidon pri la plej gravega problemo en siaj vivoj .
Tiun okultan melankolion tamen li baldaux forpusxus , cxar li sciis , ke li estas malfrua kaj , ke liaj gastoj jam komencis alveni .
Unu ekrigardo en la salonon dum li eniris gxin , suficxis por montri al li , ke tamen la cxefa invitito ankoraux ne alvenis .
Li vidis cxiujn aliajn subtenantojn de tiu malmultenombra festeno ;
li vidis Lordon=Galloway , la angla ambasadoro-kolerema maljunulo kun la vizagxo kiel rugxbruna pomo , portanta la bluan rubandon de la Krurzona=Ordeno .
Li vidis Lordinon=Galloway , maldika kaj fadensimila , la hararo argxenta kaj la vizagxo samtempe sentema kaj aristokrata .
Li vidis sxian filinon Frauxlinon=Margaret=Graham , pala kaj beleta knabino kun elfa vizagxo kaj hararo kuprakolora .
Li vidis la Dukinon de Sankta=Mikela=Monto , nigro-okula kaj ricxaspekta kaj kun sxi sxiajn du filinojn , ankaux nigro-okulaj kaj ricxaspektaj .
Li vidis D-ron Simon , tipe franca sciencisto kun okulvitroj , pinta bruna barbo kaj frunto striita de tiuj paralelaj sulkoj , kiuj estas la puno de malestima maniero , cxar ili farigxas per konstanta eklevo de la brovoj .
Li vidis Pastron=Brown el Cobhole en Essex , kiun li antaux nelonge renkontis en Anglujo .
Li vidis , eble kun plia intereso ol iun ajn el la aliaj , altan viron en uniformo , kiu riverencis al la Galloway' oj sed ricevis nenian afablan respondon , kiu nun antauxen marsxis por saluti sian gastiganton .
Li estis Komandanto=O'=Brien de la Franca=Fremdula=Legiono .
Li estis maldika tamen iom fanfarona figuro , tute razita , la hararo nigra kaj la okuloj bluaj kaj , kiel decas cxe oficiro de tiu regimento , famkonata pro siaj venkoplenaj malsukcesoj kaj sukcesplenaj sinmortigoj , li havis mienon samtempe viglegan kaj melankolian .
Laux nasko li estis irlanda landsinjoro kaj dum sia juneco li konis la Galloway' ojn , Margaret=Graham precipe .
Li foriris de sia lando pro sxuldoj , kaj li nun esprimis sian tutan liberecon de brita etiketo , fiere pasxante tien kaj tien cxi vestita en alilanda uniformo , sabro kaj spronoj .
Kiam li klinigxis al la ambasadora familio , la Gelordaj=Mosxtoj klinigxis nevoleme kaj Frauxlino=Margaret rigardis for .
Pro kiaj ajn malnovaj kauxzoj tiaj homoj interesigxis unu=al=la=alia , ilia eminenta gastiganto ne tre interesigxis pri ili .
Almenaux neniu el ili estis por li la elstaranta gasto de tiu vespero .
Valentin aparte atendis viron eminentan tra la tuta mondo , kies amikecon li akiris dum siaj detektivaj rondiroj kaj triumfoj en Usono .
Li atendis la alvenon de Julius=K.=Brayne , tiu multmilionulo kies kolosaj kaj ecx subpremantaj donacoj al malgrandaj religioj elvokis tiom da facilaj mokridoj kaj tiom da pli facila seriozeco en la anglaj kaj usonaj jxurnaloj .
Neniu povus gxuste certigxi pri sinjoro Brayne , cxu li estas ateisto aux mormono aux kristana sciencisto ;
tamen li estis cxiam preta plenigi je mono ajnan intelektan vazon , kondicxe , ke gxi estu neprovita vazo .
Unu el liaj flankokupoj estis atendi la alvenon de la Usona Shakespeare , okupo kiu postulis pli da pacienco ol fisxkaptado .
Li admiris Walt=Whitman , tamen opiniis , ke Luke=P.=Tanner el Paris , Pa. , estas cxiel pli progresema ol Whitman .
Io ajn , kiu sxajnis kiel progresema , placxis al li .
Li opiniis , ke Valentin estas progresema , tiel farante kontraux li grandan maljustajxon .
La korpa ekapero de Julius=K.=Brayne en la cxambron estis tiel ekfrapa kiel altabliga sonorilo .
Li havis cxi=tiun gravan econ , al kiu malmultaj el ni povas pretendi , ke lia cxeesto estis tiel granda kiel lia foresto .
Li estis grandegulo , tiom grasa kiom alta , vestita tute en vespera nigro , sen ecx la brilo de cxeneto aux ringo .
Lia hararo estis blanka kaj malantauxen kombita laux la germana maniero ;
lia vizagxo estis rugxa , furioza kaj keruba , kun nigreta barbeto sub la malsupra lipo , kiu donis al vizagxo alie infaneca , teatran aux ecx mefistofelan aspekton .
Tamen ne dum longa tempo la gastaro nur rigardis tiun eminentan usonanon ;
lia malfrueco estis jam gastiga problemo kaj oni tuj sendis lin en la mangxo-cxambro kun la Lordino=Galloway cxe la brako .
Cxiurilate la Galloway' oj estis suficxe afablaj kaj sengxenaj , krom rilate al unu detalo .
Se Frauxlino=Margaret ne eniris vespermangxi kun tiu aventuristo O' Brien , sxia patro estus tute kontenta ;
kaj sxi tion ne faris ; sxi dece eniris kun D-ro Simon .
Tamen la maljuna lordo estis maltrankvila kaj preskaux malgxentila .
Li estis suficxe diplomata dum la vespermangxo sed kiam la cigaroj aperis kaj tri el la pli junaj viroj , Simon la kuracisto , Brown la pastro kaj la dangxereta O' Brien , la ekzilito en fremda uniformo . . . malaperis por interparoli kun la virinoj aux fumi en la vitroplantejo , tiam la angla diplomato farigxis treege nediplomata .
Dum cxiu sesdeksekundaro trapikis lin la penso , ke eble tiu fripono O' Brien iel signalas al Margaret ;
kiamaniere , li ne provis imagi al si .
Dum la kafotrinkado li restis sola kun la griza usonano , kiu fidis al cxiuj religioj , kaj kun la grizigxanta franco , kiu kredis al neniuj .
Ili interdisputu , sed nek unu nek la alia povis interesi lin .
Post iom da tempo cxi=tiu progresema vorta interbatalo tiom tedis lin , ke li ankaux levigxis por sercxi la salonon .
Li perdigxis dum ses aux dek minutoj en longaj koridoroj ;
fine li auxdis la altan akran vocxon de la kuracisto kaj poste la mallauxtan vocxon de la pastro , sekvata de cxies ridado .
Ili ankaux , li kun blasfemo ekpensis , kredeble disputas pri scienco kaj religio"Sed tuj kiam li malfermis la pordon de la salono li rimarkis nur unu aferon-tion , kio ne estas tie .
Li ekvidis , ke Komandanto=O'=Brien forestas kaj , ke Frauxlino Margaret ankaux forestas .
Senpacience elirante el la salono kiel li eliris el la mangxo-cxambro , li denove bruiris tra la koridoro .
La ideo defendi sian filinon kontraux la irland-algxeriana sentauxgulo farigxis la superreganta ideo de la menso , ecx gxis frenezeco .
Ecx dum li iris al la malantauxa pordo de la domo , kie estis la lego-cxambro de Valentin , li surprizigxis renkontante sian filinon , kiu preterrapidis kun pala maldejna vizagxo , kio estas la dua enigmo .
Se sxi jxus revenis de O' Brien , kie do estas O' Brien ?
Se sxi ne estis kun O' Brien , kun kiu sxi estis ?
Kun ia senila kaj kolerega suspekto li palpade iris al la mallumaj malantauxejoj kaj fine trovis servistan pordon , kiu kondukis lin en la gxardenon .
La luno per sia sabro jam trasxiris kaj forvolvis la sxtorman restajxon .
La argxenta lumo plenigis cxiujn kvar angulojn de la gxardeno .
Alta figuro , blue vestita , transpasxis la razenejon al la lego-cxambra pordo ;
la ekbrileto de lunluma argxento sur la vestobordero montris , ke tiu estas la Komandanto=O'=Brien .
Li malaperis tra la vitraj pordoj en la domon kaj lasis cxe la lordo nepriskribeblan malbonhumoron , samtempe virulenta kaj neklara .
La blu-argxenta gxardeno , kiel teatra sceno , sxajne volis turmenti lin per tuta tiu tiraneca dolcxeco kontraux kiu lia mondeca auxtoritato bataladis .
La gracieco kaj longeco de la pasxoj de la Irlandano ekkolerigis lin kvazaux li estus rivalo anstataux patro ;
la lunlumo frenezigis lin .
Li estis allogata kaj kaptata kvazaux sorcxe en trubaduran gxardenon , en Watteau an felandon , kaj volante forpeli de si tiajn amecajn idiotecojn per interparolado , li energie ekiris sekvi sian kontrauxulon .
Tion farante , li piedfrapis kontraux arbbrancxo aux sxtono kusxanta en la herbo ;
li malsupren rigardis agacite kaj poste kun scivolemo .
Tuj poste la lumo kaj la altaj poploj malsuprenrigardis al tre malofta spektaklo , al maljuna angla diplomato kiu plenforte kuris , dume krieganta kaj mugxanta .
Liaj rauxkaj krioj venigis al la lego-cxambra pordo palan vizagxon kaj la brilantajn okulvitrojn kaj maltrankvilan frunton de D-ro Simon , kiu auxdis la unuajn kompreneblajn vortojn de la altrangulo .
Lordo Galloway estis krieganta , Kadavro en la herbo . . . sanga kadavro .
" Videble O' Brien plene forigxis el la menso .
Ni devas tuj alvoki Valentin , diris la kuracisto , kiam la alia rakontis balbutante pri cxio , kion li kuragxis ekzameni .
Estas bonsxance , ke li cxeestas , kaj ecx dum li parolis la eminenta detektivo eniris la lego-cxambron , alvenigita de la kriego .
Estis preskaux amuze rimarki la karekterizan sxangxon de lia maniero ;
li unue alkuris pro la maltrankvilo de mastro kaj gastiganto , kiu timas , ke iu gasto aux servisto ekmalsanas .
Kiam oni klarigis al li la sangan okazintajxon , li tuj farigxis vigla kaj aferema ;
cxar cxi=tio , kiom ajn gxi estas subita kaj terura , estis ila metio .
Strange , sinjoroj , li diris dum ili rapidis en la gxardenon , ke mi postcxasis misterojn tra la tuta mondo kaj nun cxi=tiu sidigxas en mian propran gxardenon .
Sed kie gxi estas ?
" Ili transiris la razenejon malpli facile cxar vualanta nebulo komencis levigxi el la rivero ;
sed gvidataj de la frapita lordo ili trovis la kadavron en la altkreska herbo , kadavron de tre alta kaj largxsxultra homo .
Li kusxis la vizagxo altere , tiel , ke ili povis vidi nur , ke liaj largxaj sxultroj estas nigre vestitaj kaj ke lia granda kapo estas kalva , krom kelkaj tufetoj da bruna haro , kiuj alkrocxigxis al la kranio kiel malseka maralgo .
El sub lia makulita makzelo forrampis rugxa serpento da sango .
Certe estas , diris Simon per profunda kaj stranga vocxo , ke li ne estis kunulo nia .
" Ekzamenu lin , doktoro , kriis Valentin akre , eble li ankoraux ne mortis .
" La kuracisto klinigxis gxis la kadavro .
Li ne tute malvarmigxis , tamen li ja estas senviva , li respondis , Helpu min levi lin .
" Ili zorge levis lin iomete el la herbo , kaj cxia dubo pri lia senviveco tuj malaperis en terura maniero .
La kapo defalis .
Gxi estis tute detrancxita de la korpo ;
kiu ajn trancxis la gorgxon tratrancxis ankaux la kolon .
Ecx Valentin estis iomete sxokigata .
Li nepre estis forta kiel gorilo , li murmuris .
Kvankam li kutimis vidi tiajn anatomiajn terurajxojn , ne estis sen ektremo , ke D-ro Simon levis la kapon .
Gxi estis iomete hakita cxirkaux la kolo kaj makzelo , sed la vizagxo estis preskaux sendifekta .
Estis peza , flava vizagxo , samtempe enfalinta kaj sxvelinta , kun alcipitra nazo kaj dikaj palpebroj , la vizagxo de malbona roma imperiestro , eble ankaux de hxina imperiestro .
Cxiu sxajne rigardis gxin tra la sensentaj okuloj de nesciado .
Nenio plu estis rimarkebla , krom , ke dum ili levis la korpon ili vidis sube la blankan briladon de vespera cxemizo kaj la rugxan brilon de sango .
Kiel D-ro Simon asertis , la viro ja ne estis unu el la invititoj .
Tamen li estis kredeble peninta aligxi , cxar li alvenis tauxge vestita .
Valentin surgenuigxis , kaj kun la manoj surtere ekzamenis kun sia plena metodeca atento la cxirkauxan herbon kaj teron ; tion farante li estis helpata malpli lerte de la kuracisto kaj de la angla lordo je maniero tute fusxa .
Nenio rezultis de ilia rampado , krom kelkaj brancxetoj tre mallonge rompitaj aux trancxitaj , kiujn Valentin ekzamenis kaj tuj forjxetis .
Brancxetoj , li diris serioze , brancxetoj kaj fremdulo absolute nekonata kun detrancxita kapo ;
krome estas nenio sur cxi=tiu razenejo .
" Preskaux terure silentis , kaj poste akre ekkriis la nervtauxzita Galloway .
Kiu estas ?
Kiu estas apud la muro ?
" Malalta figuro kun kapo idiote granda hezite alproksimigxis ilin tra la lunluma nebulo .
Dum unu momento gxi aspektis kiel koboldo sed poste montrigxis la senofenda pastro , kiun ili lasis en la salono .
" La nigraj brovoj de Valentin iomete senpacience sulkigxis , laux principo kontraux la sutanon .
Sed li estis multe tro justa homo , nei la trafecon de la vortoj , Vi estas prava , li diris .
Antaux ol ni eltrovos kiel lia morto okazis , mi eble devos eltrovi kiel lia cxeesto cxi=tie okazis .
Nu , auxskultu sinjoroj , se estas eble sen malutilo al mia ofico kaj devo , ni cxiuj konsentos , ke iuj eminentaj nomoj devus ne esti implikitaj en tiu afero .
Estas sinjorinoj , sinjoroj kaj estas alilanda ambasadoro .
Se mi nomus gxin kiel krimon , gxi devus esti esplorata kiel krimo .
Tamen mi povas agi laux mia jugxo .
Mi estas la policestro ;
mi estas tiom publika , ke mi povas bone esti privata .
Dio mia , mi senkulpigos cxiun el miaj gastoj antaux=ol mi alvokos miajn policianojn por elsercxi iun alian .
Sinjoroj , je via honoro , neniu el vi eliru la domon gxis morgaux tagmeze ;
estas litcxambroj por cxiuj .
Simon , mi kredas , ke vi scias kie trovi mian serviston Ivan , en la enireja cxambro ;
li estas konfidenculo .
Diru al li , ke alia servisto gvardu la pordon kaj li tuj venu cxi tien .
Lordo Galloway , vi estas sendube la plej tauxga el ni por informi la sinjorinojn pri kio okazis kaj eviti panikon .
Ili ankaux devas resti .
" Kiam en Valentin auxdigxis la estra vocxo , oni obeis lin kiel klarionon .
D-ro Simon trairis la armilejon kaj trovis Ivan , la privatan detektivon de la publika detektivo .
Galloway iris al la salono kaj transdonis la teruran novajxon suficxe takte , ke kiam la aro kunvenis denove la sinjorinoj estis jam maltrankviligitaj kaj jam trankviligitaj .
Dume la fidela pastro kaj la fidela ateisto staris cxe la kapo kaj piedoj de la korpo senmove en la lunlumo , kiel simbolaj statuoj de iliaj du filizofioj pri morto .
Ivan , la konfidato kun la cikatro kaj la lipharoj , eliris el la domo kiel kuglego kaj transkuris la razenejon al Valentin kiel hundo al sia mastro .
Jes , ekzamenu se vi volas , Ivan , diris Valentin , tamen rapidu .
" Ivan levis la kapon , kaj poste preskaux defaligis gxin .
ne , ne estas , ne povas esti .
Cxu vi konas cxi=tiun viron , sinjoro ?
" Ne , diris Valentin indiferente , ni eniru .
" Ili ambaux portis la kadavron , kusxigis gxin sur kanapon en la lego- cxambro kaj poste ili cxiuj iris en la salonon .
La detektivo sidigxis cxe skribtablo silente kaj ecx hezite ;
sed lia okulo estis kiel la fera okulo de asiza jugxisto .
Li skribis kelkajn notojn sur paperon antaux si kaj poste diris abruptaj vortoj . Cxu cxiu cxeestas ?
" Forestas sinjoro Brayne , diris la dukino de Sankta=Mikela=Monto , cxirkauxenrigardante .
Ne , diris Lordo=Galloway kun rauxka akra vocxo , kaj ankaux sinjoro Neil=O'=Brien , mi kredas .
" Ivan , diris la detektivo , iru kaj venigu Komandanton=O'=Brien kaj sinjoron Brayne .
S-ro Brayne , laux mia scio , estas en la mangxo- cxambro kaj finas la fumadon de cigaro ;
la Komandanto=O'=Brien mi kredas , estas tien kaj reen pasxanta en la vitra plantejo .
Mi ne estas certa .
" La fidinda servisto malaperis el la cxambro kaj antaux=ol iu povis paroli aux ion fari Valentin dauxrigis kun nesxangxita kaj kvazaux militista rapideco .
Cxiu scias , ke mortinto trovigxis en la gxardeno , la kapo tute detrancxita de la korpo .
D-ro Simon , vi ekzamenis gxin .
Cxu vi opinias , ke granda forto estus bezonata tiel trancxi la gorgxon ?
Aux eble nur tre akra trancxilo ?
" Mi asertus , ke ne estus farebla per ja ajn trancxilo , diris la pala kuracisto .
Cxu vi havas ian koncepton , dauxrigis Valentin , per kia ilo tio estus farebla ?
" Prikalkulinte modernajn eblecojn , mi ja ne povas diri , diris la kuracisto , kurbigante la brovojn , trahaki kolon ecx mallerte ne estas facile , kaj cxi=tiu kapo estas rekte kaj malfusxe detrancxita .
" Ho , Dio mia !
" kriis la dukino , preskaux histerie , ne ekzistas iaj glavegoj aux bataliloj tie=cxi .
" Valentin estis ankoraux okupata pri la papero antaux li .
Mallauxta frapeto auxdigxis cxe la pordo , kiu pro ia neracia kialo koagulis cxies sangon , kiel la frapado en Macbeth .
. . per sabro eble ...
" Dankon , diris Valentin , Eniru , Ivan .
" La konfidinda Ivan malfermis la pordon kaj enkondukis Komandanton=Neil=O'=Brien , kiun li fine estis trovinta denove pasxanta tien kaj tien cxi en la gxardeno .
La irlanda oficiro staris sur la sojlo kun senorda kaj spitema maniero .
Kion vi volas cxe mi ?
" li kriis .
Bonvolu sidigxi , diris Valentin kun afabla kaj sentrema vocxo .
Kial vi ne portas vian sabron ?
Kie gxi estas ?
" Mi lasis gxin sur la biblioteka tablo , diris O' Brien kun plia irlanda akcento pro sia maltrankvila humoro .
Gxi gxenis min ... gxi fari- gxis ...
" Ivan , diris Valentin , bonvolu iri kaj alporti la sabron de la Komandanto el la biblioteko .
" Tiam , dum la servisto malaperis , Lordo Galloway asertas , ke li vidis vin eliranta el la gxardeno antaux=ol li ektrovis la kadavron .
Kion vi faris en la gxardeno ?
" La komandanto sin jxetis senkonsidere en segxon .
Ho , li lauxte diris kun pura irlanda kartavo , Admiris la lunon .
Kunsentis naturon , knabo mia .
" Pesebla silento profundigxis kaj dauxris kaj cxe gxia fino auxdigxis denove tiu bagatela kaj terura frapeto .
Ivan reaperis portante sxtalan sensabran sabringon .
Krome mi povis nenion trovi , li diris .
Metu gxin surtablen , diris Valentin , sen rigardi gxin .
Estis malhumana silento en la cxambro , kiel tiu malhumana maro de silento kiu cxirkauxas jxus kondamnitan murdiston .
Jam antaux longe la malfortaj ekkrioj de la dukino malauxdigxis La sxvelinta malamo de Lordo=Galloway estis satigita kaj ecx sobrigita .
La vocxo kiu ekparolis estis tute ne atendata .
Eble mi povas klarigi , kriis Frauxlino=Margaret kun tiu klarsona tremanta vocxo per kiu kuragxa virino enpublike parolas .
Mi povas klarigi kion faris sinjoro O' Brien en la gxardeno , cxar li estas devigata silenti .
Li petis , ke mi edzinigxu kun li .
Mi rifuzis ;
mi diris , ke pro miaj gepatroj mi povas doni al li nenion krom respekto .
Pro tio li estis iomete kolera ;
sxajne li ne tro estimis mian respekton .
Mi scivolas , sxi aldonis kun iomete pala rideto , cxu li nun iom ajn estimas gxin .
Cxar nun mi montras gxin al li .
Mi jxuras solene , ke li neniam faris cxi=tiun agon .
" Lordo Galloway movigxadis gxis sia filino kaj estis provanta timigi sxin per vocxo , kiu laux lia kredo estas mallauxta .
Silentu ... Manjo , li diris per tondra flustrado .
Kial vi sxirmu cxi=tiun viron ?
Kie estas lia sabro ?
Kie lia malbenita kavaleria ... .
" Li cxesis paroli pro stranga rigardado kun kiu lia filino rigardis lin , rigardo kiu ja estis brila magneto por la tuta cxeestantaro .
Vi stultulo !
" sxi diris per mallauxta vocxo sen ia sxajnigo de pieco , Vi kredas , ke vi provas pruvi kion ?
Mi asertas , ke cxu tiu viro estis senkulpa dum li estis kun mi .
Sed se li ne estis senkulpa li estis ja kun mi .
Se li murdis viron en la gxardeno , kiu nepre vidis ... kiu certe sciis ?
" Lordino=Galloway ekkriegis .
La aliaj cxiuj sidis tremante en si mem pro la tusxo de tia tragedio kia jam antauxe staris inter geamantoj .
Ili vidis la fierajn palajn vizagxojn de la skota aristokratino kaj de sxia amanto la irlanda aventuristo , kiel antikvajn portretojn en malluma domo .
La longdauxra silento plenigxis je senformaj historiaj memoroj pri murditaj edzoj kaj venenaj kromvirinoj .
Subite entrudis mezen de cxi=tiu malsana silento , senkulpa vocxo , dirante , Cxu la cigaro do estis tre longa ?
" La sxangxo estis tiom subita , ke oni devis cxirkauxenrigardi por eltrovi kiu parolis .
Mi parolas pri- diris Pastro=Brown el la angulo de la cxambro , Mi parolas pri tiu cigaro kies fumadon sinjoro Brayne jxus finas .
Sxajnas esti tiom longa kiom marsxbastono .
" Malgraux la nerilateco de cxi=tiuj vortoj la vizagxo de Valentin esprimis konsenton krom agacon , kiam li levis la kapon .
" Tuj kiam la cxionfarulo fermis la pordon Valentin alparolis la knabinon kun tute nova seriozeco .
Frauxlino Margaret , li diris , ni cxiuj sentas , mi estas certa , kaj dankemecon kaj admiron pro via ago , ke vi superregis vian malpli indan dignecon kaj klarigis la konduton de la Komandanto .
Sed tamen ekzistas manko .
kaj li restis iom da tempo en la gxardeno ... kaj tiel farigxis akuzata pri murdo .
" Denove ekauxdigxis la frapeto kaj Ivan entrudis sian cikatran viza- gxon .
Pardonu , sinjoro , li diris , sed sinjoro Brayne estas foririnta el la domo .
" Foririnta , kriis Valentin , kaj unuafoje starigxis .
Irinta .
Forkurinta .
Forvaporinta , humorece respondis Ivan franclingve .
Lia cxapelo kaj surtuto estas ankaux malaperintaj , kaj mi rakontos ion pleje mirigan .
Mi kuris eksteren por eltrovi iajn spurojn kaj mi ja trovis unu ...
tre grandan .
" Kion vi volas diri ?
" demandis Valentin .
Mi montros gxin al vi , diris la servisto kaj denove aperis kun brilanta seninga kavaleria sabro , sange makulita cxe la rando kaj pinto .
Cxiu en la cxambro rigardadis gxin kvazaux gxi estas fulmajxo ;
sed la sperta Ivan dauxrigis tute trankvile : Mi trovis cxi tion , li diris , forjxetita inter la arbustojn je kvindek pasxoj de cxi=tie sur la pariza vojo .
" Denove silentis , sed nun estis silento malsama ol antauxe .
Valentin prenis la sabron , ekzamenis gxin , pensadis kun nesxajnigata atento kaj poste sin turnis al O' Brien montrante vizagxon kiu esprimis plenan respekton .
Komandanto , li diris , Ni esperas , ke vi iam ajn aperigos cxi=tiun sabron , se la policanoj volos ekzameni gxin .
Dume , li aldonis , resxovante la sxtalon en la sonorantan ingon , permesu , ke mi redonu al vi vian glavon .
" Pro la militista simboleco de la ago , la cxeestantaro apenaux povis ne aplauxdi .
Al Neil=O'=Brien , tiu gesto ja estis la komenco de nova vivo .
Kiam li denove vagis en la misterplenan gxardenon en la tagigxaj koloroj , estis falinta de li la tragedia senefikeco de lia kutima maniero ;
li estis viro kun multaj kialoj por esti felicxa .
Lordo Galloway estis montrinta veran sinjorecon kaj estis petinta pardonon .
Frauxlino Margaret estis montrinta ion pli=ol lordidinecon , almenaux virinecon , kaj eble estis doninta al li ion pli bonan ol bedauxresprimon , dum ili vagis inter la malnovaj florbedoj antaux matenmangxo .
La tuta gastaro estis pli gaja kaj humana , cxar kvankam ankoraux restis la enigmo pri la murdo , la peza suspektsxargxo estis levita de cxiu kaj estis forpelita al Parizo , fluganta post la stranga milionulo ...
viro , kiun ili apenaux konis . La diablo estis elpelita el la domo ...
estis sin elpelinta .
Tamen ankoraux restis la enigmo kaj kiam O' Brien sin jxetis sur la benkon apud D-ro Simon , tiu vigla sciencemulo tuj dauxrigis la diskutadon .
Li ne multe da vortoj elcxerpis de O' Brien , kiu pripensis pli agrablajn aferojn .
Mi ne povas diri , ke tio multe interesas min , diris la Irlandano malkasxe , precipe , cxar cxio jam vidigxis suficxe klara .
Sxajnas , ke Brayne ial malamis cxi=tiun nekonatulon , allogis lin en la gxardenon kaj mortigis lin per mia glavo .
Poste li forkuris al la urbo , forjxetante la glavon survoje .
Mi auxdis de Ivan , ke la mortinto havis usonan dolaron en la posxo , do li estis samlandano de Brayne , kaj tio sxajne fiksas cxion .
Mi ne vidas iajn malfacilajxojn pri la afero .
" Estas kvin kolosaj malfacilajxoj , diris la kuracisto trankvile ;
kiel altaj muroj unu interne de la alia .
Ne miskompnenu min .
Mi ne dubas pri tio , ke Brayne faris tion ;
lia forflugo , mi kredas , pruvas tion .
Sed kiel li gxin faris ?
Unua malfacilajxo : Kial viro murdus alian per granda peza sabro , konsiderite , ke li preskaux povus mortigi lin per posxtrancxilo kaj poste remeti gxin en sian posxon ?
Dua malfacilajxo : Kial estis nenia bruo aux ekkrio ?
Cxu estas kutime ekvidi alian alkuranta kaj svinganta sabron kaj nenion diri ?
Tria malfacilajxo : Servisto gvardis la antauxan pordon dum la tuta vespero ;
ecx rato ne povas eniri ie en la gxardenon de Valentin .
Kiel do la mortinto eniris en la gxardenon ?
Kvara malfacilajxo : Laux la samaj kondicxoj , kiel Brayne eliris la gxardeno ?
" Kaj la kvina ?
" demandis Neil , kies okuloj fikse rigardadis la anglan pastron , kiu malrapide alproksimigxis laux la gxardena vojeto .
Kredeble tio estas nur malgravajxo , diris la kuracisto , sed miaopinie tre stranga ;
kiam mi unue ekvidis kiel la kapo estis trancxita mi kredis , ke la murdinto donis pli=ol unu frapegon .
Tamen per ekzameno mi trovis multajn trancxsignojn sur la trancxita sekcio ;
alivorte oni frapis tie post la fortrancxo de la kapo .
" Terure , diris O' Brien kaj tremetis .
La malalta pastro , Brown , alvenis dum ili parolis kaj atendis kun karakteriza modesteco gxis ili finis .
Tiam li diris embarase .
Nu , mi bedauxras interrompi .
Sed oni sendis min transdoni la novajxon .
" Novajxon ?
" rediris Simon , kaj rigardadis kvazaux dolorplene tra siaj okulvitroj .
Jes , mi tre bedauxras , diris Pastro=Brown milde , okazis ankoraux unu murdo , vi sciu .
" Ambaux homoj sur la benko ekstaris , kaj lasis gxin balancigxanta .
Kaj ion ankoraux pli stranga , dauxrigis la pastro kun sia malbrila okulo sur la rododendroj .
Estas krimo de tiu sama nauxza speco ;
ankoraux unu dekapigo . Oni trovis la duan kapon elversxanta sangon en la riveron , cxe loko nun kelkajn pasxojn de tie=cxi , laux la alpaniza vojo kie Brayne forkuris ;
do , ili suspektas , ke .
. . .
" Granda cxielo !
" kriis O' Brien , cxu Brayne estis monomaniulo ?
" Ekzistas usonaj vengxadoj , diris la pastro senpasie .
Tuj poste li aldonis , Ili dezinas , ke vi iru al la biblioteka cxambro por vidi gxin .
" Komandanto O'=Brien sekvis la aliajn al la enketo sentante en si mem ioman nauxzon .
Kiel militisto li treege malamis cxi tian kasxitan bucxadon ;
kie do cxesos cxi=tiu fantazia amputado ?
Unue unu kapo estas dehakata kaj poste alia ;
cxi=tiu okaze ( li diris amarece al si mem ) ne estas vere , ke du kapoj estas pli bonaj ol unu .
Dum li trapasis la lego-cxambron li preskaux sxancxeligis pro sxoka koincido .
Sur la tablo de Valentin kusxis kolorita bildo de ankoraux tria sanganta kapo ;
kaj tio estis la kapo de Valentin mem .
Per dua ekrigardo li konstatis , ke gxi estas nur naciisma jxurnalo nomita La Gilotino , kiu montris cxiusemajne bildon de unu el siaj politikistaj kontrauxuloj kun la okuloj elstarantaj kaj la vizagxo tordita , kvazaux jxus ekzekutita ;
Valentin estis iomete eminenta kontraux-klerikismano .
Tamen O' Brien estis Irlandano kaj havis , ecx pri siaj pekoj ian cxastecon , kaj li ekkoleris kontraux tiu granda krueleco de la intelekto , kiu apartenas nur al la francoj .
Li eksentis Parizon , kiel grandan estajxon , de la groteskajxoj sur la gotaj pregxejoj gxis la maldelikataj karikaturoj en la jxurnaloj Li rememoris la kolosajn sxercojn de la revolucio .
Li ekvidis la urbon kiel aparta malbela energio , de la sanga skizo kusxanta sur la tablo gxis tie , kie super monto kaj arego da gargojloj , la granda diablo ridatacxas sur Notre-Dame .
La biblioteko estis longa , malalta kaj malluma cxambro ;
kiom da lumo gxi enhavis , penetris tra mallumigaj sunsxirmiloj kaj ankoraux havis iom da tagigxa rugxo .
Valentin kaj lia servisto Ivan atendis ilin cxe la pli alta flanko de longa kaj klinigxa tablo , sur kiu kusxis la homaj restajxoj , sxajne grandegaj en la krepuska lumo .
La granda nigra figuro kaj flava vizagxo de la viro trovita en la gxardeno , kontrauxstaris ilin denove tiel same kiel antauxe .
La dua kapo , kiun oni eltiris tiun saman matenon el inter la riverherboj kusxis malseke kaj gutante apud gxi .
La policanoj de Valentin estis ankoraux provantaj eltrovi la restajxon de la dua kadavro , kiu supozeble estis ankoraux flosanta .
Pastro Brown , kiu sxajne neniel partoprenis la sentemecojn de O' Brien , alproksimigxis al la dua kapo kaj ekzamenis gxin kun sia palpebruma zorgo .
Gxi estis apenaux io ajn , krom skovelo el malseka , blanka haro , frangxita de argxenta fajro en la ruga kaj horizonta tagi- gxa lumo ;
la vizagxo malbela , purpurigita kaj sxajne krimula estis multe batita de sxtonoj aux arboj dum gxi flosis tien kaj tien cxi en la rivero .
Bonan matenon , Komandanto=O'=Brien , diris Valentin kun kvieta afableco .
" Pastro Brown ankoraux klinigxis super la blankhara kapo , kaj li diris , sen suprenrigardi : Mi supozas , ke estas certe , ke Brayne detrancxis ankaux cxi=tiun kapon .
" Nu , estas prudentece tion supozi , diris Valentin , la manoj en la posxoj , mortigita tiel same kiel la alia , trovita nur kelkajn pasxojn de la alia .
" Kial ne ?
" demandis D-ro Simon kun racia rigardado .
Nu , doktoro , diris la pastro , palpebrume levante la okulojn , cxu viro povas detrancxi sian propran kapon ?
Mi ne scias .
" O' Brien sentis sensencan universon disfalanta cxrikaux li ;
la kuracisto antauxen saltis kun impulsa faremo kaj malantauxen pusxis la malsekan blankan hararon .
" La detektivo , kiu estis rigardanta la pastron per okuloj fiksaj kaj brilantaj , malfermis sian kunpremitan busxon kaj diris akre , Sxajne vi multe konis lin , Pastro=Brown .
" Vi pravas , diris la malgranda viro simple .
Mi kunestis kun li dum kelkaj semajnoj .
Li pripensis aligxon al nia eklezio .
" La stelo de fanatikulo eksaltis al la okuloj de Valentin ;
li pasxis al la pastro , la manoj kunpremitaj .
Kaj eble , li kriis kun velkiga rikano , eble li ankaux pripensis postlasi sian tutan monon por via eklezio .
" Eble li intencis tion fari , diris Brown flegme , povas esti .
" Tiuokaze , kriis Valentin kun terura rideto , vi eble multe scias pri li .
Pri lia vivo , pri lia ... .
" Tamen Valentin sub la sentrema , humila rigardado de la pastro jam rekvietigxis .
Nu , li diris abrupte , privatajn opiniojn ni forgesu .
Vi , sinjoroj , estas ankoraux ligataj de via promeso resti tie=cxi ;
cxiu plenumu gxin por si mem ... kaj unu devigu la alian .
Ivan tie=cxi , diros al vi ion plu , se vi volos sciigxi .
Mi devas ion efektivigi kaj skribi al la instancoj .
Ni ne=plu povas kasxi cxi=tion .
" Cxu estas ankoraux novajxo , Ivan ?
" demandis D-ro Simon dum la policestro pasxis el la cxambro .
Nur unu detalo plu mi kredas , sinjoro , diris Ivan sulkigante sian grizan maljunan vizagxon . Sed tio ankaux estas iel grava .
Pri tiu maljuna acxulo kiun ni trovis en la gxardeno , kaj li indikis sen sxajnigo de respekto la grandan nigran kadavron kun la flava kapo .
Ni eltrovis kiu li estas .
" Efektive !
" kriis la mirigita kunacisto , kaj kiu estas li ?
" Ties nomo estis Arnold=Becker , diris la subdetektivo , kvankam li havis multajn alinomojn .
Li estis ia vaganta fripono kaj ni scias , ke li estis iam en Usono ;
do tiel li farigxis kontrauxulo de Brayne .
Ni mem ne multe rilatis kun li cxar li precipe laboris en Germanujo .
Ni komunikigxis kompreneble kun la germana policaro .
Tamen estas suficxe stranga afero ; li havis gxemelan fraton nomita Louis Becker kun kiu ni multe rilatis .
Fakte ni devis gilotini lin hieraux .
Nu , stranga afero , sinjoroj , sed kiam mi ekvidis tiun kunulon sternita sur la razenejo mi havis la plej fortan sxokon el mia tuta vivo .
Se mi ne estus vidinta Louis Becker' n gilotinata per miaj propraj okuloj , mi jxurus , ke estas Louis Becker mem kusxanta en la herbo .
Tiam kompreneble mi rememoris pri lia gxemela frato en Germanujo , kaj sekvante la spuron ...
. " La klariganta Ivan cxesis paroli , pro la suficxe bona kialo , ke neniu auxskultis kion li diris .
La Komandanto kaj la kuracisto ambaux rigardadis Pastron=Brown , kiu ekstaris rigide kaj kunpremis la manojn plenforte sur siajn tempiojn , kiel homo kiu sentas subitan doloregon .
Cxesu , cxesu , li kriis , Cxesu paroli unu momenton , cxar mi duone vidas .
Cxu Dio donos forton ?
Cxu mia cerbo faros la salton cxion vidi ?
Cxielo helpu min .
Jam mi bone elpensis .
Mi povis iam parafrazi pagxon el Akvino .
Cxu mia kapo disfendigxos ... aux cxu ekvidos .
" Li kovris sian kapon per la manoj kaj staris en ia rigida turmento de pensado aux pregxado , dum la tri aliaj povis nenion fari krom rigardadi cxi=tiun plej novan montrajxon el ilia tumulta nokto .
Kiam la manoj de Pastro=Brown defalis , montrigxis vizagxo tute fresxa kaj serioza , kvazaux infana .
Li peze suspiris kaj diris , Ni finu kaj elklarigu cxi=tion kiel=eble=plej baldaux .
Jen cxi tiel mi povos konvinki cxiun pri la veno .
" Li sin turnis al la kuracisto .
D-ro Simon , li diris , vi havas kleran kapon , mi auxdis vin hodiaux matene faranta la kvin plej malfacilajn demandojn pri cxi=tiu afero .
Nu , faru ilin denove kaj mi donos la respondojn .
" La okulvitroj de Simon defalis de lia nazo pro dubo kaj ekmiro , tamen li tuj respondis .
" Kial ?
" demandis O' Brien interesita .
Kaj la dua demando ?
" demandis Pastro=Brown .
Kial do la viro ne ekkriis ?
" demandis la kuracisto , sabroj estas certe nekutimaj en gxardenoj .
" Brancxetoj , diris la pastro malgaje kaj sin turnis al la fenestro kiu alrigardis la mortscenejon .
Neniu rimarkis la signifon de tiuj brancxetoj .
Kial ili kusxu sur tiu razenejo ( rigardu gxin ) tiom malproksime=de cxiu arbo ?
Ili ne estis derompitaj ;
ili estis detrancxitaj .
La murdonto amuzis sian malamikon per kelkaj sabraj lertajxoj , montrante kiel li povas tratrancxi brancxeton mezaere aux ion tian .
" Nu , diris la kuracisto malrapide , tio estas suficxe kredebla .
Sed la du venontaj demandoj silentigos iun ajn .
" La pastro ankoraux staris cxe la fenestro kritikeme rigardante en la gxardenon , kaj atendis .
Vi scias kiel la gxardeno estis tute cxirkauxita kaj apartigita kiel hermetika cxambro de la ekstera mondo , dauxrigis la kuracisto .
Nu , kiel la fremdulo eniris la gxardenon ?
" Silentis , kaj tiam subita kiukado de preskaux infana ridado forigis la sxargxon .
La absurdeco de tio , kion Pastro=Brown diris elvokis de Ivan nekasxitan mokridon .
Ho !
" li kriis , ni ne entiris de la gxardeno do grandan grasan kadavron kaj metis gxin sur la kanapon hieraux vespere ?
Li ne eniris la gxardenon , kompreneble .
" Eniris la gxardenon ?
" rediris Brown penseme , ne , ne tute .
" Peston ! " kriis Simon .
Viro aux eniras aux ne eniras .
" Ne necese , diris la pastro kun apenaux rimarkebla rideto , Kiu demando sekvas , doktoro ?
" Mi kredas , ke vi malsanas , akre diris D-ro Simon , tamen se placxos al vi mi faros la aliajn demandojn .
Kiel Brayne eliris el la gxardeno ?
" Li ne eliris el la gxardeno , diris la pastro ankoraux rigardante tra la fenestro .
Ne eliris la gxardenon ?
" eksplodis Simon .
Ne tute , diris Pastro=Brown .
Simon svingis la pugnojn en furiozo de franca logiko .
Viro aux eliris gxardenon aux ne eliras gxin , li kriis .
Ne cxiam , diris Pastro=Brown .
D-ro Simon ekstaris senpacience .
Mi ne havas suficxe da tempo por tiaj sensencajxoj , li kriis kolere .
" Doktoro , diris la klerikulo tre milde , ni cxiam tre amike interkonsentis .
Se nur pro pasinta amikeco , restu , mi petas , kaj faru vian kvinan demandon al mi .
" La senpacienca Simon mallevigxis en apud-pordan segxon kaj diris sen troaj vortoj , La kapo kaj sxultoj estis strange hakitaj .
Sxajne tio estis farita postmorte .
" Jes , diris la senmova pastro . Tio estis farita por=ke vi supozu gxuste tiun simplan malverajxon kiun vi ja supozis .
" La limo de la intelekto , kie kreigxis cxiuj monstroj , ekvivis terure en la gaela O' Brien .
Li sentis la hxaosan cxeeston de cxiuj cxeval-viroj kaj fisx-virinoj , kiujn naskis la nenatura imago de homoj .
Vocxo , pli antikva ol liaj praavoj , sxajne ne diradis en lian orelon ; Ne eniru en la monstran gxardenon kie kreskas la arbo kun duobla frukto .
Gardu vin kontraux la malbenita gxardeno kie mortis la viro kun du kapoj .
" Tamen , dum cxi=tiuj hontindaj simbolaj formoj transpasis la antikvan spegulon de lia irlanda animo , lia francigita intelekto estis tute vigla kaj li observis la strangan pastron tiel atente kaj nekredeme kiel la aliaj .
Pastro Brown estis sin fine cxirkauxenturninta kaj staris cxe la fenestro , la viazagxo en mallumaj ombroj , sed ecx en tiu ombro ili povis vidi , ke gxi estas pala kiel cindroj .
Tamen li parolis tute prudente , kvazaux ne ekzistas subcxiele iaj gaelaj animoj .
Sinjoroj , li diris , vi ne ektrovis la nekonatan korpon de Becker en la gxardeno .
Vi ne trovis ian nekonatan korpon en la gxardeno .
Spite de la raciismo de D-ro Simon , mi asertas ankoraux ke Becker nur parte cxeestis .
Rigardu cxi tien ( montrante la nigran grandecon de la mistera kadavro ) , vi neniam vidis tiun viron .
Cxu vi iam vidis cxi=tiun viron ?
" Li rapide forrulis la kalvan flavan kapon de la nekonatulo kaj anstatauxis gxin per la blankhara kapo apud gxi , kaj tie , kompleta , unuigita , senduba , kusxis Julius=K.=Brayne .
La murdisto , dauxrigis Brown mallauxte , dehakis la kapon de sia malamiko kaj jxetis la sabron for trans la muron .
Sed tiu estis tro lerta por transjxeti nur la sabron .
Li jxetis la kapon ankaux trans la muron .
" Almeti alian kapon ?
" diris O' Brien rigardegante , Kiun alian kapon ?
Kapoj ne kreskas sur gxardenaj arbetoj , cxu ?
" Ne , diris Pastro=Brown rauxke kaj alrigardante siajn botojn , estas nur unu loko kie ili kreskas .
Ili kreskas en la gilotina korbo , apud kiu la Policestro=Aristide=Valentin staris unu horon antaux la murdo .
Ho , miaj amikoj auxskultu min ankoraux iomete antaux=ol vi dissxiros min .
Valentin estas honestulo , se honesteco konsistas el frenezeco pro porargumentebla ideo .
Cxu vi do neniam rimarkis en tiu malvarma griza okulo lia , ke li estas freneza ?
Li ion , ion ajn farus por venkobati tion , kion li nomas la supersticxon de la Kruco .
Li batalis por gxi , kaj malsatigxis por gxi , kaj nun li murdis por gxi .
La frenezaj milionoj de Brayne estas gxisnune disdonitaj inter tiom da sektoj , ke ili apenaux sxangxis ion .
Sed Valentin ekauxdis flustradon , ke Brayne , kiel tiom multe da facilmensaj skeptikuloj , estas flosanta al ni ;
kaj tio estis tute malsama afero .
Brayne enversxus nutrajxon en la malricxigxintan kaj bataleman Eklezion de Francujo ;
li subtenus ses naciismajn jxurnalojn simile al La Gilotino .
La batalo estis jam ekvilibra kaj jxus turnigxonta kaj la fanatikulo ekflamis pro la risko .
Li decidis detrui la milionulon , kaj li faris tion kiel oni supozus , ke la plej eminenta detektivo farus sian solan krimon .
Li forportis la dehakitan kapon de Becker je ia krimstuda preteksto kaj hejmen portis gxin en sia oficiala skatolo .
Li havis tiun lastan argumenton kun Brayne , kies finon Lordo=Galloway ne auxdis ;
gxi malsukcesis ; li elkondukis lin en la seneliran gxardenon , parolis pri sabrolerteco , uzis brancxetojn kaj sabron por montri ...
kaj ... .
" Ivan la Cikatra ekstaris , Vi frenezulo , li kriegis ;
Vi iros nun al mia mastro , ecx se mi tiros vin je ...
" Pelante la malfelicxan Brown antaux ili kiel oferajxon aux kaptiton , ili kune enkuris en la subitan silenton de la lego-cxambro de Valentin .
La fama detektivo sidis cxe sia skribotablo , sxajne tro okupata por auxdi ilian tumultan entrudon .
Ili hezitis momenton kaj tiam , io pri la aspekto de tiu rekta kaj eleganta dorso igis la kuraciston antauxen kuri .
Palpo kaj ekrigardeto montris al li , ke estas pilola skatoleto cxe la kubuto de Valentin , kaj ke Valentin estas senviva en sia segxo ;
LA=STRANGAJ=PIEDOJ Se vi renkontus anon de tiu tre elita klubo , La Dek=Du=Veraj=Fisx- kaptistoj eniranta la Vernon=Hotelon por la cxiujara kluba festeno , vi rimarkus , dum li demetas sian surtuton , ke lia frako estas verda , kaj ne nigra .
Se ( okaze ke vi havus suficxe da stelspita auxdaco por alparoli tian homon ) vi demandus al li la kialon , kredeble li respondus , ke li tion faras por=ke oni ne erare kredu lin kelnero .
Subpremite vi retirus vin .
Sed vi lasus post vi misteron ankoraux ne solvitan kaj rakonton bone rakontindan .
Li eble estus iomete fiera pri cxi=tiu senkonsidera kaj miriga ekdiveno sia , kaj li eble priparolus gxin .
Tamen , cxar estas nemezureble malkredebla , ke vi iam suficxe levigxos en la sociala mondo por atingi al La Dek Du Veraj=Fisxkaptistoj aux , ke vi iam suficxe profundigxos inter la domacxojn kaj krimulojn por atingi al Pastro=Brown , mi timas , ke vi neniam auxdos gxin , se vi ne auxdos gxin de mi .
La Vernon=Hotelo , en kiu la Dek=Du=Veraj=Fisxkaptistoj okazigis siajn cxiujarajn festenojn , estis institucio kia nur povas ekzisti en oligarkia socio , kiu estas preskaux frenezigxinta pri gxentila konduto .
Gxi estis tiu renversita estajxo-"ekskluziva komerca entrepreno .
Tio signifas , ke gxi estis entrepreno kiu gajnas monon , forpelante homojn .
Meze de plutokratio , komercistoj estas tiom ruzaj , ke ili fari- gxas pli elektemaj ol siaj klientoj .
Ili efektive kreas malfacilajxojn , por ke iliaj ricxaj kaj lacaj klientoj elspezu monon kaj diplomatecon por venki ilin .
Se ekzistus lauxmoda hotelo en Londono , eniro en kiun estus malpermesata al cxiu , kiu ne estas almenaux ses futojn alta , la lauxmodanaj kiel sxafaro farus arojn el sesfutuloj por mangxi en gxi .
Se ekzistus altpreza restoracio , kiu pro nura kaprico de la posedanto malfermigxus nur jxauxdon posttagmeze , gxi estus homplena cxiujn jxaux- dan posttagmezon .
La Vernon=Hotelo staris , kvazaux hazarde , cxe angulo de placo en Belgravia .
Gxi estis malgranda hotelo ;
kaj tre maloportuna .
Sed tiu sama maloportuneco estis konsiderata kiel muro , defendanta apartan klason .
Unu apartan maloportunajxon oni taksis esti de la pleja graveco ; tio estis , ke nur preskaux dudek=kvar homoj povis samtempe tie mangxi .
La sola granda vespermangxa tablo estis la famkonata terasa tablo , kiu staris subcxiele sur iu verando alrigardanta unu el la plej ravaj el la antikvaj gxardenoj en Londono .
Tiel okazis , ke ecx la dudek=kvar segxoj cxe cxi=tiu tablo estis gxueblaj nur dum la varma vetero ;
kaj cxi=tiu fakto , dum gxi plimalfaciligis la gxuadon igis gxin samtempe ankoraux pli dezirinda .
La tiutempa posedanto de la hotelo estis judo nomita Lever , kaj li gajnis preskaux milionon el gxi , plimalfaciligante la eniron .
Kompreneble li kombinis kun cxi=tiu limigo pri la amplekso de sia entrepreno la plej zorgeman rafinitecon pri gxia funkciado .
La vinoj kaj kuirado estis vere tiel bonaj kiel ie ajn en Euxropo , kaj la sinteno de la servistoj gxuste respegulis la fiksitan humoron de la plej altgradaj anglaj klasoj .
La posedanto konis cxiujn siajn kelnerojn kiel la fingrojn de sia mano ;
entute estis nur dek=kvin .
Estis multe pli facile farigxi membro de Parlamento ol farigxi kelnero en tiu hotelo .
Cxiu kelnero estis dresita gxis terura silento kaj senbrueco , kvazaux li estus servisto de grandsinjoro .
Kaj efektive estis kutime almenaux unu kelnero por cxiu vespermangxanta sinjoro .
La klubo de La Dek=Du=Veraj=Fisxkaptistoj ne konsentus ie vespermangxi krom en tia loko , cxar gxi postulis luksan privatecon kaj estus vere maltrankviligita de la nura ekpenso , ke alia klubo ecx vespermangxus en la sama konstruajxo .
Okaze de sia cxiujara vespermangxo la Fisxkaptistoj kutimis elmontri cxiujn siajn trezorojn , kvazaux ili estus en privata domo , precipe la famkonatan aron da trancxiloj kaj forkoj por fisxmangxado , kiu estis kvazaux la insignoj de la asocio , estinte rave faritaj el argxento al la formo de fisxo , kaj cxiu portis sur la tenilo unu grandan pezan perlon .
Cxi=tiuj estis cxiam elmontritaj por la fisxservico kaj la fisxservico estis cxiam la plej grandioza el tiu grandioza mangxo .
La asocio havis grandegan nombron da ceremonioj kaj moroj , tamen gxi havis nenian historion kaj nenian celon ;
pro tio gxi estis tiel tre aristokrata .
Ne necesis esti speciala viro por farigxi unu el la Dek=Du=Fisxkaptistoj ;
krom se oni jam estus viro de iu speco oni neniam ecx estus priauxdinta ilin .
Gxi jam ekzistis dek=du jarojn .
Gxia Prezidanto estis sinjoro Audley .
Gxia Vicprezidanto estis la Duko de Chester .
Se mi iel sukcesis esprimi la etoson de cxi=tiu terura hotelo , povas esti , ke la leganto sentas naturan miron pri kiel okazis , ke mi scias ion ajn pri gxi , kaj eble ecx konjektus pri la maniero per kiu tia ordinara homo kia mia amiko Pastro=Brown sin trovis en tiu orumita kuirejo .
Rilate al tio mia rakonto estas simpla , ecx vulgara .
Estas en cxi=tiu mondo tre antikva tumultemulo kaj demagogo , kiu eniras perforte en la plej aristokratajn rifugxejojn , portante la terurigan informon , ke cxiuj homoj estas fratoj ;
kaj kien ajn iris tiu egaliganto sur sia pala cxevalo , estis la metio de Pastro=Brown lin sekvi .
Unu el la kelneroj , italo , estis frapita tiun posttagmezon de paraliza atako kaj lia juda mastro , milde mirigita de tia supersticxo , estis permesinta , ke oni alvoku la plej proksiman papisman pastron .
Tio , kion la kelnero konfesis al Pastro=Brown ne estas nia afero , pro la bonega kialo , ke la klerikulo silentis pri gxi al cxiu ;
tamen tio sxajne igis lin skribi noton aux deklaron por transdoni iun informon aux rebonigi iun maljustecon .
Tial , Pastro=Brown , kun milda impertineco , kian li tiel same montrus ecx en Buckingham=Palaco , petis , ke oni donu al li cxambron kaj skribilojn .
S-ro Lever estis dissxirata en si mem .
Li estis bonkora viro kaj havis ankaux tiun malbonan imitajxon de bonkoreco , -malamon al cxia maloportunajxo aux embarasiga sceno .
Samtempe la cxeesto de tiu fremdulo en lia hotelo estis kiel malpurajxo sur io jxus purigita .
Neniam estis ia interlimo aux antaux-cxambro en la Vernon=Hotelo , neniu atendante en la vestiblo , neniuj klientoj hazarde envenintaj .
Estis dek=kvin kelneroj .
Estis dek=du gastoj .
Ektrovi novan gaston estus tiel miriga kiel ektrovi novan fraton matenaux te-mangxantan kun via propra familio .
Plue , la aspekto de la pastro estis duagrada kaj liaj vestajxoj per koto makulitaj ;
nura ekvido al li en la malproksimo eble kauxzus krizon en la klubo .
S-ro Lever fine elpensis planon por kasxi la malhonoron , cxar li ne povis tute forigi gxin .
Kiam vi eniras ( kion vi neniam faros ) la Vernon=Hotelon , vi trapasas mallongan koridoron , ornamitan de kelkaj malbrilaj kvankam gravaj pentrajxoj , kaj tiam vi atingas la cxefan vestiblon kaj ripozejon , je la dekstra flanko de kiu trovigxas koridoroj kondukantaj al la publikaj cxambroj , kaj maldekstre koridoroj al la kuirejoj kaj servcxambroj de la hotelo .
Tuj maldekstre estas la angulo de vitra kabineto kiu entrudas sin en la vestiblon-kvazaux domo en domo , kiel la antikva hotela bufedo , kiu eble iam tie staris .
En cxi=tiu kabineto sidis la reprezentanto de la posedanto ( neniu en cxi=tiu ejo iam persone aperis , se li povis tion eviti ) kaj iomete laux la koridoro al la servistaj cxambroj trovigxis la sinjora vestejo , la lasta limo de la sinjora regno .
Tamen inter la kabineto kaj la vestejo estis malgranda privata cxambro sen alia elirejo , iafoje uzita de la posedanto por delikataj aux gravaj aferoj , kiaj la pruntedono al duko mil funtojn aux la rifuzo pruntedoni al li ses pencojn .
Estas signo de la grandioza toleremeco de sinjoro Lever , ke li permesis , ke cxi=tiu sanktejo estu profanata dum pli=ol duonhoro de nura pastro skribanta sur paperfolion .
La rakonto , kiun Pastro=Brown skribis , estis kredeble pli bona rakonto ol cxi=tiu , tamen oni neniam scios gxin .
Mi povas nur diri , ke gxi estis preskaux tiom longa , kaj , ke gxiaj du aux tri lastaj paragrafoj estis la malpli ekscitaj kaj atentigaj .
Cxar estis kiam li atingis cxi=tiujn , ke la pastro komencis iomete lasi erarvagi siajn pensojn kaj lasi vekigxi sian bestan konscion , kiu estis kutime vigla .
La horo de mallumigxo kaj de vespermangxo proksimigxis ;
lia propra cxambreto estis sen lampo kaj eble la kreskanta krepusko , kiel kelkfoje okazas , plivigligis la auxdadon .
Dum Pastro Brown skribis la finan kaj malpli gravan parton de sia dokumento , li ektrovis , ke li skribas laux la ritmo de ripetata brueto de ekstere , same kiel oni iafoje pensadas laux la ritmo de fervoja vagonaro .
Kiam li konsciigxis pri tio , li ektrovis tion , kio gxi estis ; nur la ordinara frapetado de piedoj pasantaj preter la pordo , kio en hotelo estas nenia nekutima afero .
Tamen , li rigardadis la mallumigxantan plafonon kaj auxskultadis la sonon .
Auxskultinte reve dum kelkaj sekundoj , li ekstaris kaj atente auxskultis , la kapo iomete flanken klinita .
Tiam li denove sidigxis kaj kovris la kapon per siaj manoj , nuntempe ne nur auxskultanta sed ankaux pensanta .
Ekstere la piedfrapoj , je ia ajn aparta momento estis tiaj , kiajn oni atendus auxdi en ia ajn hotelo ;
tamen entute ili enhavis ion strangan .
Krome ne auxdigxis aliaj piedfrapoj .
Gxi estis cxiam tre silenta domo , cxar la kelkaj konataj gastoj iris tuj al siaj propraj cxambroj kaj la bone dresitaj kelneroj estis instruitaj , ke ili estu preskaux nevideblaj gxis ili estos bezonataj .
Oni ne povus imagi lokon , kie oni povus havi pli malgrandan kauxzon por suspekti ion nekutiman .
Tamen cxi tiuj piedfrapoj estis tiel strangaj , ke oni ne povis certigxi pri ili , cxu ili estas kutimaj aux nekutimaj .
Pastro Brown imitis ilin per fingro sur la tabla rando , kiel homo kiu provas lerni arion sur la fortepiano .
Unue ekauxdigxis longa fluo da rapidaj frapetoj , kiajn farus malpeza viro gajnanta marsxkonkurson .
Cxe iu loko ili cxesis kaj farigxis ia malrapida svinganta batado , enhavanta malpli=ol kvarono de la pa- sxoj sed dauxranta proksimume tiom da tempo kiom antauxe .
Tuj kiam la fina ehxanta bato mallauxtigxis for , denove ekauxdigxis la kurado aux ondetado de malpezaj kurantaj piedoj kaj tiam denove la falbruo de la pli peza marsxado .
Estis sendube la samaj du botoj , parte pro tio ( kiel jxus dirita ) , ke krome estis neniaj sonoj en la domo , kaj parte pro tio , ke ili havis malgrandan tamen karakterizan knareton .
Pastro Brown havis tian kapon , kia ne povas ne fari demandojn ;
kaj pro cxi=tiu sxajne malgranda demando lia kapo preskaux disfendigxis .
Li estis vidinta homojn kurantaj por eksalti .
Li estis vidinta homojn kurantaj por gliti .
Sed pro kia subcxiela kialo kurus homo por marsxi ?
Aux alie , kial li marsxus por kuri ?
Tamen nenia alia priskribo suficxus por la groteskaj movoj de cxi=tiu paro da nevideblaj kruroj .
La viro aux marsxis tre rapide tra la unua duono de la koridoro por marsxi tre malrapide tra la dua duono ;
aux li marsxis tre malrapide tra unu parto por gxui la ravon de rapida marsxado en la alia parto .
Nek unu solvo nek la alia sxajnis esti tro sagaca .
Lia cerbo pli=kaj=pli mallumigxis kiel ankaux lia cxambro .
Tamen dum li komencis atente pensadi , gxuste la mallumo mem de lia karcero sxajne plivigligis liajn pensojn ;
li komencis vidi kvazaux en vizio la fantaziajn piedojn kapriolantaj lauxlonge de la koridoro en nenaturaj aux simbolaj pozoj .
Cxu estas pagana religia danco ?
Aux cxu iu tute nova speco de scienca ekzerco ?
Pastro Brown komencis demandi al si mem pli precize kion la pasxoj sugestas .
Pri la malrapida pasxado unue ; certe ne estas la piedfrapoj de la posedanto .
Viroj tiaj marsxas kun rapidaj pasxoj kiel anaso aux ili restas sidantaj .
Ne povis esti iu ajn servisto aux komisiisto , atendanta ordonojn .
Ne tiel sonis .
Anoj de la pli malricxaj gradoj ( en oligarkio ) kelkfoje sxanceligxas tien kaj tien cxi kiam ili estas iomete ebriaj , sed kutime , kaj plej ofte en tiaj grandiozaj scenoj , ili staras aux sidas kun embarasitaj pozoj .
Ne ;
tiu peza tamen pesaltema piedfrapado , kun ia senzorga emfazo , ne aparte bruema tamen ne gxenata pri kiom da bruo gxi kauxzas , apartenas al nur unu el la bestoj de cxi=tiu mondo .
Estas grandsinjoro el okcidenta Euxropo kaj kredeble unu tia , kia estas neniam laborinta por gajni siajn vivrimedojn .
Gxuste kiam li atingis cxi=tiun solidan certecon , la frapado farigxis pli rapida kaj kuris preter la pordo febre kiel rato .
La auxskultanto rimarkis , ke , kvankam cxi=tiu frapado estas multe pli rapida , tamen gxi estas multe pli senbrua , preskaux kvazaux la viro iras piedpinte .
Tamen tio ne estis kunligita en lia cerbo kun sekreteco , sed kun io alia-io kion li ne povis rememori .
Li estis furiozigata de unu el tiuj duonrememoroj , kiuj devigas homon senti en si mem , ke li estas duonfreneza .
Sendube li iam antauxe auxdis tiun strangan , rapidan marsxadon .
Subite li ekstaris kun nova ideo kaj pasxis al la pordo .
Lia cxambro havis neniun elirejon en la koridoron , sed unuflanke estis pordo en la vitran kabineton kaj aliflanke en la vestejon .
Li provis malfermi la pordon en la kabineton kaj trovis , ke gxi estas sxlosita .
Li rigardis la fenestron , nun kvadrata panelo plena de purpuraj nuboj disfenditaj de sunsubira lumo , kaj momente li ekflaris malbonon kiel hundo ekflaras ratojn .
Lia racia fako ( estu gxi la pli sagxa aux ne ) denove superregis lin .
Li rememoris , ke la posedanto estas dirinta , ke li sxlosos la pordon kaj , ke li revenos pli poste por ellasi lin .
Li diris al si mem , ke dudek ajxoj , kiujn li ne prikalkulis , povas klarigi la strangajn bruojn ekstere ;
li atentigis al si , ke ankoraux restas suficxe da lumo por fini sian propran laboron .
Portinte sian paperon al la fenestro por kapti la finan sxtorman vesperlumon , li agemece profundigxis en la preskaux finitan kronikon .
Li estis skribinta preskaux dudek minutojn , sin kurbigante pli=kaj=pli super sia papero en la mortanta lumo ;
tiam li subite eksidis rekte .
Li estis denove ekauxdinta la strangajn piedojn .
Cxi foje ili havis trian strangecon .
Antaux la nekonatulo marsxis malpeze kaj kun fulma rapideco , tamen li marsxis .
Cxi foje li kuris .
Oni povis auxdi la rapidegajn , mallauxtajn , saltantajn piedojn alproksimigxantaj laux la koridoro kiel la pied-kusenetoj de forkuranta kaj eksaltanta pantero .
Kiu ajn estu venanta , li estas forta kaj aktiva viro , trankvila , tamen urgxe ekscitita .
Tamen , kiam la bruo estis rapideginta gxis la kabineto kiel ia flustranta ventokirlo , gxi subite farigxis denove , la antauxa , malrapida , svingigxanta frapado .
Pastro Brown malsuprenjxetis sian paperon kaj sciante , ke la kabineta pordo estas sxlosita li tuj eniris la vestejon aliflanke .
La servisto de cxi=tiu ejo portempe forestis , kredeble cxar la solaj gastoj estis vespermangxantaj , kaj cxar lia ofico estis sinekuro .
Palpirinte tra griza arbaro el surtutoj , li ektrovis , ke la malluma vestejo malfermigxas al la hela koridoro tra ia servtablo aux duon-pordo , simile al plej multe el la tabuloj trans kiujn ni cxiuj transdonas ombrelojn kaj ricevas biletojn .
Estis lampo tuj super la duoncirkla arkajxo de cxi=tiu aperturo .
Gxi ne multe jxetis lumon sur Pastron=Brown mem , kiu nur aspektis kiel malhela konturo kontraux la malbrila sunsubira fenestro malantaux li .
Tamen gxi jxetis kvazaux teatran lumon sur la viron , kiu staris ekster la vestejo en la koridoro .
Tiu estis eleganta viro , vestita en simpla vespervestajxo ;
alta , sed kun mieno tia , ke li sxajne ne okupas multe da spaco ;
oni sentis , ke li povus glitiri kiel ombro , kiam multaj malpligrandaj viroj estus elstarantaj aux obstrukcaj .
La vizagxo , tiam malantauxenjxetita en la lamplumon , estis nigreta kaj vivplena , la vizagxo de alilandulo .
Lia talio estis bona , lia konduto bonhumora kaj memfida ;
kritikemulo povus nur diri , ke lia nigra jako estas iomete neinda je lia talio kaj sinteno , kaj gxi sxveletis kaj dekurbetis je stranga maniero .
Tuj kiam li ekvidis la nigran silueton de Brown kontraux la sunsubiro , li dejxetis peceton de papero kun ciferoj kaj lauxte diris kun bonhumora auxtoritato : Mi volas havi miajn cxapelon kaj surtuton , se placxas al vi ;
" Pastro Brown prenis la paperon senvorte kaj obeeme iris sercxi la surtuton ;
tio ne estis la unua servista laboro de lia vivo .
Li alportis gxin kaj kusxigis gxin sur la tabulon ;
dume la fremda sinjoro , kiu estis palpanta en sia vesxtposxo , diris ridante .
Mi ne havas argxenton ;
vi havu cxi tion , kaj li dejxetis oran moneron , kaj ekprenis sian surtuton .
La figuro de Pastro=Brown restis tute malluma kaj senmova sed en tiu momento li perdis la kapon .
Lia kapo estis cxiam plej valora kiam li estis perdinta gxin .
En tiaj momentoj li adiciis du al du kaj la rezulto estis kvar milionoj .
Ofte la katolika eklezio ( kiu estas kunligata al prudenteco ) ne aprobis tion .
Ofte li mem ne aprobis tion .
Tamen gxi estis vera inspiro-grava dum maloftaj krizoj-kiam kiu ajn perdis sian kapon , tiu savas gxin .
Mi kredas , sinjoro , li diris gxentile , ke vi havas argxenton en via posxo .
" La alta sinjoro rigardegis .
Diablo , li kriis , se mi elektas doni al vi oron , kial vi plendu ?
" Cxar argxento estas foje pli valora ol oro , diris la pastro milde ;
tio estas , kiam gxi estas en granda kvanto .
" La fremdulo rigardis lin strange .
Tiam li rigardis ankoraux pli strange laux la koridoron al la cxefa enirejo .
Tiam li rigardis Brown denove , kaj tiam li rigardis tre atente la fenestron malantaux la kapo de Brown , ankoraux kolorigata de la sxtorma postlumo .
Tiam li sxajnis decidi .
Li metis unu manon sur la tabulon kaj transsaltis tiel facile kiel akrobato kaj staris super la pastro , metante unu grandegan manon sur ties kolumon .
Ne movigxu , li diris kun hakanta flustrado , Mi ne volas minaci vin sed-- Mi volas minaci vin , diris Pastro=Brown per vocxo kiel rulsonanta tamburo .
" Vi estas stranga speco de vesteja servisto , diris la alia .
" La alia staris rigardegante dum kelkaj momentoj , kaj poste sxanceligxis malantauxen en segxon .
Ambaux unuaj servicoj de la vespermangxo de La Dek=Du=Veraj=Fisx- kaptistoj funkciis kun trankvila sukceso .
Mi ne posedas kopion de la mangxkarto ;
se mi ja havus gxin , gxi signifus nenion al iu .
Gxi estis skribita en ia aparta franca lingvo uzata de kuiristoj sed tute nekomprenebla al francoj .
Estis tradicio en la klubo , ke la antauxman- gxajxoj estu diversaj kaj multnombraj gxis frenezeco .
Ili estis konsiderataj kiel gravaj cxar ili estis konfese senutilaj kromajxoj , kiel la tuta vespermangxo kaj la tuta klubo .
Estis ankaux tradicio , ke la buljonservico estu simpla kaj modesta-ia simpla kaj severa preparado por la venonta fisx-festeno .
La interparolado estis de tiu stranga eta speco kiu regas la Britan Imperion , kiu regas gxin sekrete sed kiu estus apenaux komprenebla al ordinara anglo ecx se li povus subauxskulti gxin .
Oni aludis ambauxflanke al ministroj per iliaj baptonomoj kun ia enuigita bonvolo .
La Radikala estro do la Fiska=Departmento , kiun supozeble la tuta Konservatisma partio malbenis pro liaj eltordoj , estis lauxdata pro siaj malgrandaj poemoj aux pro sia lerteco sur la cxaskampo .
La Konservatisma estro , kiun supozeble cxiuj Radikalanoj malamis kiel tiranon , estis pridiskutata , kaj entute lauxdatakiel Radikalano .
Sxajnis iel , ke politikistoj estas tre gravaj .
Tamen cxio ajn pri ili sxajnis esti grava , krom ilia politiko .
S-ro Audley , la prezidanto , estis aminda maljuneta viro , kiu ankoraux portis altajn rigidajn kolumojn ;
li estis ia simbolo de tiu fantoma tamen fiksita socio .
Li neniam ion faris-ecx ne ion pekan .
Li ne estis dibocxema ;
li ne estis ecx aparte ricxa .
Li nur estis viro do tia medio-kaj jen cxio .
Neniu partio povis ignori lin , kaj se li volus farigxi unu el la ministraro sendube li tio farigxus .
La Duko de Chester , la Vicprezidanto , estis juna kaj famigxanta politikisto .
Tio signifas , ke li estis afabla junulo , kun glata blonda hararo kaj lentuga vizagxo , kun modera inteligenteco kaj grandegaj bienoj .
Liaj publikaj aperoj estis cxiam sukcesplenaj kaj lia principo estis suficxe simpla .
Kiam li ekpensis sxercon li eldiris gxin kaj oni nomis lin klerega .
Kiam li ne povis elpensi sxercon li diris , ke nun estas nenia tempo por bagateloj , kaj oni nomis lin kapabla .
Malpublike , en klubo de sia propra klaso , li estis nur agrable malkasxema kaj idioteta kiel lerneja knabo .
S-ro Audley , pro tio , ke li neniam intermiksigxis en politiko , traktis gxin pli serioze .
Kelkfoje li ecx embarasigis la cxeestantaron per la sugesto , ke estas diferenco inter Radikalano kaj Konservatismano .
Li mem estis Konservatismano , ecx dum privata vivo .
Li havis buklon el griza haro kiu kovris la malantauxen parton de la kolumo , kiel iuj malmodernaj politikistoj , kaj vidata de malantauxe li aspektis kiel la viro , kiun la Imperio bezonas .
Vidata de antauxe li aspektis kiel milda , sinindulgema frauxlo kun logxejo en la Hotelo=Albany-kia li efektive estis .
Kiel jam dirite , estis dudek=kvar segxoj cxe la terasa tablo kaj nur dek=du klubanoj .
Tial ili povis okupi la terason laux la plej luksa maniero , sidantaj cxe la pli interna flanko de la tablo kun neniu kontrauxe kaj gxuantaj plenan vidon de la gxardeno , kies koloroj estis ankoraux brilaj kvankam la vespero alproksimigxis iomete sxtorme por la sezono .
La Prezidanto sidis meze de la linio kaj la Vic-prezidanto cxe gxia dekstra fino .
Kiam la dek=du gastoj unue enmarsxis al iliaj segxoj estis kutime ( pro iu nekonata kialo ) , ke la dek=kvin kelneroj cxiuj staru laux la muro kiel militistaro prezentanta armilojn al la re- gxo , dum la dika posedanto staris riverencante al la klubanoj kun elbrilanta surprizo kvazaux li neniam antauxe priauxdis ilin .
Tamen antaux=ol la unua ektinto de trancxilo aux forko , malaperis cxi=tiu servistaro , nur unu aux du , kiuj necesis por kolekti kaj disdoni la telerojn glitis tien kaj tien cxi en senviva silento .
S-ro Lever estis kompreneble antaux longe malaperinta kun komplezplenaj konvulsioj .
Diri , ke li iam vere aperis ankoraux unufoje estus troiga , ecx malrespektega .
Sed kiam la grava servico , la fisxservico , estis enportata , estis-kiel mi esprimu tion ?
-vivanta ombro , projekcio de lia personeco , kiu montris , ke li sxvebas apude .
La sankta fisxservico konsistis ( de la vidpunkto de vulgaruloj ) el ia giganta pudingo , havanta proksimume la formon kaj grandecon de geedzigxa kuko , en kiu granda nombro da interesaj fisxoj fine estis perdintaj la formojn donitajn al ili de Dio .
La Dek=Du=Veraj=Fisxkaptistoj enmanigis siajn famajn fisxmangxilojn , kaj ekmangxis gxin serioze kvazaux cxiu colo de la pudingo kostas tiom multe kiom la argxenta forko per kiu gxi estas mangxata .
Eble gxi ja tiom kostis-mi ne scias .
Cxi=tiu servico estis traktata kun avida kaj englutanta silento , kaj estis nur kiam lia telero preskaux malplenigxis , ke la juna duko lauxrite ekdiris , Oni ne povas fari cxi=tion ie , krom tie=cxi .
" Nenie , diris sinjoro Audley kun profunda basa vocxo , sin turnante al la parolinto kaj kelkfojojn balancante sian respektindan kapon , Nenie , sendube , krom tie=cxi .
Estas protestite al mi , ke cxe la Caf=Anglais-- Tie=cxi li estis interrompata kaj ecx maltrankviligata pro la forporto de sia telero , sed li baldaux rekaptis la valoran fadenon de siaj pensoj .
Estas protestite al mi , ke cxe la Caf=Anglais oni povas tiel same fari .
Nenio tia , sinjoro , li diris kapskuante malkompate kiel mortpunanta jugxo .
Nenio tia .
" Trotaksata ejo , diris iu : elo=Pound , parolante ( laux sxajno de sia aspekto ) por la unua fojo dum kelkaj monatoj .
Ho , mi dubas , diris la Duko de Chester , kiu estis optimisto , gxi estas bonega en kelkaj rilatoj .
Vi ne povus plibonigi gxin . . .
. " Kelnero rapidis lauxlonge de la cxambro kaj tiam ekhaltis senmove .
Lia ekhalto estis tiom senbrua kiom lia marsxado , sed cxiuj tiuj nedifinitaj kaj bonkoraj sinjoroj tiom kutimigxis al la absoluta glateco de la nevidata mekanismo , kiu cxirkauxis kaj subtenis ilian vivadon , ke estis skuo kaj sxoko kiam servisto faris ion neatenditan .
Ili sentis tiel same kiel ni sentus se senvivajxoj ekmalobeus nin-se segxo forkurus de ni .
La kelnero staris kelkajn momentojn rigardante , dume profundigxis sur cxiu cxetabla vizagxo stranga honto , kiu tute estas produktajxo de niaj tempoj .
Gxi estas kunmikso de moderna homaramismo kaj la terura moderna abismo inter ricxuloj kaj malricxuloj .
Vera historia aristokrato jxetus ajxojn al la kelnero , komence malplenajn botelojn kaj kredeble monon fine .
Vera demokrato demandus al li , kun kamarada elparola klareco , kion je diablo li faras .
Sed cxi=tiuj modernaj plutokratoj ne povis toleri la apudeston de malricxulo aux kiel sklavo aux kiel amiko .
La fakto , ke cxio ne glate iras cxe la servistoj , estis nure obtuza varma konfuzigajxo .
Ili ne volis esti kruelaj kaj ili timegis la neceson farigxi kompataj .
Ili volis , ke la afero , kio ajn gxi estu , nur finigxu .
Gxi jam estis finigxinta .
La kelnero , starinte kelkajn sekundojn rigide kiel viro atakata de katalepsio , sin turnis kaj furioze elkuris el la cxambro .
Kiam li aperis denove en la cxambro , aux pli gxuste en la elirejo , li estis kun alia kelnero al kiu li flustradis kaj gestadis kun sudana energio .
Tiam la unua kelnero foriris , postlasante la duan kelneron , kaj revenis kun tria kelnero .
Kiam kvara kelnero aligxis al cxi=tiu urgxe kunvokita sinodo , sinjoro Audley konsideris , ke necesas interrompi la silenton pro takto .
Li uzis lauxtan tuson anstataux prezidanta martelo , kaj diris Bonegan laboron juna Moocher faras en Birmo .
Nu , neniu alia nacio en la mondo povus- Kvina kelnero rapidegis al li kiel sago kaj estis flustranta en lian orelon .
Tre bedauxras .
Grava ! La posedanto , cxu vi permesos , ke li alparolu vin ?
" La prezidanto sin turnis konfuzite kaj kun miregita rigardado vidis sinjoron Lever alproksimigxanta per sia peziranta rapideco .
La marsxmaniero de la bona posedanto estis efektive lia kutima marsx- maniero sed lia vizagxo estis neniel kutima .
Plej ofte gxi havis bonhumoran kuprakoloron ;
sed nun gxi estis nauxze flava .
Vi pardonu min , sinjoro Audley , li diris kun astma senspireco .
Mi havas grandajn timojn .
Viaj fisxteleroj , ili estas forportitaj kune kun la trancxiloj kaj forkoj .
" Jes , certe , mi tiel esperas , diris la prezidanto kun iom da kolero .
Vi vidis lin , cxu ne ?
" elspiregis la ekscitita hotelisto , vi vidis la kelneron , kiu forportis ilin ?
Vi konas lin ?
" Konas la kelneron ?
" respondis sinjoro Audley indigne .
Kompreneble ne !
" S-ro Lever malfermis la manojn kun gesto dolorega .
Mi ne sendis lin , li diris .
Mi ne scias kiam aux kial li venis .
" S-ro Audley ankoraux aspektis tro konfuzita por esti vere tia viro kian bezonas la Imperio ;
neniu el la cxeestantaro povis ion diri krom la ligna viro-Kolonelo Pound , kiu sxajne estis galvanizita gxis nenatura viveco .
Li rigide levigxis el sia segxo , lasante la aliajn cxiuj sidantaj , ensxrauxbis sian okulvitron en la okulon kaj ekparolis per rauxka flustro kvazaux li duone forgesis kiel paroli .
" La posedanto faris denove la geston kun ecx plia senpoveco ; kaj tuj cxiu viro cxetabla ekstaris .
Cxu viaj kelneroj cxiuj cxeestas ?
" demandis la kolonelo per sia mallauxta rauxka maniero .
Jes , ili cxiuj estas tie=cxi .
Mi mem rimarkis tion , kriis la juna duko , entrudante sian knaban vizagxon en la plej internan rondon .
Cxiam mi nombras ilin kiam ni eniras ;
" Sed vi certe ne povus memori precize , komencis sinjoro Audley kun peza hezitado .
Mi memoras precize , mi asertas , kriis la ekscitita duko .
Neniam estas pli=ol dek=kvin kelneroj en cxi=tiu hotelo kaj ne estis pli=ol dek=kvin hodiaux vespere , mi jxuras ;
ne pli , ne malpli .
" La posedanto sin turnis al li , tremegante de ia surprizo .
Vi diras-vi diras , li balbutis , ke vi vidis cxiujn miajn dek=kvin kelnerojn ?
" Kiel kutime , jesis la duko , kial ne ?
" Nenial , diris Lever per pli profundigxanta vocxo , sed vi ne vidis ilin .
Cxar unu estas senviva supre .
" Dum momento sxokiga silento plenigis tiun cxambron .
Eble ( tiel supernatura estas la vorto morto ) cxiu el tiuj senokupaj viroj ekrigardis sian animon kaj vidis gxin kiel malgrandan sxrumpan pizon . Unu el ili-la duko , mi kredas-ecx diris kun la idiota komplezemo de ricxeco , Cxu ni povas iel helpi ?
" Li jam vidis pastron , diris la judo , ne sen emocio .
Tiam , kvazaux en jxugtago ili ekkonstatis sian propran pozicion .
Kelkajn strangajn sekundojn ili vere sentis , ke la dek-kvina kelnero povas esti la fantomo de la mortinto supre .
Ili estis mutaj sub tiu sxargxo cxar al ili fantomoj estis embarasajxoj , kiel almozpetantoj .
Sed la rememoro pri la argxento disrompis la miraklan sorcxon ;
abrupte disrompis gxin kaj kun brutala reakcio .
La kolonelo forpusxis sian segxon kaj pasxis al la pordo .
Se estis dek-kvina homo tie=cxi , amikoj , li diris , tiu dek-kvina estas sxtelisto .
Tuj malsupren al la antauxa kaj malantauxa pordoj kaj cxion sxlosu ;
ni parolu poste .
La dudek=kvar perloj de la klubo estas ja retrovindaj .
" Unue sinjoro Audley sxajne hezitis , pro cxu estus sinjorece tiel rapidi pri io ;
sed vidante la dukon malsuprenkuregi la sxtuparon kun juneca energio li sekvis laux pli matura maniero .
Samtempe sesa kelnero enkuris en la cxambron kaj asertis , ke li trovis la amason da fisxteleroj sur la bufedo kun nenia postsigno de la argxentajxoj .
La aro de mangxintoj kaj servistoj , kiu senorde pusxis sin tra la koridoroj , apartigxis en du grupojn .
La Fisxkaptistoj plej multe sekvis la posedanton al la antauxa cxambro por demandi novajxon pri ia ajn elirinto .
: elo Pound kun la Prezidanto , Vic-prezidanto kaj kelkaj aliaj rapidis tra la koridoro kondukanta al la servistaj ejoj , kiel la plej facila elirejo .
Tion farante ili pasis la malluman alkovon aux kavernon kiu estis la vestejo , kaj vidis malaltan , nigre vestitan figuron , supozeble servisto , kiu staris malantauxe en gxiaj ombroj .
Hola , vi , ekkriis la duko .
Cxu vi vidis iun preterpasi ?
" La malalta figuro ne respondis al la demando sed nun diris . Eble mi havas kion vi sercxas , sinjoroj .
" Ili pauxzis , hezitante kaj mirante , dum li trankvile iris al la malantauxa parto de la vestejo kaj revenis , ambaux manoj plenaj de brilanta argxento , kiun li diskusxigis sur la tabulon tiel trankvile kiel vendanto .
Vidigxis dekduo da strange faritaj trancxiloj kaj forkoj .
Vi-vi , komencis la kolonelo fine malekvilibrigita .
Tiam li enrigardis en la malluman cxambreton kaj vidis du ajxojn ; unue , ke tiu malalta nigre vestita viro estas vestita kiel pastro ;
kaj due , ke la fenestro de la cxambro malantaux tiu estas frakasita , kvazaux iu perforte trapasis .
Valorajxoj por lasi en vestejo , cxu ne ?
" diris la pastro kun gaja trankvilo .
Cxu-Cxu vi sxtelis tiujn=cxi ?
" balbultis sinjoro Audley kun elstarantaj okuloj .
Se jes , diris la klerikulo agrable , mi almenaux redonas ilin .
" Sed vi ne sxtelis ilin , diris : elo=Pound , ankoraux rigandante la frakasitan fenestron .
Mi malkasxe konfesas , ke ne , diris la alia bonhumore .
Kaj li sidi- gxis tute serioze sur skabelon .
Sed vi scias kiu estas la sxtelinto , diris la kolonelo .
Mi ne scias ties veran nomon , diris la pastro kviete , sed mi scias ion pri lia pugna forto kaj multe pri liaj spiritaj malaficlajxoj .
" Ho , vere-pentis !
" kriis la juna Chester kun ridado kiel koko .
Pastro Brown ekstaris kaj kunmetis la manojn surdorse .
Strange , cxu ne ? " li diris , ke sxtelisto kaj fripono pentas , kiam tiom multaj kiuj estas ricxaj kaj sekuraj restas sensentaj kaj frivolaj kaj sen frukto aux por Dio aux por homoj ?
Do , vi pardonu min , vi invadas iomete mian sferon .
Se vi dubas la penton esti vere faktojen viaj mangxiloj .
Vi estas la Dek=Du=Veraj=Fisxkaptisoj , kaj jen viaj argxentaj fisxoj .
" Cxu vi kaptis cxi=tiun homon ?
" demandis la kolonelo sulkigante la brovojn .
Pastro Brown rekte rigardis en ties malridetantan vizagxon .
" Longe silentis .
La aliaj viroj cxiuj forvagis por alporti la retrovitan argxenton al siaj kunuloj , aux por konsiligxi kun la posedanto pri la stranga stato de aferoj .
Sed la severvizagxa kolonelo ankoraux sidis oblikve sur la tabulo , svingante la longajn kaj maldikajn krurojn kaj mordante siajn nigretajn lipharojn .
" Li ja estas lertulo , respondis la alia , sed mi ne scias kiun alian vi priparolas .
" Mi parolas pri vi , diris la kolonelo kun mallonga rido .
Mi ne volas malliberigi lin ;
ne gxenu vin pri tio .
Sed mi donus multajn ar- gxentajn forkojn por scii gxuste kiel vi enmiksigxis en cxi=tiun aferon kaj kiel vi prenis la ajxojn for de li .
" Sxajne la malgaja rektparolo de la kolonelo placxis al Pastro=Brown .
Nu , li diris ridetante , Mi devas ne diri al vi kiu li estas , aux lian propran historion , kompreneble ;
tamen estas nenia aparta kialo pro kiu mi ne povas rakonti al vi la nurajn eksterajxojn , kiujn mi mem elsercxis .
" Li transsaltis la barilon kun neatendita agemeco kaj sidigxis flanke de : elo=Pound , svingante siajn mallongajn krurojn kiel knabo sur kradpordo .
Li komencis la rakonton tiel facile kvazaux li estus rakontanta gxin al bone konata amiko apud la kristnaska kameno .
Vi komprenu , kolonelo , li diris , mi estis sxlosita en tiu malgranda cxambro tie , ion skribante , kiam mi ekauxdis piedojn en la koridoro dancantajn dancon tiel strangan kiel la danco de la morto .
Unue rapidaj strangetaj sonoj , kiel viro kiu iras pro veto piedpinte ;
tiam auxdigxis malrapidaj , senzorgaj , knarantaj pasxoj , kiel de granda viro marsxanta tien kaj tien cxi kun cigaro .
Sed ili ambaux estis kauxzataj de la samaj piedoj , tion mi jxurus , kaj ili auxdigxis lauxvice ;
unue la ekkuro kaj poste la marsxado kaj tiam denove la ekkuro .
Mi scivolis , unue senpripense kaj poste furioze , kial iu ludus tiujn du rolojn samtempe .
Unu marsxsonon mi konis ;
tiu estis gxuste kiel via , kolonelo .
Gxi estis la marsxado de bone nutrita sinjoro kiu atendas ion kaj marsxetas tien kaj tien cxi cxar li estas korpe vigla , pligxuste ol pro tio ke li estas mense senpacienca .
Mi sciis , ke mi konas tiun alian marsxadon ankaux , sed mi ne povis rememori kia gxi estas .
Kian savogxan kreitajxon mi renkontis dum miaj vojagxoj , kiu tiel strange rapidis piedpinte ?
Tiam mi ekauxdis de ie teleran tintegon kaj la respondo elstaris tiel klare kiel la pregxejo de Sankta=Petro .
Jen estis la marsxado de kelnero-korpo antauxen klinita , okuloj rigardantaj teren , piedpintoj forpusxantaj la plankon , baskoj kaj tuko flugantaj .
Tiam mi pensadis plu dum minuto kaj duono .
" : elo Pound rigardis lin atente , sed la mildaj grizaj okuloj de la parolanto rigardadis al la plafono kun preskaux sensignifa sopireco .
Krimo , li malrapide diris , estas kiel iu ajn alia artajxo .
Ne mienu tiel surprizita ;
krimoj estas neniel la solaj artajxoj , kiuj venas el infera laborejo .
Sed cxiu artajxo , dia aux diabla , portas unu necesan signon-mi volas diri , ke gxia centrajxo devas esti simpla kiom ajn gxia plenumo estu malsimpla .
Tiel ekzemple en Hamleto , la groteskeco de la tombfosisto , la floroj de la freneza knabino , la fantazia ornameco de Osrik , la paleco de la fantomo kaj la ridetacxo de la kranio estas cxiuj strangajxoj cxirkauxantaj kiel implikita girlando unu ordinaran tragedian figuron-viron nigre vestitan .
Nu , cxi=tiu ankaux , li diris ridetante kaj levigxante malrapide de sia segxo , cxi tiu ankaux estas la ordinara tragedio de viro nigre vestitia .
Jes , li dauxrigis , vidante la kolonelon iom mire suprenrigardi , cxi tiu rakonto tute dependas de nigra vestajxo .
En cxi=tiu , kiel en Hamleto , estas la rokokaj elkreskajxoj-viaj kunuloj , ni diru .
Estas la mortinta kelnero , kiu cxeestis kiam li ne povis cxeesti .
Estas la nevidita mano , kiu forvisxis la argxentajxojn de via tablo kaj malaperis kiel nevidita aero .
Sed cxiu lerta krimo fine staras sur unu tute simpla fakto-fakto kiu en si mem ne estas mistera .
Per kasxado pri gxi , konduko de cxies pensojn for de gxi , tiel la mistero okazas .
Cxi=tiu granda kaj subtila kaj ( se cxio lauxprograme okazus ) profita krimo dependis de la simpla fakto , ke la frako de sinjoro estas tiel same kiel la frako de kelnero .
La restajxo estis nur aktorado , diable bona aktorado .
" Tamen , diris la kolonelo levigxante kaj sulkigante la brovojn dum li rigardis siajn botojn , Mi ne estas certa , ke mi komprenas .
" Kolonelo , diris Pastro=Brown , mi asertas , ke cxi=tiu arhxeangxelo de aplombo , kiu sxtelis viajn forkojn , tramarsxis cxi=tiun koridoron dudek fojojn en la lumego de cxiuj lampoj , sub la rigardo de cxies okuloj .
Li ne sin kasxis en mallumaj anguloj , kie suspektemo eble elsercxus lin .
Li konstante movadis en la lumplenaj koridoroj , kaj kien ajn li iris , sxajnis , ke li estas tie de rajto .
Ne demandu kiel li aspektis ;
vi mem vidis lin ses aux sep fojojn hodiaux vespere .
Vi atendis kun cxiuj aliaj grandaj sinjoroj en la ripozejo tie , cxe la alia fino de la koridoro , kaj pli malproksime estis la teraso .
Kiam ajn li iris inter vin sinjorojn , li eniris kun la rapidega stilo de kelnero , la kapo klinita , tuko kiel flago kaj piedoj kurantaj .
Li kuregis sur la terason , faris ion pri la tablotuko kaj reen kuregis al la kabineto kaj la servistejoj .
Sed kiam la vesteja komizo kaj la kelneroj vidis lin , li estis farigxinta alia viro , en cxiu colo de sia talio , en cxiu instinkta gesto .
Li pasxis inter la servistoj kun tia malatentema aplombo kian ili cxiuj estis vidintaj cxe siaj patronoj .
Al ili estis nenia nova okazajxo , ke granda sinjoro , unu el la mangxontoj , trapasis cxiujn partojn de la domo kiel besto en la bestarejo ;
ili sciis nenion , kio estas pli karakteriza de mondumanaj ol la kutimo iri kien ajn ili volas .
Kiam li estis grandioze enuigita de la trapasxado tra tiu koridoro , li sin turnis kaj reen iris preter la kabineto ;
en la ombroj de la arkajxo iom pli malproksime li estis sxangxita kvazaux de sorcxa frapo , kaj rapidis antauxen ankoraux unufoje inter la Dek=Du=Fisxkaptistojn , komplezega servisto .
Kial la sinjoroj rimarku novan kelneron ?
Kial la kelneroj suspektu unuagradan sinjoron ?
Foje li faris la plej aplombajn ruzojn .
En la privata cxambro de la posedanto li verve petis sifonon da sodakvo , dirante , ke li havas soifon .
Li bonhumore diris , ke li mem portos gxin , kaj li tion faris ;
li portis gxin rapide kaj senerare inter vin cxiujn , kelnero kun memevidenta tasko .
Kompreneble tio ne povis longe dauxri , sed necesis nur dauxrigi gxin gxis la fisxservico .
Lia plej granda malfacilajxo venis kiam la kelneroj staris en vico ;
sed ecx tiam prosperis al li sin apogi al la muro cxe angulo tiel , ke dum la grava sekundo la kelneroj kredis , ke li estas sinjoro , kaj la sinjoroj , ke li estas kelnero .
Cxio cetera estis plej simpla .
Se kelnero vidis lin for de la tablo , li vidis malenergian aristokraton .
Nur necesis atendi gxis du minutoj antaux la forporto de la fisxservico , farigxi rapida servisto kaj forporti gxin per si mem .
Li demetis la telerojn sur bufedon , pusxis la argxenton en sian brustposxon , elsxveligante gxin , kaj kuris kiel leporo ( mi auxdis lin alvenanta ) gxis la vestejo .
Tie li farigxis denove plutokrato-plutokrato kiu devas tuj foriri pro ia urgxajxo .
Nur necesis doni la bileton al la vesteja servisto kaj eliri tiel elegante kiel li estis enirinta .
" Kiel vi traktis lin ?
" kriis la kolonelo kun nekutima atento .
Kion vi diris al li ?
" Kaj la interesa rakonto komencigxas , murmuris Pound .
" Mi devas foriri , diris Pastro=Brown .
Ili kune marsxis laux la koridoro al la enirejo , kie ili vidis la fresxan lentugan vizagxon de la Duko de Chester , kiu alproksimigxis al ili elaste saltegante .
Venu , Pound , li kriis senspire , Mi sercxis vin cxie .
La vespermangxo antauxeniras bonege kaj maljuna Audley alparolos nin por soleni la savon de la forkoj .
Ni volas iniciati ian novan ceremonion , kompreneble , por rememorigi la okazon .
Do , cxar vi reakiris la ajxojn , kion vi proponas ?
" Nu , diris la kolonelo , rigardante lin kun sardonika aprobo , Mi proponas , ke de nun ni portu verdajn frakojn anstataux nigrajn .
Oni neniam povas antauxvidi kiaj eraroj eble okazos se oni tiel aspektas kiel kelnero .
" Nek kelnero kiel sinjoro mi supozas , diris : elo=Pound , kun tiu minacanta rideto sur sia vizagxo .
" Pastro Brown butonumis sian ordinaran surtuton gxis la kolumo , cxar la nokto estis sxtorma , kaj prenis sian ordinaran ombrelon el la ujo .
Jes , li diris , nepre estas malfacila tasko esti sinjoro ;
sed vere mi iafoje opinias , ke estis kelnero eble estas preskaux tiel severlabora .
" Kaj dirante Bonan nokton , li pusxe malfermis la pezajn pordojn de tiu palaco de plezuroj .
Malantaux li la oraj pordegoj fermigxis kaj li rapidis tra la humidaj mallumaj stratoj por sercxi omnibuson .
LA=FLUGANTAJ=STELOJ " La plej bela krimo , kiun mi iam faris , Flambeau ofte diris dum sia tute morala maljuneco , ankaux estis , laux rimarkinda koincido , mia lasta .
Gxi estis farata je Kristnasko .
Kiel artisto mi cxiam penis provizi krimojn tauxgajn por la apartaj sezono aux pejzagxoj en kiuj mi trovigxis , elektante tiun aux tiun=cxi terason aux gxardenon por katastrofo kvazaux por statua grupo .
Tiel bienposedantoj estu trompataj en longaj cxambroj kverkpanelitaj , kontraste al Judoj , kiuj trovu sin subite senmonaj inter la lumoj kaj sxirmiloj de la Caf=Riche .
Tiel , en Anglujo , se mi dezirus malsxargxi dekanon de liaj ricxajxoj ( kio ne estas tiel facila kiel vi opinias ) , mi volus enkadrigi lin , se mi klare esprimas min , inter la verdaj razenejoj kaj grizaj turoj de iu katedrala urbo .
Simile en Francujo , kiam mi estis preninta monon de ricxa kaj malvirta kamparano ( kio estas preskaux neebla ) , placxis al mi igi ties indignan kapon elstari kontraux la griza linio de tonditaj poploj kaj tiuj grandiozaj ebenajxoj de Galio super kiuj sxvebas la potenca spirito de Millet .
Mia lasta krimo nu , estis Kristnaska krimo , bonanima , komforta , angla , mezklasa krimo ;
krimo laux Charles=Dickens .
Mi faris gxin en bona kaj malnova mezklasa domo apud Putney , domo kun kurbstrata veturigila vojo , domo flankata de cxevalejo , domo kun la nomo sur la du eksteraj pordoj , domo kun arauxkario .
Vi konas la specon .
Mi vere opinias , ke mia imitajxo de la stilo de Dickens estis lerta kaj literatura .
" Flambeau tiam dauxrus rakonti la historion de interne ;
kaj ecx tiel gxi estis stranga .
Vidata de ekstere gxi estis tute nekomprenebla , kaj estas de ekstere ke la fremdulo devas gxin studadi .
De tiu=cxi vidpunkto oni povas diri , ke la dramo komencigxis kiam la grandaj pordoj de la domo kun la cxevalejo malfermigxis al la gxardeno enhavanta la arauxkarion , kaj elvenis juna knabino kun pano por la birdoj la posttagmezon de la tago de Sankta=Stefano .
Sxi havis beletan vizagxon , kun bravaj brunaj okuloj ;
pri sxia talio tamen povis esti nenia konjekto , cxar sxi estis envolvita tiel per brunaj peltoj , ke estis malfacile diri kio estas hararo kaj kio pelto .
Sen la alloga vizagxo sxi povus esti malgranda pasxetanta urso .
La vintra posttagmezo rugxigxis al vespero kaj jam rubena lumo versxigxis super la senflonaj bedoj , kvazaux plenigante ilin de la fantomoj de la mortintaj rozoj .
Cxe unu flanko de la domo staris la cxevalejo kaj cxe la alia flanko aleo aux klostro el lauxroj kondukis al la pli granda gxardeno malantauxe .
La juna frauxlino , disjxetinte panon por la birdoj ( por la kvara aux kvina fojo tiun tagon , cxar la hundo gxin formangxis ) pasis kasxete laux la lauxra vojeto kaj en la briletantan arbareton de cxiamverdajxoj malantauxe .
Tie=cxi sxi eligis esprimon de surprizo veran aux lauxritan , kaj suprenrigardante al la alta gxardenmuro super si , ekvidis sur gxi fantazie forksidanta iomete fantazian figuron .
Ho , ne saltu , sinjoro Crook , sxi kriis kun iom da timo , estas multe tro alte .
" La persono rajdante la gxardenmuron kiel aera cxevalo estis longa , angula junulo , kun nigra hararo hirta kiel broso , inteligentaj kaj ecx eminentulaj trajtoj , sed flavpala kaj preskaux fremdula aspekto .
Tiu cxi montrigxis des pli klare cxar li portis flamantan rugxan kravaton , la sola vestero pri kiu li sxajne iel zorgis .
Eble gxi estis simbolo .
Li tute ne atentis pni la timigita petego de la knabino sed saltis kiel akrido alteren cxe sxia flanko , kie liaj kruroj povus esti facile rompigxintaj .
Mi kredas , ke estis mia sorto farigxi domrabisto , li diris kviete , kaj mi ne dubas , ke tia mi estus se ne okazis , ke mi naskigxis en tiu cxarma domo tie .
" Kiel vi kuragxacxas paroli tiel ?
" sxi protestis .
Nu , diris la junulo , se oni naskigxis cxe la malgxusta flanko de la muro , mi ne komprenas , kiel estas malvirte transen grimpi .
" Mi neniam scias kion vi estas dironta aux faronta , sxi diris .
Ofte mi mem ne scias , respondis sinjoro Crook ;
" Kaj kiu estas la gxusta flanko de la muro ?
" diris la frauxlino ridetante .
Tiu flanko kie vi trovigxas , diris la junulo nomita Crook .
Dum ili kune iris tra la lauxraj al la antauxa gxardeno auxtomobila avertilo ekbruis tri fojojn , pli=kaj=pli alproksimigxante , kaj auxtomobilo de mirinda rapideco , granda eleganteco kaj palverda koloro alflugis al la cxefa pordo kiel birdo , kaj tie staris pulsante .
Alo , alo , diris la junulo kun la rugxa kravato , jen iu , kiu naskigxis cxe la gxusta flanko , almenaux .
" Ho , estas mia baptopatro , Sir=Leopold=Fischer .
Li cxiam venas la tagon post Kristnasko .
" Tiam , post pauxzo , kiu vidigis iun mankon de entuziasmo , Ruby Adams aldonis : Li estas tre bonkora .
" John=Crook , jxurnalisto , jam auxdis pri tiu eminenta financa magnato ;
kaj la kulpo ne estis lia se la financa magnato ankoraux ne aux- dis pri li ;
cxar en iuj artikoloj en La Klariono=aux=La=Nova=Epoko=Sir Leopold estis tre severe pritraktita .
Li tamen nenion diris , kaj observis severe la malsxargxadon de la auxtomobilo , kiu estis iomete longdauxra procedo .
Granda neta sxoforo verde vestita eligxis el la antauxa parto , kaj malgranda neta lakeo grize vestita eligis el la malantauxa parto , kaj ambaux kune demetis Sir=Leopold sur la peronon kaj komencis malkovri lin kiel iun tre zorge pakitan pakajxon .
Lankovriloj suficxe multnombraj por stoki bazaron , peltoj de cxiuj bestoj de la arbaro , kaj koltukoj de cxiuj koloroj de la cxielarko , disvolvigxis unu=post=la=alia gxis kiam vidigxis io similanta la homan formon ;
la formo de amika sed alilandulo-aspekta maljuna sinjoro , kun griza kaprosimila barbo kaj radianta rideto , kiu kunfrotis siajn grandajn peltgantojn .
Longe antaux=ol tiu=cxi malkasxado kompletigxis la du grandaj pordoj de la enirejo malfermigxis en la mezo kaj : elo=Adams ( patro de la peltkovrita frauxlino ) estis mem elirinta por eninviti sian eminentan gaston .
Li estis longa , sunbrunigita kaj tre silenta viro , kiu portis rugxan fumcxapon kiel fezon , kiu donis al li la aspekton de unu el la anglaj Sirdaroj=aux=Pasxaoj en Egiptujo .
Kun li estis lia bofrato , jxus alveninta de Kanado , grandkorpa , flav-barba , kaj iomete tumultema juna sinjor-farmbienisto , nomita James=Blount .
Ankaux kun tiu=cxi trovigxis la multe malpli impona figuro de la pastro de la apuda roma pregxejo ;
cxar la mortinta edzino de la kolonelo estis katoliko kaj la infanoj , kiel estas kutime tiuokaze , estis edukitaj por sxin sekvi .
Cxio pri la pastro sxajnis ordinara , ecx lia nomo , kiu estis Brown ;
la kolonelo tamen cxiam trovis ion amikecan cxe li kaj ofte invitis lin al tiaj familiaj kunvenoj .
En la largxa enircxambro de la domo estis ja suficxe da spaco ecx por Sir Leopold kaj la depreno de ties kovriloj .
La portiko kaj vestiblo estis efektive nekutime grandaj proporcie la domon , kaj faris kvazaux grandan cxambron kun la pordo cxe unu fino kaj la malsupro de la sxtuparo cxe la alia .
Antaux la granda fajro de tiu=cxi cxambro , super kiu pendis la sabro de la kolonelo , la procedo kompletigxis kaj la kunestantaron , inkluzive la seriozvizagxan Crook , oni prezentis al Sir Leopold=Fischer .
Tiu respekteginda financisto tamen sxajne ankoraux luktadis kun partoj de siaj belaj tajloritaj vestajxoj kaj fine eltiris el tre intema baskposxo , nigran ovalan skatoleton , kiu , li radiante klarigis , estas lia kristnaska donaco al sia baptofilino .
Kun neafekta fanfaronemo iome naiva li montris la ujon antaux ili cxiuj ;
gxi malfermigxis per unu tusxo kaj duone blindigis ilin .
Estis tute kvazaux kristala fontano estis sprucxinta en iliajn okulojn .
En nesto de orangxa veluro kusxis kiel tri ovoj , tri blankaj kaj brilegaj diamantoj , kiuj sxajne ja ekbruligis cxirkaux si la aeron .
Fischer staris largxe kaj bonvole ridetante kaj entrinkante profunde la miregon kaj ekstazon de la knabino , la severan admiron kaj dankojn de la kolonelo , la miron de la tuta aro .
Mi nun remetu ili , karulino mia , diris Fischer , ensxovante la ujon denove en la baskon de sia frako .
Mi devis bone gardi ilin venante tien cxi .
Ili estas la tri grandaj afrikaj diamantoj , nomitaj la Flugantaj Steloj cxar ili estas tiel ofte sxtelitaj .
Cxiuj gravaj krimuloj estas sekvantaj la spuron ;
apenaux ecx la kruduloj en la stratoj kaj hoteloj povus ne enmanigi ilin .
Eble mi estus perdinta ilin survoje tien cxi .
Estis ja eble .
" Tute lauxnature , mi dirus , grumblis la viro kun la rugxa kravato .
Mi ne riprocxus ilin se ili estus efektive prenintaj ilin .
" Mi ne permesos al vi tiel paroli , kriis la knabino kun stranga ardeco .
Vi tiel parolis nur de kiam vi farigxis terura-kiel , kiel oni gxin nomas .
Vi scias kion mi volas diri .
" Sanktulo , diris Pastro=Brown .
Mi kredas , diris Sir=Leopold , kun malestima rideto , ke Ruby volas diri Socialisto .
" Radikalulo ne signifas homon kiu sin nutras per radikoj , diris Crook iomete senpacience ;
kaj Konservatismano ne signifas homon kiu faras konservajxojn .
Nek , mi plene certigas al vi , signifas Socialisto homon kiu volas societe interamikigxi kun la kamentubisto .
" Kiu tamen ne permesus al vi , enjxetis la pastro mallauxte , posedi vian propran fulgon .
" Crook rigardis lin per okulo plena de intereso kaj ecx respekto .
Cxu oni volas posedi fulgon ?
" li demandis .
Estas eble , respondis Brown kun spekulativemo brilanta en la okuloj .
Mi auxdis , ke gxardenistoj uzas gxin .
" Ho bonege !
" kriis Ruby , Ho mi deziras , ke vi tion faru ankaux antaux la nuna cxeestantaro .
" La tumultema kanadano , sinjoro Blount , estis aplauxde levanta la vocxon kaj la miregita financisto la sian ( kun iom da malaprobo ) kiam eksonis frapo cxe la duobla pordego .
La pastro malfermis gxin kaj vidigxis denove la antauxa gxardeno , cxiamverdajxoj , arauxkario kaj cxio , nuntempe kolektanta krepuskon kontraux grandioza purpura sunsubiro .
La sceno tiel enkadrigita estis tiel kolorita kaj tiel kurioza , kiel la fono en teatrajxo , ke ili forgesis por momento la malgravan figuron staranta cxe la pordo .
Li aspektis kvazaux polvokovrita kaj portis malfresxan surtuton , evidente ordinara mesagxisto .
Cxu iu el vi sinjoro Blount ?
" li demandis kaj antauxentenis leteron dubplene .
S- ro Blount eksaltis , kaj cxesigis la jesan krion .
Malferme dissxirinte la koverton , li gxin tralegis kun videbla mirego ;
la vizagxo iomete malheligxis kaj tiam denove ridetis ; li sin turnis al sia bofrato kaj gastiganto .
Estas abomeninde esti tia gxenulo , kolonelo , li diris , kun la bonanima kolonia konveno ;
sed cxu tro gxenus vin se malnova konatulo mia vizitus min tie=cxi hodiaux vespere ?
Fakte estas Florian , tiu bone konata franca akrobato kaj komika aktoro ;
" Kompreneble , kompreneble , senzorge respondis la kolonelo . Karulo mia , iun ajn amiko via .
Sendube li estos akirinda gasto .
" Li nigrigos la vizagxon , se tion vi volas diri , kriis Blount ridante .
Mi ne dubas , ke li nigrigus ankaux cxies okulojn .
Zorgas ne mi ;
mi ne estas tiel trogxentila .
" Ne sur mian , mi petas , diris dignoplene Sir=Leopold .
Nu , nu , facile respondis Crook , ni ne kverelu .
" Malsxato al la rugx-kravata junulo , naskita de liaj rabaj opinioj kaj videbla intimeco kun la beleta bapto-filino , igis al Fischer diri per sia plej sarkasma kaj jugxista maniero : Sendube vi jam eltrovis ion multe pli malinda ol sidigxo sur cilindron .
Kio gxi estas , mi petas ?
" Lasi sidigxi cilindro sur vin mem , ekzemple , diris la Socialisto .
Nu , nu , nu , kriis la kanada farmbienisto kun sia barbara bonanimeco , ni ne malgajigu felicxan vesperon .
Mi diras , ke ni faru ion por la cxeestantaro hodiaux vespere .
Ne nigrigi vizagxojn aux sidigxi sur cxapelojn , se tion vi ne sxatas-sed ion tian .
Kial ni ne arangxu anglan pantomimon de la malnova speco-klauxno , kolumbino kaj tiel plu .
Unu mi vidis kiam mi lasis Anglujon je agxo dek=du , kaj ja de tiam gxi flamadis en mia cerbo kiel festfajro .
Mi revenis al la malnova lando nur lastan jaron kaj eltrovis , ke gxi estas jam formortinta .
Nenio krom acxaro da blekantaj feteatrajxoj .
Mi deziras varmigitan fajrstangon kaj policanon sxangxitan al kolbasoj , kaj oni donas al mi princinojn moralumantajn en la lunlumo , Bluajn=Birdojn=de=Maeterlinck , aux ion similan .
" Mi tute subtenas sxangxi policananon al kolbasoj , diris John Crook .
Tio estas pli bona difino de Socialismo ol iuj antaux nelonge proponitaj .
" Tute ne , kriis Blount , plene entuziasmigita .
Arlekenajxo estas plej facile farebla , pro du kialoj .
Unue , oni povas kiom ajn improvizi ;
kaj due , cxiuj objektoj estas domajxoj-tabloj kaj tukpontiloj kaj tollavaj korboj kaj similaj .
" Estas vene , konfesis Crook , vigle balancante la kapon kaj mar- sxante tien kaj tien cxi .
Tamen mi timas , ke mi ne povos havigi mian polican uniformon .
Lastatempe mi ne mortigis policanon .
" Blount penseme sulkigis la brovojn dum iom da tempo kaj tiam ekfrapis la femuron .
Certe , ni povos !
" li kriis .
Jen mi havas la adreson de Florian kaj li konas cxiun kostumiston en Londono .
Mi telefonos al li , ke li kunportu polican kostumon kiam li venos .
" Kaj li foriris saltante al la telefono .
Ho , estas felicxege , baptopatro , kriis Ruby , preskaux dancante .
Mi estos kolumbino kaj vi estu pantomimisto .
" La milionulo sin tenis rigide kun ia pagana seriozeco .
" Mi farigxos pantomimisto , se vi deziras , diris : elo=Adams , prenante al la busxo cigaron , kaj parolante por la unua kaj la lasta fojo .
Vi devas havi statuon , kriis la kanadano dum li revenis de la telefono , radiante de ridetoj .
Jen cxiu havas rolon .
S-ro Crook estos la klauxno ;
li estas jxurnalisto kaj scias cxiujn plej malnovajn sxercojn .
Mi povos esti arlekeno , tio postulas nur longajn krurojn kaj multe da saltado tien kaj tien cxi .
Mia amiko Florian diras telefone , ke li alportos la polican kostumon ;
li alivestigxos survoje .
Ni povos ludi en tiu=cxi vestiblo , la auxdantaro sidanta sur tiu largxa sxtuparo kontrauxe , unu vico super la alia .
Tiuj pordegoj estu la fono , aux fermite aux malfermite .
Fermite , vi vidas anglan dominternajxon .
Malfermite , lunluman gxardenon .
Cxio iros lauxmagie .
" Kaj ekprenante pecon da bilardkreto el la posxo li transstrekis la plankon meze inter la pordegoj kaj la sxtuparo , por indiki la pozicion de la planklumoj .
Kiel tia sensencajxa regalo estis suficxe frue pretigita restas enigmo .
Sed ili sin metis al gxi kun tiu miksajxo de malkonsideremo kaj laboremo kiu cxiam vivas kiam juneco estas en domo ;
kaj juneco ja estis en tiu domo tiun nokton , kvankam ne cxiuj eble rekonis la du vizagxojn kaj korojn el kiuj gxi flamis .
Kiel okazas cxiam , la improvizajxoj farigxis pli=kaj=pli tumultaj gxuste pro la banalo de la burgxaj konvencioj el kiuj gxi devis krei .
La kolumbino aspektis rava , vestita per elstaranta jupo , kiu eksterordinare similis la grandan lampom- brilon en la salono .
La klauxno kaj pantomimisto blankigis sin per faruno de la kuiristino , kaj rugxigis sin per sxminkajxo de iu alia servistino , kiu restis ( kiel cxiuj veraj Kristanaj bonfarantoj ) sennoma .
La arlekeno jam vestita per argxentpapero el cigarskatoloj , estis nur malfacile malhelpata diserigi la malnovajn Viktoriajn lustrojn , por ke li sin kovru de brilegantaj kristaloj .
Efektive li tion ja estus farinta se Ruby ne estus eltrovinta iujn malnovajn gemvitrojn , kiujn sxi estis portinta cxe maskbalo kiel la Karoregxino .
Sxia onklo James Blount efektive preskaux ne povis sin regi pro ekscitigxo ;
li estis kiel juna knabo el lernejo .
Li almetis senaverte paperan azenkapon sur Pastron Brown . kiu gxin portis pacience kaj ecx eltrovis iun privatan manieron por movi la orelojn .
Li ecx provis alfiksi la paperan azenvoston al la baskoj de Sir=Leopold=Fischer .
Tio=cxi tamen estis severe malaprobata .
Onklo estas tro idiota , kriis Ruby al Crook , kies sxultrojn sxi jam serioze cxirkauxis de kolbascxeno .
Kial li estas tiel freneza ?
" Li estas arlekeno por via kolumbino , diris Crook .
" Mi deziras , ke vi povu esti la arlekeno , sxi diris , kaj lasis svingi- gxantaj la kolbasojn .
Pastro Brown , kvankam li jam sciis cxiujn detalojn faritajn malantaux la scenejo kaj ecx estis elvokinta aplauxdon pro sia transformigo de kapkuseno al pantomima bebo , antauxeneris kaj sidigxis inter la auxskultantaro tute kun la serioza atendemeco de infano cxe gxia unua teatrajxprezento .
La auxskultantoj estis malmultnombraj geparencoj , unu aux du lokaj amikoj kaj la servistoj ;
Sir=Leopold sidis en la plej antauxa segxo , lia largxa kaj ankoraux peltkolumita figuro grandmezure barante la vidadon de la malgranda klerikulo malantaux li ;
estas tamen neniam decidite de artaj kleruloj cxu la klerikulo multe perdis pro tio .
La pantomimo estis tute hxoasa , kvankam ne malestiminda ;
trakuris tra gxi furiozo improvizada , kiu devenis precipe de Crook la klauxno .
Kutime li estis klera viro kaj tiun vesperon inspiris lin tumultema cxioscio malsagxeco pli sagxa ol la mondo , kia venas al junulo kiu estas ekvidinta dum momento iun vizagx-esprimon cxe iu vizagxo .
Li estis supozeble la klauxno sed sxajne li vere estis preskaux cxio krome , la verkisto ( se verkisto estis ) , la sufloro , la scenpentristo , la scenmovisto , kaj antaux cxio ajn la orkestro .
De tempo al tempo dum tiu monstra prezentado li sin jxetis kontraux la fortepianon kaj elfrapis iun popularan arion egale sensencan kaj tauxgan .
La klimakso de tio=cxi , kiel de cxio alia , estis la momento kiam la du pordoj cxe la malantauxa parto de la scenejo ekmalfermigxis , montrante la belan lunluman gxardenon , sed montrante pli elstarante la famkonatan profesian gaston ;
la granda Florian , alivestita kiel policano .
La klauxno cxe la fortepiano ludis la policestran rekanton el La Piratoj de Penzance ;
gxi dronis tamen en la surdiga aplauxdo , cxar cxiu gesto de la fama komika aktoro estis admirinda sed detenata mokado de la sinteno kaj maniero de policanoj .
La arlekeno saltis sur lin kaj frapegis lin surkaske , la fortepianisto dumtempe ludanta De kie cxapelon vian akiris vi ?
" ; li sin turnis kun admirinde sxajniga mirego kaj tiam frapegis lin denove la arlekeno ( la fortepianisto sugestante kelkajn taktarojn de Kaj tiam ni plian ricevis ) .
Tiam la arlekeno kuregis rekte en la brakojn de la policano kaj falis planken sur lin meze de aplauxda bruego .
Estis tiam , ke la fremda aktoro prezentis tiun famkonatan imiton de mortinta viro , kies famo ankoraux dauxras en Putney .
Estis preskaux neeble kredi , ke vivanta homo povus aspekti tiel malrigida .
La atleta arlekeno svingis lin tien cxi kiel sakon , aux tordis lin kaj levis lin kiel hindan klabon ;
dum la tuta tempo laux la plej frenezige ridindaj arioj de la fortepiano .
Kiam la arlekeno peze levis la komikan policanon de la planko , la klaux- no ludis Mi levigxas post songxoj pri vi .
" Je tiu=cxi limo de mensa anarkio la vidado de Pastro=Brown farigxis tute barita ;
cxar la magnato el la City [ 1 ] antaux li levigxis plenalte kaj ensxovis la manojn sovagxe en cxiujn siajn posxojn .
Tiam li sidigxis nerveme ankoraux fusxpalpante kaj tiam denove ekstaris .
Dum momento sxajnis vere kredeble , ke li estas transpasxonta trans la planklumojn ;
tiam li turnis bruligan rigardegon al la klauxno ludanta la fortepianon ;
kaj tiam li rapidis silente el la cxambro .
La pastro nur rigardadis kelkajn sekundojn plu la absurdan sed ne malelegantan dancon de la amatora arlekeno super lia bele senkonscia kontrauxulo .
Kun vera kvankam kruda arto , la arlekeno dancis malrapide malantauxen el la pordo en la gxardenon , kiu estis plena je lunlumo kaj silento .
La improvizita vestajxo el argxentpapero kaj gemvitroj , kiu tro briladis antaux la planklumoj , aspektis pli=kaj=pli magia kaj argxenta dum gxi dancis for sub hela lumo .
La cxeestantaro estis alproksimigxanta kun aplauxdado kiel kaskadego , kiam Brown estis abrupte tusxata je la brako kaj estis petata per flustro , ke li eniru la legocxambron de la kolonelo .
Li sekvis la alvokinton kun plifortigxanta dubo , kiun ne forpelis la solena komikeco de la sceno en la lego-cxambro .
Tie sidis : elo=Adams , ankoraux senafekte vestita kiel pantomimisto , kun la tuberportanta barto balancigxanta super la brovoj , sed kun kompatindaj okuloj suficxe malgajaj por reseriozigi Saturnalion .
Sir Leopold Fischer sin apogis al la kameno gxemegante kun la tuta graveco de paniko .
Tio cxi estas tre malagrabla afero , Pastro=Brown , diris Adams .
La vero estas , ke tiuj diamantoj , kiujn ni cxiuj vidis hodiaux posttagmeze , sxajne estas malaperintaj el la malantauxa posxo de la jako de mia amiko .
Kaj pro tio , ke vi-- Ke mi , aldonis Pastro=Brown kun largxa rideto , sidis gxuste malantaux li-- Nenio tia estos sugestata , diris : elo=Adams kun malcedema ekrigardo al Fischer , kio iomete malkasxis ke io ja estis sugestita .
Mi petas nur , ke vi donu al mi la helpon , kiun cxiu sinjoro povus doni .
" Kio estos , malplenigi la posxojn .
" diris Pastro=Brown kaj komencis tion fari , vidigante sep sxilingojn kaj ses pencojn , reiran vojagx- karton , malgrandan argxentan krucifikson , malgrandan brevieron , kaj pecon de cxokolado .
La : elo longe rigardis lin kaj tiam diris , Cxu vi scias , mi volus vidi pli la enhavon de via kapo ol de viaj posxoj .
Mia filino estas unu el viaj subtenantoj , mi scias ;
nu , sxi antaux nelonge- kaj li cxesis .
Sxi antaux nelonge , ekkriis maljuna Fischer , malfermis la pordojn de sia patra domo al kanajla Socialisto , kiu malkasxe diras , ke li sxtelus ion ajn de pli ricxa viro .
Jen la fino !
" Se vi deziras havi la internajxon de mia kapo , tion vi povas , diris Brown iomete lace .
Kiom gxi valoras vi povos kalkuli pli poste .
Sed la unua ajxo kiun mi trovas en tiu neofte uzata posxo estas tio=cxi : ke homoj , kiuj intencas sxteli diamantojn ne parolas socialiste .
Pli ofte , li aldonis modeste , ili emas gxin denunci .
" La aliaj ambaux ekmovigxis abrupte kaj la pastro dauxrigis ;
Vi komprenu , ni konas tiujn homojn pli-malpli .
La socialisto ne sxtelus diamanton , kiel ankaux li ne sxtelus piramidon .
Ni devus tuj ekzameni la solan viron , kiun ni ne konas .
La ulo aktorante policanon- Florian .
" La pantomimisto ekstaris rekte kaj pasxis el la cxambro .
Sekvis interludo , dum kiu rigardegis la milionulo la pastron kaj la pastro sian brevieron ;
tiam revenis la pantomimestro kaj diris kun klakanta seriozeco , La policano ankoraux kusxas sur la scenejo .
La kurteno jam levigxis kaj mallevigxis ses fojojn ;
li tie ankoraux kusxas .
" Pastro Brown lasis defali sian libron kaj staris rigardegante kun mieno de nigra mensa ruinigxo Tre malrapide montrigxis denove en liaj grizaj okuloj lumo kaj tiam li faris respondon apenaux atenditan .
Pardonon mi petas , kolonelo , sed kiam mortis via edzino ?
Mia edzino respondis la rigardeganta soldato , sxi mortis antaux dek monatoj .
Sxia frato James alvenis gxuste unu semajnon tro malfrue por sxin vidi .
" La malgranda pastro eksaltis kiel trapafita kuniklo .
Rapidu !
Ni devas iri kaj ekzameni tiun policanon .
" Ili kuregis sur la nuntempe kurtenitan scenejon , sin pusxante mal- gxentile inter la kolombinon kaj klauxnon ( kiuj sxajne tute kontente interflustradis ) , kaj Pastro=Brown kurbigxis super la sternita komika policano .
Kloroformo , li diris , levigxante ;
Mi nur jxus divenis tion .
" Estis surprizita silento kaj tiam diris la kolonelo malrapide , Bonvolu klarigi serioze kion cxio signifas .
" Pastro Brown subite kriegis pro ridado , tiam cxesis kaj nun luktadis kantraux gxi dum la cetero de sia parolado .
Sinjoroj , li elspasmis , ne estas multe da tempo por parolado .
Mi devas postkuri la krimulon .
Sed tiu=cxi granda franca aktoro , kiu ludis la rolon de policano-tiu cxi lerta kadavro kun kiu la arlekeno valsis kaj balancigxis kaj kiun li jxetis tien kaj tien cxi -li estis- Lia vocxo denove forlasis lin kaj li sin turnis por kuri .
Li estis ?
" alvokis Fischer demandeme .
Vera policano , diris Pastro=Brown kaj forkuris en la mallumon .
Trovigxis kavajxoj kaj lauxboj cxe la plej malproksima parto de tiu foliplena gxardeno , en kiuj la lauxroj kaj aliaj senmortaj arbustoj sin montris kontraux cxielo safira kaj luno argxenta ; ecx dum tia mezvintro , varmaj koloroj estis tie kvazaux de la sudo .
La verda gajeco de la sin svingantaj lauxroj , la forta purpura indigoto de la nokto , la luno kiel monstra kristalo , faras preskaux senrespondece romantikan bildon ;
kaj inter la plej altaj brancxoj de la gxardenaj arboj grimpas stranga figuro , kiu aspektas ne tiom romantika kiom neebla .
Li briletadas de la kapo gxis la kalkanoj kvazaux vestita de dek milionoj da lunetoj ;
la vera luno respeguligxas de li je cxiu movo kaj bruligas de li cxiun colon .
Sed li svingigxas , elbrilanta kaj sukcesplena , de la malalta arbo en tiu=cxi gxardeno al la alta dise kreskinta arbo en la alia , kaj nur haltas tie , cxar ombro estas glitinta sub la pli malgrandan arbon kaj estas klare lin alvokinta .
Nu , Flambeau , diras la vocxo , vi vere aspektas kiel Fluganta Stelo ;
" La argxenta briletanta figuro supre , sxajne kurbigxas antauxen inter la lauxroj kaj , memfida pri forkuro , auxskultas la malgrandan figuron malsupre .
Vi neniam faris ion pli bone , Flambeau .
Estis lerte veni de Kanado ( per Pariza bileto supozeble ) gxuste unu semajnon post sinjorino Adams mortis , kiam neniu emus fari demandojn .
Estis pli lerte , ektrovi la Flugantajn=Stelojn kaj la precizan tagon kiam Fischer venos .
Sed estas nenia lerteco , nur genieco , pri kio sekvis .
Sxteli la sxtonajn estis , kiel mi supozas , bagatelo por vi .
Vi povus tion fari per manlerteco laux cent aliaj manieroj krom per la sxajnigo alfiksi paperan azenvoston al la jako de Fischer .
Sed farante la ceteron vi vin eklipsis .
" La argxenta figuro inter la verdaj folioj sxajne hezitadas kvazaux hipnotigita , kvankam restas malantaux li facila forkuro ;
li rigardegas la viron sube .
Ho jes , diras la viro sube , Mi cxion scias pri tio .
Mi scias , ke vi ne nur okazigis la pantomimon sed uzis gxin por du celoj .
Vi intencis forsxteli la sxtonojn senbrue ;
venis novajxo per kunkrimulo , ke vi estas jam suspektata kaj ke alvenas kapabla policoficiro por vin elsercxi tiun saman nokton .
Ordinara sxtelisto estus dankema pro la averto kaj forkurus ;
sed vi estas poeto .
Vi jam havis la lertan ideon kasxi la juvelojn inter la brilego de falsaj scenejaj juveloj .
Nu , vi ekkomprenis , ke se la vestoj estos arlekenaj , la apero de policano estos tute en bona ordo .
La inda oficiro eliris de la policejo en Putney por vin eltrovi kaj marsxis en la plej strangan kaptilon iam metitan en la mondo .
Kiam malfermigxis la antauxaj pordoj li marsxis rekte sur la scenejon de Knistnaska pantomimo , kie li povus esti piedbatata , klabata , senkonsciigata kaj drogata de la dancanta arlekeno , inter la ridegoj de cxiuj plej respektindaj homoj de Putney .
Ho , neniam vi faros ion pli bone .
Kaj nun , cetere , vi povas redoni al mi tiujn diamantojn .
" La verda brancxo sur kiu svingigxis la briletanta figuro , sursuris kvazaux de mirego ;
sed la vocxo dauxrigis : Mi deziras , ke vi redonu ilin , Flambeau , kaj mi deziras , ke vi forlasu tian cxi metion .
Restas ankoraux en vi juneco kaj honoro kaj humoro ;
ne imagu al vi , ke ili dauxros en tiu metio .
Homoj povas elteni ian nivelon de boneco , sed neniu homo iam povis elteni sur unu nivelo de malboneco .
Tiu vojo iras malsupren kaj malsupren .
Viro bonanima drinkas kaj farigxas kruela ;
malkasxema viro mortigas kaj pri tio mensogas .
Multaj viroj konitaj de mi komencigxis kiel vi , kiel honestaj proskripciitoj , gajaj rabistoj de la ricxuloj kaj finigxis piedbatitaj en la koton .
Maurice Blum ekiris kiel anarkiisto de principo , patro de al malricxuloj ;
li finigxis grasa spionisto kaj denuncisto , kiun uzis ambaux partioj kaj malestimis .
Harry Burke fondis sian movadon por libera mono , suficxe sincere ;
nuntempe li parazitas sur duone malsatigata fratino por senfinaj konjakoj kaj sodakvoj .
Lordo Amber eniris la troliberan societan mondon kun ia kavalireco ;
nuntempe li pagas cxantagxon al la plej malestimindaj vulturoj en Londono .
Kapitano Barillon estis la granda sinjoro-rabisto antaux via tempo ;
Mi scias , ke la arbaroj sxajnas tre liberaj malantaux vi , Flambeau ;
mi scias , ke ekbrile vi povus malaperi en ilin kiel simio .
Sed iun tagon vi estos maljuna , griza simio , Flambeau .
" Cxio restis silenta , kvazaux la malgranda viro malsupre tenis la alian en la arbo per iu longa nevidebla tensxnuro ;
kaj li dauxrigis : Viaj malsuprenaj pasxoj jam komencigxis .
Vi antauxe fanfaronis , ke vi neniam faras ion malnoblan , sed cxi nokte vi faras ion malnoblan .
Vi postlasas suspekton cxe honesta knabo , kiu jam havas suficxon kontraux si ;
vi disigas lin de la virino , kiun li amas kaj kiu amas lin .
" Tri brilantaj diamantoj falis de la arbo al la herbo .
La malgranda viro klinigxis por preni ilin kaj kiam li suprenrigardis denove la verda arba kagxo estis forlasita de sia argxenta birdo .
La redono de la gemoj ( hazarde trovitaj de Pastro=Brown-kia surprizo , ke li el cxiu ) finis la vesperon kun ridega triumfo ;
kaj Sir Leopold , je la plej alta nivelo de sia bonanimeco , ecx diris al la pastro , ke , kvankam li mem havas pli ampleksajn opinjoin , li povas respekti tiujn kies kredo devigas al ili esti for-klostrataj kaj sen scio pri tiu=cxi mondo .
LA=NEVIDEBLA=VIRO En la malvarma blua krepusko de du krutaj stratoj en la Londona kvartalo Camden=Town , la butiko cxe angulo , sukerajxejo , brilis kiel la fajneto cxe l' fino de cigaro .
Eble oni devus pli gxuste diri , kiel la fino de piroteknikajxo , cxar la lumo estis multkolora kaj iomete malsimpla , estante disrompita de multaj speguloj kaj saltanta sur multaj orumitaj kaj gajkoloraj kukoj kaj frandajxoj .
Antaux tiu=cxi fajra fenestro estis algluitaj la nazoj de multaj stratbubacxoj , cxar la cxokoladoj estis cxiuj envolvitaj en tiuj rugxaj kaj oraj kaj verdaj metalaj koloroj , kiuj estas preskaux pli bonaj ol cxokolado mem ;
kaj la grandega blanka edzigxkuko en la fenestro estis iel samtempe malproksima kaj kontentiga , gxuste kvazaux la tuta Norda=Poluso estus bona mangxajxo .
Tiaj cxielarkaj incitoj povis nature kolektigi la junularon de la proksimeco gxis la agxo de dek aux dek=du jaroj .
Sed tiu=cxi angulo estis ankaux alloga por pli agxaj junuloj ;
juna viro , de ne malpli ol dudek=kvar jaroj , rigardegis en la saman butik-fenestron .
Por li ankaux , la butiko estis fajre cxarma , sed tiu=cxi allogo estis ne tute klarigebla per cxokoladoj , kiujn tamen li tute ne malestimis .
Li estis longa , dika , rugxhara junulo , kun decidema vizagxo sed malvigla maniero .
Li portis subbrake ebenan , grizan paperujon plena je krajonskizoj , kiajn li estis vendintaj pli-malpli sukcese al eldonistoj post lia onklo ( kiu estis admiralo ) lin senheredigis pro socialismo , pro prelego donita de li kontraux tiu ekonomia teorio .
Lia nomo estis John=Turnbull=Angus .
Enirante fine , li marsxis tra la sukerajxvendejo en malantauxan cxambron , kiu estis ia frandajx-restoracio , nun levante la cxapelon al la juna frauxlino , kiu tie servis lin .
Sxi estis nigreta , eleganta , vigla knabino vestita nigre , kun forta vizagxkoloro kaj tre viglaj , nigraj okuloj ;
post la kutima intertempo sxi lin sekvis en la internan cxambron por ricevi lian mendon .
Lia mendo estis evidente mendo kutima .
Mi deziras , bonvolu , li diris precize , unu duonpencan kuketon kaj malgrandan tason da nigra kafo .
" La rugxhara junulo levis grizajn okulojn de neatendita seriozo .
Vere kaj vere , li diris , estas serioze-tiel serioze kiel la duonpenca kuketo .
Estas multekoste , kiel la kuketo ;
oni pagas por gxi .
Estas nedigesteble kiel la kuketo .
Dolorigas .
" La nigretulino estis neniam forpreninta de li siajn nigrajn okulojn , sed sxajnis studadi lin kun preskaux tragedia precizeco .
Cxe l' fino de sia ekzameno sxi ridetis kaj eksidis en segxon .
Cxu vi ne opinias , rimarkis Angus distre , ke estas iomete kruele mangxi tiujn=cxi duonpencajn kuketojn ?
Kreskinte , ili eble farigxus unupencaj kuketoj .
" La nigretulino levigxis el sia segxo kaj marsxis al la fenestro evidente en stato de forta sed ne malsimpatia pensado .
Kiam fine sxi sin ekturnis denove kun mieno decidoplena , sxi konfuzigxis ekvidante , ke la junulo jam zorge arangxis sur la tablo diversajn objektojn el la butikfenestro .
Inter tiuj=cxi estis piramido da helkoloritaj sukerajxoj , kelkaj teleroj da sandvicxoj kaj la du karafoj enhavantaj tiun misteran portovinon kaj sxereon kiuj estas la proprajxo de pastajxkuiristoj .
Mezen de tiu=cxi bonordigita arangxajxo li zorge demetis la grandegan sxargxon de blanka sukerkovrita kuko , kiu estis la cxefornamajxo de l' fenestro .
Kion ajn vi faras ?
" sxi demandis .
Devon , kara Laura mia , li komencis .
Ho , pro Dio , haltu momenton , sxi kriis , kaj ne alparolu min tiel .
" Ceremonia festeno , frauxlino Hope .
" Kaj kio estas tio ?
" sxi demandis senpacience , indikante la sukermonton .
Edzigxkuko , sinjorino Angus , li diris .
La knabino alpasxis al tiu objekto , forprenis gxin kun iom da klakado , kaj remetis gxin en la butikfenestron ;
sxi tiam revenis kaj , apoginte siajn elegantajn kubutojn al la tablo , rigardadis la junulon ne malfavore sed kun suficxe da agaco .
Vi ne permesas al mi tempon por pripensi , sxi diris .
Mi ne estas tia stultulo , li respondis ;
jen mia kristana humileco .
" Sxi ankoraux rigardadis lin ;
sed sxi estis farigxinta multe pli serioza malantaux la rideto .
" Plezurege , respondis Angus serioze .
" Ho silentu kaj auxskultu , sxi diris .
Temas pri nenio pri kio mi hontas , kaj ecx ne estas io pri kio mi estas aparte bedauxrema .
" Tiaokaze , diris la viro serioze , mi proponus ke vi reportu la kukon .
" Nu , antaux=ol tio vi devas auxskulti mian rakonton , diris Laura persisteme .
" Mi ofte scivolis , li diris , kial trovigxas speco de Kristana etoso en tiu=cxi sola sukerajxejo .
" Ludbury estas dormema urbetacxo en la orientaj graflandoj , kaj la solaj homoj kiuj iam alvenis al La=Rugxa=Fisxo estis komercaj voja- gxistoj de tempo al tempo , kaj la aliaj estis la plej teruraj homoj ie videblaj , sed vi iun neniam vidis .
Mi volas diri , malgrandaj senokupuloj , vestitaj en malbonaj vestajxoj kiuj estis tro bonaj por ili , kiuj posedis nur suficxe por vivadi , kaj havis nenion por fari krom sin apogi al la trinktabulo kaj vetadi pri cxevaloj .
Ecx tiuj=cxi mizeraj sentauxguloj ne estis tre oftaj cxe nia domo ;
estis tamen du , kiuj estis multe tro oftaj-cxiel tro oftacxaj .
Ili ambaux vivadis per sia propra mono kaj ili estis tede senokupaj kaj tro-vestitaj .
Tamen mi ankoraux iomete kompatis ilin , cxar mi duone kredas , ke ili kasxeniris en nian malplenan trinkejon cxar ili ambaux havis malgrandan misformajxon , tia kian iuj kamparanoj mokridas .
Tamen ne estis gxuste misformajxo ;
pligxuste gxi estis strangeco .
Unu el ili estis mirige mallonga viro , kiel nano aux almenaux kiel jxokeo .
Li estis tute ne jxokea laux aspekto tamen ;
li havis sferan nigran kapon kaj bone tonditan barbon , helajn okulojn kiel birdaj ;
li tintadigis monon en la posxoj ;
li tintadigis dikan oran cxeneton ;
kaj li neniam aperis se ne vestita gxuste tro sinjorece por esti sinjoro .
Li tamen estis nenia stultulo , kvankam vana mallaboremulo ;
li estis strange lerta pri cxiaj aferoj , kiaj ja neniam povus iel utili ;
speco de improvizita jxonglado ;
kauxzi ke dek=kvin alumetoj ekbruligu unu=la=alian kiel vera piroteknikajxo ;
trancxi bananon aux ion alian kaj fari el gxi dancpupon .
Ties nomo estis Isidore=Smythe ;
mi povas lin ankoraux vidi , kun lia nigreta vizagxo , alvenanta al la tabulo kaj faranta saltantan kanguruon el kvin cigaroj .
La alia ulo estis pli silentema kaj pli ordinara ;
sed iel li malkvietigis min multe pli=ol kompatinda malgranda Smythe .
Li estis tre alta kaj maldika kaj blonda ;
lia nazo estis longa kaj li ecx sxajnus belega laux ia fantoma maniero ;
sed li terure strabis , pli=ol iu ajn vidita aux priauxdita de mi .
Kiam li alrigardis vin rekte , vi ne sciis kie vi mem estas , kaj certe ne kion li rigardas .
Mi imagas , ke tiu=cxi difektajxo maldolcxigis iomete la kompatindan homon ;
cxar dum Smythe estis cxie preta prezenti siajn amuzajxojn , James=Welkin ( tia estis la nomo de l' strabulo ) neniam faris ion krom drinkadi en nia trinksalono , kaj entrepreni longegajn vagadojn sola en la ebenan , grizan kamparon tute cxirkauxe .
Malgraux tio , mi kredas , ke Smythe ankaux estis sentema pri sia malgranda alteco , kvankam li elportis tion pli memfide .
Kaj tiel okazis , ke mi estis vere perpleksita , kaj ankaux timigita kaj tre bedauxrema kiam ili ambaux proponis al mi edzinigxon en la sama semajno .
Nu , mi faris ion , kion mi poste opiniis kiel=eble=plej malsagxa .
Sed malgraux cxio , tiuj=cxi nenormaluloj estis iel amikoj miaj ;
mi timegis ke ili ekpensus , ke mi rifuzis ilin pro la efektiva kialo , kiu estis ke ili estis ambaux tiel terure malbelaj .
Do , mi kunmetis ian sensencajxon ke mi neniam intencas edzinigxi kun iu ajn , kiu ne estas elhakinta por si mem vojon en la mondo .
Mi diris , ke estas principo cxe mi , ne vivadi per mono nure heredita kiel ilia .
Du tagojn post ol mi estis tiel bonintence poralinta , komencigxis la tuta malfelicxo .
Unue mi ekauxdis , ke ili ambaux estas foririntaj por sercxi fortunon , kvazaux ili estus en ia idiota ferakonto .
Nu , nek unu nek la alian mi vidis de tiu tago gxis nun .
" Cxu iam vi priauxdis la alian ?
" demandis Angus .
Ne , li neniam skribis , diris la knabino post mallonga hezito .
La unua letero de Smythe nur klarigis , ke li estas komencinta la marsxadon al Londono kune kun Welkin ;
sed Welkin estis tia bona marsxanto , ke la malgranda viro forlasis lin kaj ripozis iomete flanke de l' vojo .
Okazis , ke iu vojagxanta cirko alprenis lin , kaj parte pro la fakto , ke li estis preskaux nano kaj parte pro tio ke li estis vere lerta kanajleto , li bone prosperis en la cirka afero kaj estis baldaux sendita al la Akvario , por prezenti kelkajn jxonglajxojn , kiujn mi forgesas .
Tio estis lia unua letero .
" La viro nomita Angus malplenigis sian kaftason kaj rigardis sxin per mildaj kaj paciencaj okuloj .
Sxia propra busxo iomete tordigxis pro rido dum sxi dauxrigis , Mi supozas , ke vi estas vidinta sur la reklamtabuloj cxion pri tiu=cxi Smytha Silenta=Servado ?
' Se ne , vi estas nepre la sola persono , kiu gxin ne vidis .
Ho , mi ne multe scias pri tio , estas ia risortmekanisma eltrovajxo por fari cxiun mastrumadon permasxine .
Vi scias kia gxi estas : Enpremu Butonon-Servisto kiu Neniam=Drinkas .
' Turnu Anson-Servistinoj kiuj Neniam=Flirtas .
' Vi nepre vidis la reklamojn .
Nu , kiaj ajn tiaj masxinoj estas , ili gajnas amasojn da mono ;
kaj ili gxin gajnas cxion por tiu diableto , kiun mi konis tie en Ludbury .
Mi ne povas ne gxoji , ke la kompatindulo bone prosperas ;
sed fakte mi timegas pro tio , ke li iu ajn minuton ekaperos kaj diros al mi ke li jam trahakis por si vojon en la mondo ...
kion li ja faris .
" Kaj la alia viro ?
" rediris Angus kun ia obstina trankvileco .
Laura=Hope subite ekstaris .
Mia amiko , sxi diris , Mi kredas , ke vi estas sorcxisto .
Jes , vi tute pravas .
Mi ne estas vidinta ecx linion de ties skribajxo ;
mi ne havas ideon pli=ol la mortintoj pri kie ajn li trovigxas .
Sed estas pro li , ke mi timas .
Estas li , kiu cxirkauxas mian tutan vivon .
Estas li , kiu duone frenezigis min ;
cxar mi lin sentis , kie li ne povis esti , kaj mi auxdis lian vocxon kiam li ne povis esti parolinta .
" Nu karulino mia , diris la junulo gaje , se li estus ecx Satano mem , cxio estas jam finita cxe li , cxar vi pridiris al iu .
Oni frenezigxas sola , knabinjo .
Sed kiam vi imagis , ke vi sentas kaj auxdas nian strabantan amikon ?
" Mi auxdis James=Welkin ridi tiel klare kiel mi nun auxdas vin paroli , diris la knabino sobre .
Neniu cxeestis , cxar mi estis staranta gxuste ekster la butiko cxe la angulo kaj mi povis trarigardi ambaux stratetojn samtempe .
Mi estis forgesinta kiamaniere li ridis , kvankam lia ridado estis tiel stranga kiel lia strabo .
Mi ne estis lin pripensinta dum preskaux jaro .
" Cxu vi iam ajn paroligis aux fajfetigis la fantomon iel ?
" iome interesita .
Laura subite ektremis , kaj tiam diris , per vocxo nesxancelita , Jes .
Jxus kiam mi finis la legadon de la dua letero de Isidore=Smythe kiu anoncis lian sukceson , gxuste tiam , mi auxdis Welkin diri , Tamen li ne posedos vin .
' Gxi estis tute klara , kvazaux li estus en la cxambro .
" Se vi vere estus freneza , diris la junulo , vi kredus , ke vi estas tute cerbsana .
Sed certe sxajnas esti io iomete stranga pri tiu=cxi nevidita sinjoro . Du kapoj estas pli bonaj ol unu ...
" Ecx dum li parolis , okazis sxtala krio en la strato ekstere , kaj malgranda auxto veturigata je speco de diabla rapideco , sin pafis gxis la enirejo de l' butiko kaj tie fiksigxis .
En la sama tempo malalta viro kun brilanta cilindro-cxapelo staris piedbatante la plankon en la ekstera cxambro .
Angus , kiu gxisnune estis sinteninta kun ridema facileco pro cerbhigienaj motivoj , malkasxis la strecxon de sia animo , pasxante abrupte el la interna cxambro kaj kontrauxstarante la jxusalveninton .
Ekrigardo al li suficxis por subteni la duonfrenezan divenadon de viro amanta .
Tiu=cxi tre eleganteta sed nana figuro , kun pinto el nigra barbharo , impertinente antauxensxovita , la lertaj malkvietaj okuloj , la netaj sed nervemaj fingroj , povis esti neniuj aliaj krom de la jxus priskribita viro ;
Isidore=Smythe , kiu faris pupojn el banansxeloj kaj alumetujoj ; Isidore=Smythe , kiu faris milionojn per nedrinkemaj servistoj kaj neflirtemaj servistinoj metalaj .
Dum unu momento ambaux viroj , komprenante instinkte la posedvolan mienon unu de la alia , rigardegis unu=la=alian kun tiu stranga malarda bonkoreco , kiu estas la vera animo de rivaleco .
" Sur la fenestro ?
" rediris Angus rigardegante .
Tempo ne suficxas por klarigi aliajn aferojn , mallonge diris la malaltulo .
Okazas tie=cxi ia sensencajxo , kiu devas esti esplorata .
" Li indikis per sia polurita bastono la fenestron jxus malplenigita pro la edzigxaj preparadoj de sinjoro Angus ;
kaj tiu sinjoro estis mirigata , ekvidante algluitan sur la ekstera parto de la vitro , longan paperstrion , kiu certe ne estis tie kiam li trarigardis gxin antaux iom da tempo .
Sekvante la energiplenan Smythe eksteren sur la straton , li eltrovis , ke proksimume metro kaj duono da posxtmarkpapero estas zorgoplene algluita al la ekstera vitro , kaj skribite sur gxi per disvagantaj literoj estis : Se vi edzinigxos kun Smythe , vi mortos .
" Estas la skribajxo de tiu fripono Welkin , diris Smythe malafable .
Mi ne vidis lin dum jaroj sed li konstante gxenas min .
Kvin fojojn en la lastaj du semajnoj li postlasigis cxe mia apartamento minacajn leterojn , kaj mi ecx ne povas eltrovi kiu postlasas ilin , kaj tute ne , se estas Welkin mem .
. " Jes tute , diris Angus modeste , dum la personoj en la butiko temangxis .
Nu , sinjono , mi povas certigi al vi , ke mi estimas vian prudentecon tiel rekte pritrakti la aferon .
Ni povos priparoli aliajn aferojn pli poste .
La fripono ne povas esti jam malproksima , cxar mi jxuras , ke estis tie nenia papero kiam mi lastfoje iris al la fenestro , antaux dek aux dekkvin minutoj .
Aliflanke , li estas tro malproksima por esti cxasata , cxar ni ne scias la direkton .
Se vi sekvos mian konsilon , Sinjoro=Smythe , vi tuj transdonos tion=cxi al iu energiplena enketisto , privata prefere ol publika .
Mi konas viron treege lertan , kiu havas oficejon kvin minutojn de tie=cxi per via auxto .
Lia nomo estas Flambeau , kaj kvankam lia juneco estis iomete tumulta tamen nun li estas rigide honesta viro kaj liaj kapablecoj valoras monon .
Li logxas en Lucknow=Apartmentejo , Hampstead .
" Estas strange , diris la malgranda viro , kurbante la nigrajn brovojn .
Mi mem logxas tie , en Himylaya=Apartmentejo preter la angulo .
Eble vi sxatus kuniri kun mi ;
" Vi estas tre afabla , diris Angus gxentile , Nu , ju pli baldaux ni agu , des pli bone .
" Ambaux viroj , kun stranga speco de improvizita justeco , same formale adiauxis la frauxlinon kaj ambaux ensaltis en la rapidan auxteton .
Dum Smythe prenis la gvidilojn kaj ili cxirkauxiris la longan stratangulon , Angus amuzigxis vidante gigantan reklamon pri Smythe Silenta Servado , kun bildo de grandega senkapa fera pupo , portante kaserolon kun la noto , Kuiristino Kiu neniam Koleretas .
" Mi uzas ilin en mia propra apartamento , diris la malgranda nigrabarbulo , ridante , parte kiel reklamon kaj parte pro vera oportuneco .
Honeste kaj malkasxe , tiuj grandaj risortpupoj miaj efektive alportas karbon aux bordovinon aux hortabelon pli rapide ol iuj ajn vivantaj servistoj iam konataj de mi , se vi konas la premendan tuberon .
" Efektive ?
" diris Angus ;
cxu estas io , kion ili ne povas fari ?
" Jes , respondis Smythe trankvile ;
" Lia auxto estis malgranda kaj rapida kiel li mem ;
efektive , kiel lia mastrumada servico , gxi estis lia propra eltrovajxo .
Se li estis reklamema cxarlatano , li estis tia , kia fidis al siaj propraj varoj .
La koncepto pri io malgrandega kaj fluganta estis pli emfazata dum ili kurbigxis laux longaj blankaj kurbvojoj en la senviva sed largxa vespera taglumo .
Baldaux la blankaj kurbajxoj farigxis pli abruptaj kaj pli kapturnigaj ;
ili estis sur suprenirantaj spiraloj , kiel oni diras en la modernaj religioj .
Cxar efektive ili estis grimpantaj angulon de Londono , kiu estas preskaux tiel kruta kiel Edinburgo , ecx se ne tiel pitoreska .
Teraso levigxis super teraso kaj la aparta apartament-turo , kiun ili sercxis , superstaris ilin cxiujn en preskaux egipta alteco , orumata de la horizontala sunsubiro .
La sxangxo , dum ili cxirkauxiris la angulon kaj eniris la kresenton nomita Himilaya apartamentejo , estis tiel abrupta kiel la ekmalfermo de fenestro ;
cxar ili trovis tiun apartamentan amason sidanta super Londono kvazaux super verda maro el ardezo .
Kontraux la domegoj , aliflanke de la gruza kresento , trovigxis arbusta enfermajxo , pli simila al kruta hegxo aux digo ol al gxardeno , kaj iomete pli malsupre de tio estis strio da artefarita akvo , ia kanalo , kiel cxirkauxfosajxo por tiu enlauxbigita fortikejo .
Dum la auxto cxirkauxiris la kresenton gxi pasis , cxe unu angulo , la hazardan cxaron de kasxtanvendisto ;
kaj malproksime cxe la alia fino de la kurbajxo , Angus povis vidi malklaran bluan policanon malrapide marsxanta .
Tiuj=cxi estis la solaj homaj figuroj en tiu alta antauxurba soleco ;
sed li havis neracian senton , ke ili esprimas la senvortan poezion de Londono .
Li sentis kvazaux ili estas la karakteroj de rakonto .
La malgranda auxto ekalvenis gxuste gxis la gxusta domo kiel kuglo , kaj elsxutis sian posedanton kiel bombon .
Li estis tuj demandanta al altkreska pordisto en brilanta pasamento kaj al malalta portisto sen jako , cxu iu aux io estas sercxinta lian apartamenton .
Oni certigis al li , ke neniu kaj nenio estas pasinta tiujn=cxi oficistojn de kiam li lastafoje enketis ;
je kio li kaj la iomete konfuzita Angus estis suprenpafataj en la lifto kiel raketo , gxis la plej supra etagxo .
Eniru do momenton , diris la senspira Smythe .
Mi deziras montri al vi tiujn Welkin leterojn .
Tamen vi rapidu preter la angulo kaj alvenigu vian amikon .
" Li enpremis tuberon kasxitan en la muro kaj la pordo malfermigxis per si mem .
Gxi donis eniron al longa , spaca , antauxcxambro , en kiu la solaj atentigaj detaloj , ordinare paroli , estis la vicoj de altaj duon-homaj mekanismaj figuroj kiuj staris ambauxflanke kiel tajloraj modeloj .
Kiel tajloraj modeloj ili ankaux estis senkapaj ;
kiel tajloraj modeloj ili havis belegan nenecesan gxibemon sxultre , kaj kolombo-brustan elstarajxon torake ;
sed krom tio ili ne plimulte similis al homa figuro ol iu ajn auxtomata masxino en stacidomo , kiu havas proksimume homan altecon .
Ili havis du grandajn hoksimihajn brakojn por la portado de pletoj ;
kaj ili estis pizvende koloritaj aux punce aux nigre por distinga oportuneco ;
cxiel krome ili estis nun auxtomataj masxinoj kaj neniu estus ilin dufojojn rigardinta .
Cxi foje almenaux efektive neniu tion faris .
Cxar inter la du vicoj de tiuj=cxi mastrumadaj figurajxoj kusxis io multe pli interesa ol la plejparto da mekanismoj en la tuta mondo .
Tio estis blanka , cxifonita peco da papero kun rugxinka skribajxacxo ;
la facilmovema inventisto estis gxin ekpreninta preskaux tuj kiam la pordo malfermigxis .
Li transdonis gxin al Angus senvorte .
" Estis mallonga silento kaj tiam diris Isidore=Smythe tre kviete , Cxu vi deziras iom da viskio ?
Sentas al mi , ke mi sxatus .
" Dankon ;
mi sxatus iom da Flambeau , diris Angus malgaje .
Sxajnas , ke tiu=cxi afero farigxas pli=kaj=pli grava .
Mi tuj iras venigi lin .
" Bone , diris la alia , kun admirinda gajeco .
Venigu lin kiel eble plej baldaux .
" Sed dum Angus=fermis malantaux si la pordon , li vidis Smythe enpremi butonon , kaj unu el la risortaj figuroj glitis de sia loko laux sulko en la planko , portante pleton kun sifono kaj karafo .
Sxajnis ja esti io iomete stranga pri la postlaso de la malgranda viro sola inter tiuj senvivaj servistoj , kiuj estis vivigxantaj dum la pordo fermigxis .
Ses sxtupojn sub la intersxtupara platajxo de Smythe , la viro en la cxemizo estis faranta ion per sitelo .
Angus haltis por igi lin doni promeson , subtenatan de mono , ke li tie restos gxis kiam li revenos kun la detektivo , kaj atentos pri iu ajn fremdulo , kiu supreniros la sxtuparon .
Rapideginte malsupren al la cxefpordo , li tiam tiel same instigis la pordiston al vigleco . De tiu li sciigxis pri la plisimpliga fakto , ke malantauxa pordo ne ekzistas .
Ecx tiam nekontenta li kaptis la vagadantan policanon kaj persvadis lin stari kontraux la enirejo kaj gxin observadi ;
kaj fine pauxzis momento por acxeti kasxtanojn por unu penco , kaj por fari demandon pri la kredebla dauxro de la cxeesto de la komercisto en la distrikto .
La kasxtanvendisto , levante la kolumon de sia surtuto , diris ke kredeble li baldaux formovigxos , cxar li kredas , ke post nelonge eknegxos .
Efektive la vespero estis farigxanta griza kaj mordante malvarma , sed Angus , per la tuto de sia elokventeco , poste sukcesis fiksi la viron al lia posteno .
Varmigu vin per viaj propraj kasxtanoj , li diris serioze . Formangxu la tutan stokon ;
mi rekompencos vin .
Mi donos al vi oran funton se vi restos tie=cxi gxis mia reveno , kaj tiam diru al mi cxu iu ajn , viro aux virino aux infano estas enirinta en tiun domon kie staras la pordisto .
" Li tiam energie marsxis for , kun lasta ekrigardo al la siegxata turo .
Almenaux mi estas cxirkauxinta tiun cxambron , li diris .
" Lucknow apartamentejo estis , tiel diri , sur pli malalta platajxo de tiu monteto el domoj , de kiu oni povus nomi Himilaya apartamentejon la pinto .
La duon-oficiala apartamento de Flambeau trovigxis sur teretagxo kaj prezentis cxiurilate evidentan kontraston al la usona masxinaro kaj malvarma , hotel-simila lukso de la apartamento de la Silenta=Servado .
Flambeau , kiu estis amiko de Angus , lin akceptis en rokoka artisteca cxambro malantaux sia oficejo , en kiu la ornamajxoj estis sabroj , arkebuzoj , orientaj kuriozajxoj , flakonoj da italaj vinoj , sovagxaj kuirpotoj , pluma persa kato , kaj malgranda kvazaux polvokovrita Romkatolika pastro , kiu sxajnis esti en loko tute mal- gxusta .
Jen mia amiko Pastro=Brown , diris Flambeau .
Mi ofte deziris ke vi lin renkontu .
Bonega vetero tiu=cxi ;
iomete malvarma por sudanoj kiel mi .
" Jes , mi opinias , ke restos bone , diris Angus sidigxante sur purpure striitan orientan divanon .
Ne , diris la pastro kviete , Jxus eknegxis .
" Kaj efektive dum li parolis , la kelkunuaj flokoj , antauxviditaj de la kasxtanviro , komencis blovigxi preter la malheligxanta fenestro .
Nu , diris Angus peze .
Mi timas , ke tiu=cxi estas negoca vizito , kaj ecx pri afero iomete maltrankviliga .
La fakto estas , Flambeau , ke je tute negranda distanco de via domo trovigxas viro , kiu multe bezonas vian helpon ;
li estas sencxese hantata kaj minacata de nevidebla malamiko ... fripono , kiun neniu iam ecx vidis .
" Dum Angus dauxrigis rakonti la tutan historion pri Smythe kaj Welkin , komencigxante per la rakonto de Laura kaj poste la sia , la supernatura ridado cxe la angulo de du malplenaj stratoj , la strangaj , klarauxditaj vortoj parolitaj en malplena cxambro , Flambeau farigxis pli=kaj=pli vigle atentema kaj la malgranda pastro estis sxajne tute ellasita , kiel meblo .
Kiam li gxisatingis la skribacxkovritan posxtmarkpaperon gluita al la fenestro , Flambeau levigxis , sxajne plenigante la tutan cxambron per siaj vastaj sxultroj .
Se vi ne malkonsentas , li diris , mi opinias , ke estus pli bone se vi rakontus la restajxon al mi sur la plej mallonga vojo al ties domo .
Sxajnas al mi , ke ne restas tempo perdebla .
" Ili eliris en la straton , la malgranda pastro sekve marsxetanta kun la obeeco de malgranda hundo .
" Dum ili traserpentis la krutajn flankvojojn jam de negxo pudritaj , Angus finis sian rakonton ;
kaj kiam ili atingis la kresenton kun la altstarantaj apartamentejoj , li havis suficxe da tempo por turni la atenton al la kvar gardantoj .
La kasxtanvendisto , kaj antaux kaj post la transdono de l' ormonero , obstine jxuris , ke li estas observinta la pordon kaj vidinta neniun vizitanton eniri .
La policano emfazis ecx pli Li diris ke li estas sperta pri cxiaj friponoj , en cilindroj kaj en cxifonoj ;
li ne estas tiel verda , ke li atendus , ke suspektinduloj sxajnu suspektindaj ;
li observis por iu ajn , kaj cxielo lin helpu , montrigxis neniu .
Kaj kiam cxiuj tri viroj kolektigxis cxirkaux la orumita pordisto , kiu ankoraux staris ridetanta , forkstarante en la pordego , la verdikto estis ecx pli definitiva .
" La malgrava Pastro=Brown , kiu staris malantauxe , modeste rigardante la trotuaron , tiam kuragxis diri humile , Cxu neniu do supren kaj malsupreniris la sxtuparon de kiam la negxo komencis defali ?
Komencis dum ni estis cxiuj cxe Flambeau .
" Neniu venis tien cxi , sinjoro , vi povas fidi al mi , diris la oficialulo , kun largxridetanta auxtoritateco .
Mi scivolas nu , kio estas tio ?
" diris la pastro , kaj rigardegis al la tero senesprime kiel fisxo .
La aliaj cxiuj ankaux malsupren rigardis ;
kaj Flambeau eligis furiozan ekkrion kaj faris francan geston .
Dio , kriis Angus nevole , la Nevidebla=Viro .
" Sen plua vorto li sin turnis kaj supren kuregis la sxtuparon , kaj Flambeau sekvis ;
sed Pastro=Brown ankoraux restis cxirkauxenrigardante sur la negxkovrita strato , kvazaux li estus perdinta cxiun intereson pri sia demando .
Flambeau estis videble en humoro por disbati la pordon per sia granda sxultro ;
sed la skoto , kun pli da racio , sed malpli da intuicio , palpis sur la pordokadro gxis li trovis la nevideblan butonon ;
kaj la pordo malrapide malfermigxis .
Montrigxis esence sama densa internajxo ;
la cxambrego estis fari- gxinta pli malluma , kvankam tie kaj tie=cxi gxi estis trapikata de la lastaj puncaj sagoj de la sunsubiro kaj unu aux du el la senkapaj masxinoj estis movitaj el siaj lokoj por tiu aux tiu=cxi celo , kaj cxirkauxstaris jen kaj jen en la krepuska cxambro .
La verdo kaj rugxo de iliaj jakoj estis cxie malheligtaj de la mallumo , kaj ilia simileco al homaj formoj iomete plifortigxis gxuste pro ilia senformeco .
Sed en la mezo , inter ili cxiuj , gxuste kie kusxis la papero kun la rugxa inko , kusxis io alia , tre simila al rugxinko versxita el sia botelo .
Sed tio ne estis rugxinko .
Kun franca kombino de racio kaj perforto Flambeau nur diris , Murdo !
" kaj sin pusxinte en la apartamenton , estis gxin plene de planko gxis plafono esplorinta post kvin minutoj .
Sed se li atendis eltrovi kadavron , tion li certe ne faris .
Isidore Smythe simple ne estis tie , aux mortinta aux vivanta .
Post sercxado plej furioza ambaux viroj renkontigxis en la ekstera vestiblo , la vizagxoj malsekaj kaj okuloj rigardegantaj .
Amiko mia , diris Flambeau parolante franclingve pro ekscitigxo , la murdanto ne estas nur nevidebla , sed li ankoraux nevidebligas la murditon .
" Angus cxirkauxen rigardis al la malluma cxambro plena je figurajxoj , kaj en iu kelta angulo de lia skota animo ekiris tremeto .
Unu el la homgrandaj pupoj staris gxuste super la sangomakulo , alvokita eble de la mortigita viro tuj antaux=ol li falis .
Unu el la sxultroaltaj hokoj , kiuj utilis al la estajxo kiel brakoj , estis iomete levita , kaj subite Angus nauxze imagis , ke Smythe estas falcxita de sia propra fera infano .
Materio estis ribelinta , kaj tiuj=cxi masxinoj estis mortigintaj sian mastron .
Sed ecx se jes , kion ili estis farintaj al li ?
Lin mangxintaj ?
" diris en lian orelon la inkubo ;
kaj li nauxzigxis dum unu momento pro la ideo de sxiritaj , homaj restajxoj sorbataj kaj premataj en tiun sencerban mekanismon .
Li reakiris sian mensan sanecon per emfaza peno kaj diris al Flambeau , Do , jen gxi estas .
La kompatinda viro vaporigxis for kiel nubo kaj postlasis rugxan strekon sur la planko .
La afero ne apartenas al tiu=cxi mondo .
" Restas ankoraux io farenda , diris Flambeau , cxu apartenas al tiu cxi mondo aux la alia , mi devas foriri kaj paroli kun mia amiko .
" Ili malsupreniris , preterpasante la viron kun la sitelo , kiu denove asertis , ke li preterlasis neniun ajn entrudanton , gxis la pordisto kaj la cxirkauxsxvebanta kasxtanviro , kiuj neflekseble reasertis sian propran observemecon .
Sed kiam Angus=cxirkauxenrigardis por sia kvara konfirmanto li tiun ne povis vidi kaj kriis kun iom da nervemeco , Kie estas la policano ?
" Mi petas pardonon , diris Pastro=Brown , tio estas mia kulpo .
Mi lin jxus sendis foren laux la vojo por esplori ion ... kion mi kredis esplorinda .
" Kiel ?
" demandis la pastro .
Pastro , diris Flambeau post pauxzo , efektive mi kredas , ke estas afero pli de via fako ol la mia .
Neniu , amiko aux malamiko eniris la domon , sed Smythe estas foririnta , kvazaux sxtelite de feoj .
Se tio ne estas supernatura , mi ...
. " Dum li parolis cxiu estis haltigata pro nekutima vidajxo ;
la granda blua policano alvenis kurante , cxirkaux la angulo de l' kresento .
Li tuj alproksimigxis al Brown .
Vi pravas , sinjoro , li elspasmis , oni jxus trovis la korpon de kompatinda sinjoro Smythe en la kanalo malsupre , tie .
" Angus kvazaux freneze metis la manon al la kapo , Cxu li malsuprenkuris kaj sin dronigis ?
" li demandis .
" Vi tamen vidis neniun eniri ?
" diris Flambeau per serioza vocxo .
Ni marsxu iom laux la vojo , diris la pastro .
Dum ili atingis la alian finon de l' kresento li abrupte diris , Stulta mi !
Mi forgesis demandi ion al la policano .
Mi scivolas cxu ili trovis helbrunan sakon .
" Kial helbruna sako ?
" demandis Angus mirigite .
Cxar se estis sako de alia koloro , la afero devos komencigxi tute denove , diris Pastro=Brown ;
" Placxas al mi tion auxdi , diris Angus kun varma ironio .
" Vi devas cxion rakonti pri tio al ni , diris Flambeau kun stranga peza naiveco , kiel infano .
Senkonscie ili marsxis pli=kaj=pli rapide malsupren sur la longa voja etendajxo cxe la alia flanko de l' alta kresento , Pastro=Brown vigle sed silente gvidanta .
Fine li diris kun ecx preskaux kortusxa malprecizeco , Nu , mi timas , ke vi opinios gxin proza .
Ni cxiam komencigxas cxe la abstraktajxoj , kaj tiun=cxi rakonton oni nenie alie povas komenci .
" Cxu vi iam rimarkis tion=cxi ... ke homoj neniam respondas al tio kion vi demandis ?
Ili respondas al tio , kion vi volas diri ... aux kion siaopinie vi volas diri .
Supozu , ke unu sinjorino diras al alia en kampara domego , Cxu iu restadas cxe vi ?
' la sinjorino ne respondas Jes , la servisto , tri lakeoj , la servistino kaj tiel plu , ' kvankam eble la servistino estas en la cxambro aux la servisto malantaux sxia segxo .
Sxi diras , Neniu restadas cxe ni , ' volante diri ke neniu de la speco , kiun vi volas diri .
Sed supozu , ke kuracisto faras enketon pri epidemio , kaj demandas , Kiu restadas en la domo ?
tiam rememoras la sinjorino la serviston , la servistinon kaj la aliajn .
Tiel estas uzata cxia lingvo ;
vi neniam ricevas lauxvortan respondon al demando , ecx kiam vi ricevas veran respondon .
Kiam tiuj kvar tute honestaj viroj diris , ke neniu viro eniris tiun apartamentaron , ili ne volis vere diri , ke neniu viro estas enirinta .
Ili volis diri , ke neniu viro , kiun ili povis suspekti estis via viro .
" Viro nevidebla ?
" enketis Angus levante siajn rugxajn brovojn .
Mense nevidebla viro , diris Pastro=Brown .
Post unu aux du minutoj li dauxrigis per la sama modesta vocxo , kiel homo perpense sercxanta vojon .
Kompreneble vi ne povas pensi pri tia viro , gxis vi efektive pensas pri li .
Jen lia lerteco .
Sed mi ekpensis pri li pro du aux tri aferetoj en la rakonto , kiun rakontis al ni sinjoro Angus .
Unue , estis la fakto , ke tiu=cxi Welkin entreprenis longajn marsxadojn .
Kaj tiam estis la vasta kvanto da posxtmarkopapero sur la fenestro .
Kaj tiam , plej grave , estis la du aferoj , kiujn la juna fraux- lino diris ... aferoj , kiuj tute ne povis esti veraj .
Ne cxagrenigxu , li tuj aldonis , rimarkinte subitan ekmovon de la kapo de l' Skoto ;
sxi kredis , ke ili estas bone veraj , sed ili ja ne povis esti veraj .
Persono ja ne povas esti tute sola en strato unu sekundon antaux=ol sxi ricevas leteron .
Sxi ja ne povas esti tute sola en strato kiam sxi komencas legi leteron jxus ricevitan .
Devas trovigxi iu tre apude ;
tiu devas esti mense nevidebla .
" Kial devas esti iu apud sxi ?
" demandis Angus .
Cxar , diris Pastro=Brown , krom mesagxkolomboj , iu certe alportis al sxi la leteron .
" Jes , diris la pastro .
Welkin portis la leterojn de sia rivalo al lia amatino .
Vidu do , li devis .
" Ho , mi ne=plu povas toleri ion plu da tio cxi , eksplodis Flambeau .
Kiu estas tiu=cxi fripono ?
Kiel li aspektas ?
Kia estas la kutima kostumo de mense nevidebla viro ?
" Li estas vestita ecx belege en rugxo , bluo kaj oro , respondis precize la pastro , senhezite , kaj en tiu=cxi okulfrapanta kaj ecx spektakla kostumo li eniris en Himilayan=Apartamentaron antaux ok homaj okuloj ;
li mortigis Smythe kun trankvila intenco , kaj malsupreniris denove en la straton portante la kadavron en siaj brakoj ...
" Vi ne estas freneza , diris Brown , nur iomete neobservema .
Ekzemple , vi ne rimarkis viron kia tia cxi .
" Li faris tri pasxojn rapide antauxen kaj metis la manon sur la sxultron de ordinara preterpasanta leterportisto , kiu nerimarkite estis ilin pasinta sub la ombro de l' arboj .
Ial neniu rimarkas posxtistojn , li diris penseme ;
sed ili havas pasiojn kiel aliaj homoj , kaj ecx portas ampleksajn sakojn kie malgranda kadavro tute facile povas esti kasxata .
" La posxtisto , anstataux sin turni nature , estis ekklinigxinta kaj falinta kontraux la gxardena pasilaro .
Li estis malgrasa , blonde barbita viro de tre ordinara aspekto , sed dum li montris super la sxultro viza- gxon timoplenan , cxiuj tri viroj estis trapikataj de demona strabo .
Flambeau reiris al siaj sabroj , siaj purpuraj tapisxetoj kaj persa kato , havante multajn aferojn pritraktendaj .
John Turnbull=Angus=reiris al la frauxlino en la butiko , kun kiu tre komforte vivadi sukcesas tiu malprudenta junulo .
Sed Pastro=Brown marsxis sur tiuj negxkovritaj montetoj sub la steloj multajn horojn kun murdinto , kaj kion ili diris unu=al=la=alia neniam oni scios .
LA=HONORO=DE=ISRAEL=GOW Sx torma vespero , olivkolora kaj argxenta , falis dum Pastro=Brown , volvita en griza skota plejdo , gxisatingis la finon de griza skota valo kaj ekvidis la strangan kastelon Glengyle .
Gxi sxtopis la finon de la valeto aux kavejo , kaj aspektis kiel la fino de la mondo .
Levigxante per krutaj tegmentoj kaj turpintoj el marverda ardezo , laux la stilo de la malnovaj franc-skotaj kasteloj , gxi rememorigis al anglo la malbonauxgurajn altcxapelojn de sorcxistinoj en ferakontoj ;
kaj la pinarboj , kiuj balancigxis cxirkaux la verdaj turetoj , sxajnis kompare tiel nigraj kiel nenombreblaj korvaroj .
Tiu=cxi sugestiado de songxa , preskaux dormanta diableco , neniel estis nur imago elvokita pro la pejzagxo .
Cxar efektive kusxis sur la loko unu el tiuj nuboj de fiereco kaj frenezeco kaj mistera malgxojo , kiuj pli peze kusxas sur la nobelaj familioj de Skotlando ol sur iuj ajn aliaj hominfanoj .
Ja Skotlando ricevis duoblan dozon de la veneno nomita heredeco ;
la sento pri sango cxe la aristokratoj kaj fatalo cxe la Kalvinistoj .
La pastro estis sin sxirinta por unu tago de siaj aferoj en Glasgovo por renkonti sian amikon Flambeau , la amatoran detektivon , kiu estis cxe Glengyle=Kastelo kun alia pli oficiala oficiro , farante esploron pri la vivado kaj morto de la mortinta Lordo=Glengyle .
Tiu mistera persono estis la lasta reprezentanto de familio , kies braveco , frenezeco , kaj perfortema ruzeco , igis terura ilian nomon , ecx inter la malbonfama nobelaro de la deksesa jarcento .
Neniuj estis pli profundigxintaj en tiun labirintan ambicion , en tiun palacon el mensogoj , kiun oni konstruis cxirkaux Mario , Regxino de la Skotoj .
La rimo konata en la apuda kamparo senkasxe atestis la motivon kaj rezulton de iliaj intrigadoj : Kiel verda suk' por arbo somera Estas rugxa or' por Ogilvie fiera .
" Dum multaj jarcentoj trovigxis neniam lauxdebla lordo en Glengyle=Kastelo ;
kaj kiam venis la Viktoria=Epoko oni estus kredinta , ke cxiuj ekscentrecoj estus jam elcxerpitaj .
La lasta Glengyle' ano tamen plenumis sian triban tradicion , farante tion kio sole restis al li por fari ;
li malaperis .
Mi ne volas diri , ke li iris for alilanden ;
oni diris , ke li ankoraux estas en la kastelo , se li estas ie ajn .
Kvankam do lia nomo trovigxis en la granda rugxa lordetato , kaj en la pregxeja registro , neniu lin iam vidis sub la suno .
Se iu lin vidis , tiu estis iu sola servisto , duone grumo , duone gxardenisto .
Li estis tiel surda , ke personoj praktikaj supozis , ke li estas muta ;
dum personoj pli penetremaj deklaris , ke li estas nur duone cerbsana .
Osteca , rugxhara laboristo , kun obstinaj mentono kaj makzelo , sed tute senesprimaj bluokuloj , li havis la nomon Israel=Gow , kaj estis la unika silenta servisto de tiu forlasita bieno .
Sed la energio per kiu li elfosis terpomojn kaj la reguleco kun kiu li malaperadis en la kuirejon , donis al homoj la impreson , ke li provizas man- gxajxojn por superulo , kaj , ke la stranga grafo ankoraux restas kasxite en la kastelo .
Se iu deziris plian pruvon , ke li tie estas , la servisto obstine asertis , ke li ne estas hejme .
Iun matenon la vilagxestro kaj la pastoro ( la Glengyle' anoj estis presbiterianoj ) estis alvokitaj al la kastelo .
Tie ili konstatis , ke la gxardenisto , grumo kaj kuiristo aldonis al siaj multnombraj metioj , tiun de funebrajxisto kaj najlis sian nobelan mastron en cxerkon .
Kun kiom multe aux kiom malmulte da plua enketo oni preterlasis tiun=cxi strangan fakton , ankoraux ne tre klare montrigxis ;
cxar la afero ne estis lauxlege esplorata gxis kiam Flambeau jam iris norden antaux du-tri tagoj .
Tiam la kadavro de Lordo Glengyle ( se efektive estis kadavro ) estis kusxinta iom da tempo en la malgranda pregxejkorto sur la monteto .
Dum Pastro=Brown pasis tra la malluma gxardeno kaj venis en la ombron de la kastelo , la nuboj estis densaj kaj la tuta aero malseka kaj tondroplena .
Kontraux la lasta verdora strio de la sunsubiro li vidis nigran homan silueton ;
viro kun kamentubosimila cxapelo , kaj granda fosilo sursxultre .
La kunmetajxo strange sugestiis pregxejan tombofosiston ;
sed kiam Brown rememoris la surdan serviston , kiu elfosis terpomojn , li opiniis , ke tio estas suficxe normala .
Li sciis iom pri skotaj kamparanoj ;
li konis la respektecon , kiu bone agnoskus la neceson porti nigrajxojn por oficiala enketo ;
li konis ankaux la sparemecon , kiu ne volus perdi pro tio ecx unuhoran fosadon .
Ecx ties salteto kaj suspektoplena rigardego dum la pastro preterpasis , sufi- cxe akordis kun la vigleco kaj jxaluzo de tia tipo .
La granda pordo estis malfermata de Flambeau mem , kiu estis akompanata de malgrasega viro kun fergriza hararo kaj paperoj en la mano : Inspektoro=Craven=de=Scotland=Yard .
La vestiblo estis plejparte nudigita kaj malplena ;
sed la palaj , rikanantaj vizagxoj de unu du el la malbonaj Ogilvie' anoj rigardis malsupren el nigraj perukoj kaj nigrigxanta kanvaso .
Ilin sekvinte en internan cxambron , Pastro=Brown eltrovis , ke la kunliganoj estas jam sidigxintaj cxe longa kverkligna tablo , kies fino apud tiuj , estas kovrita de skribacxpaperoj , flankitaj de viskio kaj cigaroj .
Gxia tuta longeco krome estis okupata de apartaj objektoj ordigitaj laux aroj ;
objektoj tiel neklarigeblaj kiel iuj ajn objektoj povus esti .
Unu aspektis kiel malgranda amaso da disrompita vitro .
Alia aspektis kiel alta amaso da bruna polvo .
Tria sxajnis esti ordinara ligna bastoneto .
Sxajne vi havas tie=cxi ian geologian muzeon , li diris sidigxante kaj ekskuante la kapon al la direkto de la bruna polvo kaj la kristalaj pecetoj .
Ne geologia muzeo , respondis Flambeau ;
Diru , psikologia muzeo .
" Cxu vi ne scias kion signifas psikologio ?
" demandis Flambeau kun amikeca surprizo .
Psikologio signifas , esti perdinta la racion .
" Ankoraux mi apenaux komprenas , respondis la oficialulo .
Nu , diris Flambeau decideme , Mi volas diri , ke ni eltrovis nur unu fakton pri Lordo=Glengyle .
Li estis maniulo .
" La nigra silueto de Gow kun lia alta cxapelo kaj fosilo pasis la fenestron , konturita malklare kontraux la krepuska cxielo .
. nek tiel rapidus sin enterigi mortinte .
" Nu , diris Flambeau , auxskultu do la liston de aferoj trovitaj de sinjoro Craven en la domo .
" Ni devas alporti kandelon , diris Craven subite .
Sxtormo alproksimigxas kaj tro mallumas por legi .
" Cxu vi trovis kandelojn , demandis Brown ridetante , inter viaj strangajxoj ?
" Flambeau levis seriozan vizagxon kaj direktis siajn nigrajn okulojn al sia amiko .
Tio ankaux estas stranga , li diris .
Dudek kvin kandeloj kaj ne ecx postsigno de kandelingo .
" En la rapide mallumigxanta cxambro kaj rapide fortigxanta vento Brown iris lauxllonge la tablon gxis kie kusxis fasko da vakskandeloj inter la aliaj diversaj elmontrajxoj .
Dum li tion faris li klinigxis hazarde super la amason da rugx-bruna polvo ;
kaj abrupta terno krakis kontraux la silento .
Ha !
" li diris , flartabako .
" Li prenis unu el la kandeloj , ekbruligis gxin zorge ; revenis , kaj ensxovis gxin en la busxon de la viskibotelo .
La senripoza nokta aero , blovante tra la kaduka fenestro , flirtigis la longan flamon kiel standardon .
Kaj de cxiu flanko de la kastelo ili povis auxdi kilometrojn da nigra pinarbaro bolanta kiel nigra maro cirkaux roko .
Mi legos la etaton , komencis Craven serioze , prenante unu el la paperoj la etaton pri tio , kion ni trovis dismetita kaj ne priklarigita en la kastelo .
Vi komprenu , ke la loko estis tute desxirita kaj forlasita ;
sed unu du cxambroj estis videble logxataj laux simpla sed ne malpura maniero de iu ;
iu , kiu ne estis la servisto Gow .
Jen la etato : Unua ero .
Tre konsiderinda trezoro de gemoj , preskaux cxiuj diamantoj , kaj cxiuj nefiksitaj kaj sen ia ajn muntajxo .
Kompreneble oni atendus , ke la Ogilvie anoj havus familiajn juvelojn ;
sed tiaj gemoj estas preskaux cxiam muntitaj en apartaj ornamajxoj .
Sxajnas , ke la Ogilvie' anoj konservis siajn libere en la posxoj , kiel monerojn .
Dua ero .
Multege da senuja flartabako , ne konservata en korno aux ecx en saketo , sed kusxanta po amasetoj sur la kamentabuloj , sur la bufedo , sur la piano , cxie .
Sxajnas , ke la maljuna sinjoro ne volis sin gxeni por levi kovrilon aux sercxi en skatoleto .
Tria ero .
Jen kaj jen en la domo strangaj amasetoj da malgrandegaj pecoj el metalo , kelkaj kiel sxtalaj risortoj kaj kelkaj kiel mikroskopaj radoj .
Tute kvazaux iu estus dismetinta ian mehxanikan ludilon .
Kvara ero .
La vakskandeloj , kiuj estas fiksitaj en la botelojn cxar nenio alia trovigxis por teni ilin .
Nu , mi deziras , ke vi rimarku kiom pli stranga cxio tio=cxi estas , ol io ajn kion ni atendis .
Por la centra enigmo ni estis pretaj ;
ni cxiuj konstatis de la unua ekrigardo , ke ne cxio gxuste fartis cxe la lasta lordo .
Ni venis tien cxi por eltrovi cxu li vere logxis tie=cxi , cxu li vere mortis tie=cxi , cxu tiu rugxhara timigulo , kiu intermiksigxis kun ties enterigo intermiksigxis ankaux kun ties morto .
Sed supozu pri tio=cxi la plej malbonan , la plej acxan aux melodraman solvon , laux via deziro .
Hipotezu , ke la servisto efektive mortigis la mastron , aux hipotezu , ke la mastro efektive ne estas mortinta , aux hipotezu , ke la mastro estas alivestita kiel la servanto , aux hipotezu , ke la servisto estas enterigita anstataux la mastro ;
elpensu kian ajn Wilkie=Collins-tragedion kiel placxas al vi , kaj ankoraux vi ne estus klariginta kandelon sen kandelingo , aux kial maljuneta sinjoro el bona familio kutimigxis dissxuti flartabakon sur la pianon .
La korajxon de la afero ni povis bone imagi ;
nur la frangxoj estas misteraj .
Per nenia granda strecxo de la imago povas kunligi la homa menso flartabakon kaj diamantojn kaj vakson kaj dismetitajn mehxanikajxojn .
" Mi kredas , ke mi vidas la interligon , diris la pastro .
Tiu cxi Glengyle malamis ecx freneze la Francan Revolucion .
Li estis entuziasmulo pri l' ancien rgime kaj li estis penanta plene travivi denove la familian vivon de la lastaj Bourbon' oj. Li havis flartabakon cxar gxi estis dekokjarcenta luksajxo ;
vakskandelojn , cxar ili estis dekokjarcentaj lumigiloj ;
la mehxanismaj pecoj da fero prezentas la seruristan kromokupon de Louis XVI ;
la diamantoj la diamantan kolcxenon de Marie=Antoinette .
" Ambaux aliaj viroj rigardegis lin per rondaj okuloj .
Kia tute kromordinara ideo !
" kriis Flambeau .
" Mi estas certa , ke ne , respondis Pastro=Brown , sed vi diris , ke neniu povas kunligi flartabakon kun diamantoj kaj mehxanikajxoj kaj kandeloj .
Mi tuj klarigas tiun kunligon .
" Li pauxzis momenton kaj auxskultis la gxemadon de la vento cxirkaux la turetoj .
Tiam li diris , La mortinta Lordo=Glengyle estis sxtelisto .
Li vivis duan kaj pli sekretan vivon kiel cxionriskanta domrabisto .
Li ne havis kandelingojn cxar li uzis nur tiujn=cxi mallonge trancxitajn kandelojn en la malgranda lanterno , kiun li portis .
La flartabakon li uzis , kiel la plej furiozaj francaj krimuloj uzis pipron : por gxin subite jxeti je densaj kvantoj al la vizagxo de kaptinto aux persekutanto .
Sed la fina pruvo trovigxas cxe la kurioza koincido pri diamantoj kaj la sxtalradoj .
Cxu tio ne klarigas cxion al vi ?
Diamantoj kaj etaj sxtalradoj estas la solaj iloj per kiuj oni povas eltrancxi vitran panelon .
" Brancxo de rompita pinarbo vipigxis forte pro la ventego kontraux la fenestro malantaux ili , kvazaux parodiante domrabiston , sed ili ne turnigxis .
Iliaj okuloj estis gluataj al Pastro=Brown .
Diamantoj kaj etaj radoj , rediris Craven meditante .
" Mi ne opinias , ke tio estas la vera klarigo , respondis serene la pastro ;
sed vi diris , ke neniu povas kunligi tiujn kvar aferojn .
La vero kompreneble estas multe pli banala .
Glengyle trovis , aux kredis , ke li estas trovinta juvelsxtonojn en sia bieno .
Iu ruztrompis lin per tiuj nemuntitaj briliantoj , dirante , ke ili estas trovitaj en la kastelaj kavernoj .
La etaj radoj estas iaj diamantpoluriloj .
Li devis fari la aferon tre krude , helpate de kelkaj pasxtistoj aux kruduloj de tiuj cxi montetoj .
Flartabako estas la sola luksajxo de tiaj skotaj pasxtistoj ;
gxi estas la sola rimedo por subacxeti ilin .
Ili ne havis kandelingojn cxar tiujn ili ne bezonis ;
ili tenis la kandelojn enmane dum ili esploris la kavernojn .
" Cxu tio estas cxio ?
" demandis Flambeau post longa pauxzo .
" Ho , ne , diris Pastro=Brown .
Dum la vento formortis en la plej malproksimaj pinarbaroj kvazaux mokade kun longedauxra ululo , dauxrigis Pastro=Brown , lia viza- gxo tute senemocia : Mi nur proponis tion cxar vi diris , ke oni ne povas kredinde kunligi flartabakon kun mehxanikajxoj aux kandelojn kun brilosxtonoj .
Dek falsaj filozofoj tauxgas por klarigi la universon ;
dek falsaj teorioj taux- gas por klarigi la Kastelon=Glengyle .
Sed ni postulas la veran klarigon pri la kastelo kaj la universo .
Cxu tamen ne estas aliaj montrajxoj ?
" Craven ridis kaj Flambeau levigxis ridetante kaj iris lauxlonge la flankon de la longa tablo .
Eroj kvin , ses , sep , ktp. , li diris , estas ja pli diversaj ol informaj .
Kurioza kolekto ne da grafit-krajonoj sed da grafito el grafit-krajonoj , Sensignifa bambua stango , la finajxo iomete fendita .
Povus esti la ilo de la krimo .
Sed , ne estas iu ajn krimo .
Krome , la solaj pliaj aferoj estas kelkaj antikvaj meslibroj kaj malgrandaj katolikaj bildoj , kiujn konservis la Ogilvie' anoj supozeble el la Mezepoko-ilia familia fiereco estas pli forta ol ilia Puritanismo .
" La fluganta tempesto ekstere pelis trans Glengyle' on teruran nubamason kaj mallumigis la longan cxambron dum Pastro=Brown prenis la malgrandajn ornamitajn pagxojn por ekzameni ilin .
Antaux ol preterpasis la nigra blovajxo li ekparolis , sed la vocxo estis kiel de viro tute nova .
S-ro Craven , li diris , parolante kiel viro dek jarojn pli juna , vi havas legxan mandaton , cxu ne , por supreniri kaj ekzameni tiun tombon ?
Ju pli senprokraste ni tion faras des pli bone ; ni esploru tiun cxi aferon gxisfunde .
Se mi estus vi , mi tuj ekirus .
" Nun ?
" rediris la detektivo mirigite , kial nun ?
" Cxar estas grave , respondis Brown ;
tio cxi ne estas dissxutita flartabako aux dismetitaj sxtonetoj , kiuj povus trovigxi pro cent kauxzoj .
Ekzistas nur unu sola kauxzo , kial tio=cxi estas farita ;
kaj tiu kauxzo devenas de la praradikoj de la mondo .
Tiuj=cxi religiaj bildoj ne estas nur malpurigitaj aux sxiritaj aux kovritaj de skribacxo , kiun farus dum senokupeco aux pro bigoteco , infanoj aux Protestantoj .
Tiujn=cxi oni tre zorge traktis-kaj tre strange .
Cxie kie aperas la granda ornamita nomo de Dio en la malnovaj manuskriptoj gxi estas tre zorge forprenita .
La sola alia ajxo forprenita estas la nimbo cxirkaux la kapo de la Infana=Jesuo .
" Kion vi volas diri ?
" demandis la Londona oficiro .
Mi volas diri , respondis la malgranda pastro , kaj lia vocxo sxajnis iomete plifortigxi en la uragana mugxado , mi volas diri , ke la potenca diablo de la universo eble sidas je la nuna momento sur la plej supra pinto de tiu=cxi kastelo , tiel granda kiel cent elefantoj kaj mu- gxegante kiel la Apokalipso .
Nigra magio trovigxas ie profunde en tiu cxi afero .
" Nigra magio , rediris Flambeau per vocxo mallauxta , cxar li estis viro tro klera por ne koni tiajn aferojn ;
" Ho , ion satanan , mi supozas , respondis Brown senpacience .
Kiel mi sciu ?
Kiel mi povas diveni cxiujn iliajn malsuprajn labirintojn ?
Eble oni povas fari torturon el flartabako kaj bambuo .
Eble frenezuloj avidas al vakso kaj sxtalfajlajxoj .
Eble ekzistas freneziga drogo el grafit-krajonoj !
" Liaj kunuloj apenaux sciis , ke lin ili obeis kaj sekvis , gxis ekblovego de la nokta vento preskaux teren jxetis ilin en la gxardeno .
Ili tamen estis lin obeintaj kiel auxtomatajxoj ;
cxar Craven trovis en sia mano hakilon , kaj la mandaton en sia posxo ;
Flambeau portis la pezan fosilon de la stranga gxardenisto ;
Pastro=Brown portis la orumitan libreton el kiu estis sxirita la nomo de Dio .
La vojeto supren la monteton al la pregxejkorto estis kurba sed mallonga ;
nur pro la premo de la vento gxi sxajnis malfacila kaj longa .
Tiom malproksimen kiom povis vidi la okulo , pli=kaj=pli malproksimen dum ili supreniris la deklivon , estis oceanoj preter oceanoj da pinoj , tiam cxiuj klinitaj laux unu direkto pro la vento .
Kaj tiu universala gesto sxajnis tiel vana kiel gxi estis vasta , tiel vana kiel kvazaux gxi siblus cxirkaux iu senhoma kaj sencela planedo .
Tra la tuto de tiu senfina kreskajxo el grizbluaj arbaroj kantadis , fajfe kaj alte , tiu antikva malgxojo kiu estas cxe la koro de cxiuj paganaj ajxoj .
Oni povis imagi , ke la vocxoj el la infero de nepenetrebla foliaro , estas la krioj de perditaj kaj vagantaj pagandioj ; dioj kiuj iris vagade en tiun neracian arbaron , kaj kiuj neniam retrovos la vojon al cxielo .
Vi komprenu , diris Pastro=Brown en mallauxta sed facila tono , Skotoj , antaux ol ecx Skotlando ekzistis , estis kurioza aro .
Efektive ili ankoraux estas kurioza aro .
Sed en prahistoriaj tempoj mi imagas , ke ili vere adoris demonojn .
" Amiko mia , respondis Brown , egale serioze , cxiuj sinceraj religioj portas unu signon : materialismo .
Satanismo , nu , estas religio tute sincera .
" Ili estis venintaj supren gxis la herba skalpo de la monteto , unu el la malmultaj kalvaj lokoj , kiuj staris el la krakeganta kaj mugxanta pinarbaro .
Kaduka enfermajxo , parte el ligno , parte el drato , klakadis en la sxtormo , dirante al ili pri la limo de la tombejo .
Kiam Inspektoro=Craven gxisatingis la angulon de la tombo , kaj Flambeau ensxovis sian fosilon , la pinto malsupren , kaj sin apogis al gxi , ili ambaux estis preskaux tiel sxancelitaj kiel la tremanta ligno kaj drato .
Cxe la fino de la tombo kreskis grandaj altaj kardoj , grizaj kaj argxentaj , velkintaj .
Du-trifoje , kiam bulo da kardsemoj disblovigxis pro la vento kaj preterflugis lin , Craven eksaltetis , kvazaux gxi estus sago .
Flambeau enpelis la platajxon de sia fosilo inter la siblantan herbon en la suban malsekan argilon .
Tiam li sxajnis halti kaj sin apogis al gxi kvazaux al bastono .
Dauxrigu , diris la pastro tre milde .
Ni nur provas elsercxi la veron .
Pro kio vi timas ?
" Mi timas gxin trovi , diris Flambeau .
La londona detektivo ekparolis subite per alta vocxo kiel kokkrio , kiun li intencis esti amikeca kaj gaja .
Mi scivolas , kial vere li tiel sin kasxis .
Pro io acxa , mi supozas ;
cxu li estis lepro ?
" Io pli malbona ol tio , diris Flambeau .
" Tion mi ne imagas , diris Flambeau .
Li fosadis dum kelkaj terurplenaj minutoj silente , kaj tiam diris per sufokita vocxo , Mi timas , ke li ne havos la gxustan formon .
" Nek tia estis tiu peco de papero , vi memoras , kviete diris Pastro=Brown , kaj ecx tiun pecon de papero ni postvivis .
" Flambeau dauxrigis fosadi per blinda energio .
Sed la tempesto estis jam forpusxinta la sufokigajn griznubojn , kiuj alkrocxigxis al la montetoj kiel fumo , kaj jam malkasxinta grizajn kampojn da malforta stelolumo , antaux=ol li vidigis la formon de kruda ligna cxerko , kaj iel gxin klinis sur la herbon .
Craven pasxis antauxen kun sia hakilo ;
tufeto tusxis lin kaj li detirigxis .
Tiam li ekstaris pli decideme kaj hakis kaj tordis per energio kia tiu de Flambeau , gxis la kovrilo estas desxirita , kaj la tuto da tio , kio tie trovigxis , kusxis lumetanta sub la griza stellumo .
Ostoj , diris Craven ;
kaj poste aldonis , sed ja estas homo , kvazaux tio estus io neatendita . Cxu li ...
" Sxajnas , ke jes , diris la oficiro rauxke , klinigxante super la malklaran kaj polvigxantan skeleton en la skatolego .
Atendu momenton .
" La kolosa figuro de Flambeau eligis gxemegon .
Kaj nun , kiam mi cxion pripensas , li kriis , kial , je diablo , kial cxio ne estu en ordo cxe li ?
Kio homon kaptas sur tiuj=cxi malvarmaj , malbenitaj montoj ?
Mi kredas , ke estas la nigra sensignifa ripetado ;
tiuj=cxi arbaroj kaj super cxio la antikva teruro de senkonscienco .
Estas kiel la inkubo de ateisto .
Pinarboj kaj pinarboj kaj milionoj pli da pinarboj-- Dio !
" kriis la viro apud la cxerko , Sed li ne havas kapon .
" Dum la aliaj restis rigidaj , la pastro por la unua fojo eksaltis pro timigita koncerno .
Ne kapon !
" li ripetis .
Ne kapon ?
" kvazaux li preskaux atendis ian alian mankon .
Duonfrenezaj vizioj pri senkapa infano naskita al Glengyle , pri senkapa junulo sin kasxanta en la kastelo , pri senkapa viro trapasxante tiujn antikvajn koridorojn aux tiun grandiozan gxardenon , sin prezentis panorame al iliaj imagoj .
Sed ecx en tiu rigidiga momento la afero ne alkrocxigxis al iliaj cerboj kaj sxajne enhavis nenian raciecon .
Ili staris auxskultante la lauxtajn arbarojn kaj kriegantan cxielon tute stulte , kiel ellacigitaj bestoj .
Pensopovo sxajnis io grandega , kio estis subite glitinta for de ilia tenado .
" La pala detektivo el Londono malfermis la busxon por paroli , kaj gxin lasis malfermita kiel kampara stultulo , dum longedauxra venta kriego dissxiris la cxielon ;
tiam li rigardis la hakilon en siaj manoj , kvazaux gxi ne apartenus al li , kaj lasis gxin fali .
Pastro , diris Flambeau per tiu infaneca kaj peza vocxo , kiun li tre malofte uzis , kion ni faru ?
" La respondo de lia amiko venis kun la tujeco de pafila eksplodo .
Dormu !
" kriis Pastro=Brown .
Dormu !
Ni gxisatingis la finon de la vojo .
Cxu vi scias , kio estas dormado ?
Cxu vi scias , ke cxiu kiu dormas kredas al Dio ?
Gxi estas sakramento ;
cxar gxi estas ago de fido , kaj gxi estas nutrajxo .
Kaj ni bezonas sakramenton , se nur naturan .
Io estas falinta sur nin , kio falas tre malofte sur homojn ;
" La lipoj de Craven kunigxis por diri , Kion vi volas diri ?
" La pastro estis turninta la vizagxon al la kastelo dum li respondis : Ni trovis la veron ;
kaj la vero havas nenian racian signifon .
" Li malsupreniris la vojeton antaux ili per pasxoj longaj kaj senzorgaj , tre maloftaj cxe li , kaj kiam ili atingis denove la kastelon , li sin jxetis al dormo kun la simpleco de hundo .
Malgraux lia mistika lauxdo pri dormado , Pastro=Brown levigxis pli frue ol iu alia krom la silenta gxardenisto ;
kaj fumis sian pipegon kaj observis tiun spertulon fari sian senvortan laboran en la legomgxardeno .
Antaux tagigxo la sxancelanta sxtormo estis finigxinta per pelanta pluvado kaj la tago venis kun kurioza fresxeco .
Sxajne la gxardenisto estis ecx interparolinta , sed vidinte la detektivojn li malafable sxovis sian fosilon en bedon , kaj dirante ion pri matenmangxo movis sin for laux la linioj de brasikoj , kaj sin enfermis en la kuirejo .
Valora viro , tiu , diris Pastro=Brown .
Li prizorgas la terpomojn mirinde .
Tamen , li aldonis , kun senpartia indulgo , li havas mankojn ;
kiu el ni ne havas ?
Li ne tute rekte fosas tiun=cxi sulkon .
Tie ekzemple , kaj li piedbatis subite sur unu lokon .
Mi vere dubas pri tiu terpomo .
" Kaj kial ?
" demandis Craven , amuzate pri la nova kromokupo de la malgranda viro .
Mi dubas pri gxi , diris la alia , cxar maljuna Gow mem dubis pri gxi .
Li ensxovis la fosilon orde en cxiun lokon krom tiun=cxi .
Nepre estas tie=cxi ege bona terpomo .
" Flambeau eltiris la fosilon kaj impulse pelis gxin en la lokon .
Li levis , sub sxargxo da grundo , ion , kio ne aspektis kiel terpomo , sed plimulte kiel monstra sfera agariko .
Sed kun klinga klaketo gxi frapis kontraux la fosilo , gxi ruligxis renverse kiel pilko kaj de malsupre ridetacxis al ili .
La Lordo=Glengyle , diris Brown malgxoje , kaj rigardis solide malsupren al la kranio .
Tiam post momenta meditado , li ekprenis la fosilon de Flambeau kaj dirante Ni devas gxin kasxi denove , metis la kranion firme en la teron .
Tiam li apogis sian malgrandan korpon kaj vastan kapon sur la grandan tenilon de la fosilo , kiu rigide elstaris en la tero , kaj liaj okuloj estis malplenaj , kaj lia frunto plena je sulkoj .
Se oni nur povus koncepti , li murmuris , la signifon de tiu=cxi lasta monstrajxo .
" Kaj sin apogante al la granda tenilo , li kovris la frunton per la manoj , kiel homoj faras en pregxejoj .
Cxiuj partoj de la cxielo plilumigxis gxis bluo kaj argxento ;
la birdoj klaketadis sur etaj gxardenaj arboj ;
tiel lauxte ke sxajnis , ke la arboj mem parolas .
Sed la tri viroj estis suficxe silentaj .
Nu , mi rezignas pri cxio tio cxi , fine diris Flambeau tumulte .
Mia cerbo kaj tiu=cxi mondo ne agordigxas ;
jen cxio .
Flartabako , difektitaj pregxlibroj kaj la internajxoj de muzikoskatoloj-kio- .
" Brown ekklinis malantauxen la kapon , montrante sian perpleksitan brovon kaj frapis la tenilon de la fosilo kun netoleremo tute fremda al li .
Ho , ne , ne , ne , li kriis .
Cxio tio estas videbla kiel lancostango .
Mi komprenis la flartabakon , la mehxianikajxojn , k.t.p. , kiam mi unue malfermis la okulojn hodiaux matene .
Kaj intertempe mi estas cxion eldiskutinta kun maljuna Gow , la gxardenisto , kiu estas nek tiel surda nek tiel stulta , kiel li sxajnigas .
Cxio pri la dismetitaj ajxoj estas en bona ordo .
Mi eraris pri la sxirita meslibro , ankaux ;
ne estas io malbona pri tio .
Sed temas pri tiu=cxi lasta afero .
Profani tombojn kaj forsxteli kapojn de mortintoj ... nepre estas tio malbona .
Cxu ne nepre temas pri nigra sorcxado rilate al tio ?
Tio ne akordigxas kun la tute simpla historio pri la flartabako kaj la kandeloj .
" Kaj denove pasxante tien kaj reen li fumadis malserene .
Mia amiko , diris Flambeau kun severa humoro , vi devas konsidereme pritrakti min , kaj memoru , ke mi iam estis krimulo .
La supereco pri tiu stato estis , ke mi mem cxiam konstruis la historion , kaj agis tiel rapide kiel placxis al mi .
Tiu=cxi detektiva atendado tro strecxas mian francan senpaciencon .
Mian tutan vivon , bone malbone , mi tuj efektivigis aferojn ;
mi cxiam duelis la postan matenon ;
mi cxiam pagis kalkulojn senprokraste ;
. " La pipo de Pastro=Brown falis de lia busxo kaj rompigxis en tri pecojn sur la gruza vojeto .
Li staris rulante la okulojn , perfekta bildo de idioto .
Je Dio , kia napo mi !
" li ripetadis .
Je Dio , kia napo .
" Tiam iel malsobre li komencis ridi .
La dentisto .
" li ripetis .
Ses horojn en spirita abismo kaj mi neniam pensis pri la dentisto !
Tia simpla , tia bela kaj paca penso .
Amikoj , ni pasigis nokton en infero ;
sed nun la suno estas levigxinta , la birdoj kantas , kaj la hela figuro de dentisto konsolas la mondon .
" Mi ja cxerpos iom da senco el tio cxi , kriis Flambeau , pasxante antauxen , ecx se mi devos uzi la turmentojn de la Inkvizicio .
" Pastro Brown rezistis al kio sxajne estis momenta inklino danci sur la jam sunlumata razenejo kaj kriis kortusxe kiel infano , Ho , lasu min esti malserioza iomete .
Vi ne scias kiel mizera mi estis .
Kaj nun mi scias , ke estis en tiu=cxi afero neniu ajn profunda peko .
Nur iom da frenezeco eble ... kaj kiu malsxatus tion ?
" Li ekturnis sin kaj alvizagxis al ili tre serioze .
Tiu cxi ne estas rakonto pri krimo , li diris ;
pli gxuste gxi estas rakonto pri stranga kaj malrekta honesteco .
Ni traktas kun iu , eble la sola homo sub la suno , kiu ne prenis pli=ol li rajtis .
Estas studo pri la sovagxa kaj vivanta logiko , kiu estis la religio de tiu=cxi raso .
Kiel verda suk' por arbo somera Estas rugxa or' por Ogilvie fiera .
estis vera kaj lauxvorte kaj metafore .
Gxi ne nur signifis , ke la Glengyle' oj sercxis ricxecon ;
estis ankaux vere , ke ili efektive kolektis oron ;
ili posedis egan kolekton da ornamajxoj kaj ujoj el tiu metalo .
Ili estis efektive avaruloj kies manio estis tia .
En la lumo de tiu fakto , konsideru cxiujn aferojn , kiujn ni trovis en la kastelo .
Diamantoj sen siaj oraj ringoj ;
kandeloj sen siaj oraj ingoj ;
flartabako sen la oraj skatoloj ;
krajon-grafito sen oraj krajoningoj ;
bastono sen sia ora suprajxo ;
horlogxo-radaro sen la oraj horlogxoj ... aux pli gxuste posxhorlogxoj .
Kaj , kvankam sxajnas freneze , cxar la nimboj kaj nomo de Dio en la antikvaj meslibroj estis el vera oro ;
ili ankaux estis forprenitaj .
" La gxardeno sajne pliheligxis ; la herbo farigxis pli gaja sub la fortigxanta suno , dum la freneza vero estis rakontata .
Flambeau ekbruligis cigaredon dum lia amiko dauxrigis .
Estis forprenitaj , dauxrigis Pastro=Brown ;
estis forprenitaj ... sed ne sxtelitaj .
Sxtelistoj ne estus postlasintaj tiun=cxi misteron .
Sxtelistoj estus prenintaj la orajn skatoletojn , kun tabako kaj cxio ;
la orajn krajoningojn , kun grafito kaj cxio .
Temas pri viro kun stranga konscienco , sed konscienco senduba .
Mi trovis tiun manian moraliston hodiaux matene en la gxardeno tie kaj mi auxdis la tutan aferon .
La mortinta Archibald=Ogilvie similis al virta viro pli=ol iu naskita en Glengyle .
Sed lia amara virteco farigxis misantropa ;
li malgaje meditis pri la malhonesteco de siaj praavoj , de tio li iel induktis la malhonestecon de cxiuj homoj .
Aparte li malfidis al filantropio aux libera donacado ;
kaj li jxuris , ke se li povus trovi unu solan homon , kiu prenis precize tiom kiom li rajtis , tiu posedu la tutan oron de Glengyle .
Eldoninte tiun=cxi defion al la homaro li sxlosis sin for , tute ne atendante , ke gxi ricevos respondon .
Unu tagon tamen , iu surda kaj sxajne stulta knabo el malproksima vilagxo alportis al li prokrastitan telegramon ;
kaj Glengyle , kun sia ironia bonhumoro donis al li novan kvaronpencon .
Almenaux li kredis tion fari , sed kiam li ekzamenis sian monon li trovis ankoraux tie la novan kvaronpencon , kaj forestis ora pundo .
La eraro malfermis al li la perspektivojn de cinika konjektado .
Ambauxokaze la knabo malkasxus la avidan avarecon de sia speco .
Li aux malaperus , sxtelisto sxtelante moneron ;
aux li rampus reen virtacxe , snobo sercxanta rekompencon .
Meze de la nokto , iu frapante cxe la pordo levigis de lia lito lordon Glengyle- cxar li logxis sola , kaj li devis malfermi la pordon al la surda idioto .
La idioto kunportis kun si , ne la oran pundon , sed precize dek=naux sxilingojn , dek=unu pencojn kaj tri kvaronojn , kiel sxangxmono .
Tiam la stranga precizeco de tiu=cxi ago ektenis la imagon de la freneza lordo kiel fajro .
Li jxuris , ke li estas Diogeno , ke jam longe li sercxas honestan viron kaj , ke fine li estas tian trovinta .
Li akceptis la precizan junulon en sian vastan , neglektitan domon kaj edukis lin esti lia sola servisto kaj-laux stranga maniero-lia heredonto .
Kaj kion ajn tiu stranga kreitajxo komprenas , li komprenis plene ambaux obsedojn de sia lorda mastro ;
unue , ke la litero de la legxo estas antaux cxio grava ;
kaj due , ke li mem havu la oron de Glengyle .
Gxis tio , cxio estas simpla .
Li forigis la tuton de la oro en la domo , kaj ne prenis eron , kiu ne estis ora ;
ecx ne eron da flartabako .
Li levis orfolion de sur antikva ornamita libro , tute kredante , ke li lasas la restajxon nedifektita .
Cxion tion mi komprenis ;
sed tiun=cxi aferon pri la kranio mi ne povis kompreni .
Mi vere maltrankviligxis pri tiu homa kapo enterigita inter la terpomoj .
Gxi suferigis min ... gxis Flambeau diris la vorton .
Estos bone .
Li remetos la kranion en la tombon , kiam li estos preninta la oron el la dento .
" Kaj efektive , kiam Flambeau transiris la monteton tiun matenon , li vidis tiun strangan kreitajxon , la justan avarulon , fosantan cxe la profanita tombo , la plejdo cxirkaux lia kolo flirtanta en la monta vento ;
la serioza cilindro surkape .
LA=MALGxUSTA=FORMO Kelkaj el la grandaj vojoj , kiuj kondukas norden el Londono , etendigxas malproksimen en la kamparon , kiel ia maldensa kaj interrompita fantomo de strato , kun largxaj brecxoj inter la konstruajxoj , sed tenante la linion .
Jen trovigxas aro da butikoj , sekvata de cxirkauxbarita kampeto , eble kun cxevaloj , fama gastejo , tiam eble legom- gxardeno aux florkulturejo kaj jen granda privata domo , kaj poste plua kampo kaj denove gastejo , kaj tiel plu .
Se iu marsxus laux unu el tiuj vojoj , li pasus domon , kiu kredeble kaptus lian okulon , kvankam li eble ne povus klarigi al si gxian allogon .
Gxi estas longa , malalta domo , paralela laux la vojo , kolorigita plejparte blanke kaj helverde , kun verando kaj markezoj kaj portikoj cxapelitaj per tiuj strangspecaj kupoloj kvazaux lignaj ombreloj , kiajn oni vidas sur iuj malmodernaj domoj .
Efektive gxi estas malmoderna domo , tre angla kaj tre antauxurba , sed antauxurba laux la maniero de la malnovaj ricxulaj domoj de Clapham .
Tamen , malgraux tio , sxajnas , ke la domo estas speciale konstruita por la varma vetero .
Rigardante gxiajn blankan kolorajxon kaj markezojn , oni ekpensas malprecize pri hindaj ventumiloj kaj ecx pri palmoj .
Mi ne povas sekvi tiun senton gxis gxia radiko ;
eble la konstruajxo estas farita de anglo el Hindujo .
Cxiu preterpasanto , mi diras , estus nepriskribeble logita de la domo ;
sentus , jen loko pri kiu oni povas ion rakonti .
Kaj li pravus , kiel vi baldaux konstatos .
Cxar jen estas la rakonto ... la rakonto pri la strangaj aferoj , kiuj vere okazis tie dum Pentekosto en la jaro 18- .
Preterpasante la domon je la jauxdo antaux Pentekosto , proksimume je la kvara kaj duono ptm. oni estus vidinta malfermigxi la cxefan pordon , kaj eliri Pastron=Brown de la malgranda pregxejo de Sankta=Mungo , fumante grandan pipon kaj akompanate de tre alta franca amiko sia , nomita Flambeau , kiu fumis tre malgrandan cigaredon .
Tiuj=cxi personoj eble aux eble ne interesas la leganton sed estas la vero , ke ili ne estis la solaj interesajxoj , kiuj montrigxis kiam malfermigxis la cxefpordo de la blanka kaj verda domo .
Pri tiu=cxi domo estas pluaj strangajxoj , kiuj devas esti priskribataj komence , ne nur por=ke la leganto komprenu tiun=cxi tragedian rakonton sed ankaux por=ke li sciu kion malkasxis la malfermigxo de la pordo .
La tuta domo estis konstruita en la formo de litero T sed temis pri T kun tre longa trabo kaj tre mallonga fosto .
La longa trabo estis la fasado kiu flankis al la strato , kun la cxefpordo en la mezo ;
gxi havis du etagxojn kaj enhavis preskaux cxiujn el la gravaj cxambroj .
La mallonga fosto , kiu elstaris malantauxe , tute kontraux la cxefpordo , estis unuetagxa kaj konsistis el du longaj cxambroj , unu kondukanta al la alia .
La unua el tiuj=cxi du cxambroj estis la skribocxambro en kiu la famkonata sinjoro Quinton verkis siajn fantaziajn orientajn poemojn kaj romanojn .
La cxambro pli malproksima estis vitra kulturejo , plena de tropikaj floroj tute unike kaj pleskaux monstre belaj , kaj dum tiaj posttagmezoj radiantaj pro brilobela sunlumo .
Tial kiam la cxefpordo malfermigxis , multaj preterpasantoj kutime haltis por rigardegi kaj spasmospiri ;
cxar ili rigardis tra perspektivo de luksaj apartementoj al io , kio vere similis al la transformigxa sceno en feteatrajxo : purpuraj nuboj kaj oraj sunoj kaj puncaj steloj , kiuj estis samtempe brulante brilegaj sed travideblaj kaj malproksimaj .
Leonard=Quinton , la poeto , mem estis tre zorge arangxinta tiun cxi efekton ;
kaj estas dube cxu li tiel bone esprimis sian personecon per iu ajn el siaj poemoj .
Li estis viro , kiu trinkis kaj sin banis en koloroj kiu satigis sian avidon al koloro neglektante formon . . . ecx konvenajn formalajxojn .
Estis tio , kio tiel plene turnis lian geniecon al orienta arto kaj figurado ;
al tiuj konfuzigaj tapisxoj aux blindigaj brodajxoj , en kiuj sxajne cxiuj koloroj estas kunfalintaj en felicxan hxaoson , havantaj nenion por simboligi aux instrui .
Li estis provinta , eble ne kun plene arta sukceso sed kun agnoskita imago kaj elpensopovo , verki eposojn kaj amrakontojn respegulantajn la tumulton de perfortema kaj ecx kruela koloro ;
rakontoj pri tropikaj cxieloj el flamanta oro aux el sangorugxa kupro ;
pri orientaj herooj , kiuj rajdis kun dek-du-tavolaj turbanoj sur elefantoj pentritaj purpure aux pavoverde ;
pri gigantaj gemoj , kiujn porti ne povis cent nigruloj , sed kiuj briladis per antikvaj kaj strangkoloraj fajroj .
Mallonge ( por esprimi la aferon de pli ordinara vidpunkto ) , li multe pritraktis orientajn paradizojn , iomete pli malbonajn ol la plimulto da okcidentaj inferoj ;
orientajn monarkojn , kiujn eble ni nomus maniuloj ;
kaj orientajn gemojn , kiujn eble Bond=Strata juvelisto , ( okaze ke cent sxanceligxantaj nigruloj ilin portus en lian butikon ) ne taksus kiel veraj .
Quinton estis ja geniulo , ecx se mense malsana geniulo ;
kaj ecx lia malsaneco montrigxis plimulte en lia vivo ol en liaj verkoj .
Temperamente li estis malforta kaj vespeca kaj lia korpsaneco multe suferis pro orientaj eksperimentoj kun opio .
Lia edzino ... belega , laborema kaj efektive tro-laboranta virino ... malaprobis la opion sed malaprobis multe pli multe vivantan hindan ermiton en blankaj kaj flavaj roboj , kiun gastigi dum tutaj monataj insistis sxia edzo , Vergilon por gvidi tra la paradizoj kaj inferoj de la Oriento lian spiriton .
Elpasxis el tiu=cxi artista domo sur la peronon Pastro=Brown kaj lia amiko ;
kaj laux indiko de iliaj vizagxoj , elpasxante ili perdis grandan sxargxon .
Flambeau estis koninta Quinton dum senrespondecaj student-tagoj en Parizo , kaj dum la semajnfino ili rekonatigxis ;
sed malgraux la nova kaj pli serioza evoluado de Flambeau , li ne tre glate rilatis kun la poeto .
Sinsufoki per opio kaj skribi sur velenon voluptajn strofetojn , ne estis laux lia opinio tauxga maniero por sinjoro iri al la diablo .
Dum ili ambaux pauxzis sur la sojlo , antaux=ol promeni en la gxardeno , la gxardena kradpordo estis abrupte kaj perforte malfermata , kaj junulo kun meloncxapelo sur la malantauxa parto de la kapo , faletante kuregis supren la sxtupojn pro sia rapidema fervoro .
Li estis dibocxemaspekta juna viro kun belega rugxa kravato tute disordigita , kvazaux li estus enlitigxinta gxin portante , kaj li ne cxesis moveti kaj vipeti cxion per unu el tiuj malgrandaj artikaj kanoj .
Nu do , li diris senspire , Mi volas vidi ocxjon Quinton .
Mi devas lin vidi .
Cxu li estas for ?
" S-ro Quinton estas hejme , mi kredas , diris Pastro=Brown purigante sian pipon , sed mi ne scias cxu vi povas lin vidi .
La kuracisto estas nuntempe kun li .
" La junulo , kiu sxajne ne estis tute sobra , sxanceligxis en la vestiblon ;
kaj je la sama momento eliris la kuracisto el la skribocxambro de Quinton , fermante la pordon kaj komencante surtiri la gantojn .
Vidi sinjoron Quinton ?
" diris la kuracisto kviete , Ne , mi timas , ke ne .
Efektive vi devas ne vidi lin , pro iu ajn kauxzo .
Estas permesate al neniu lin vidi ;
mi jxus donis al li dormigajxon .
" Nu vidu do , amikcxjo , diris la junulo kun la rugxa kravato , provante dorlote kapti la kuraciston je la refaldo de lia surtuto .
Vidu do , mi estas terure senmona .
Mi asertas .
Mi ...
" Ne utilas , sinjoro Atkinson , diris la kuracisto igante lin malantauxen pasxi ;
kiam vi povos sxangxi la sekvojn de drogo , mi sxangxos mian decidon , kaj almetante la cxapelon li elpasxis en la sunlumon kun la du aliaj .
Li estis tauxrokola , bonhumora vireto , kun malgranda liphararo , nepriskribeble ordinara , sed donanta impreson de kapableco .
La junulo kun la meloncxapelo , kiu sxajne tute ne posedis taktan talenton por pritrakti personojn , krom la gxenerala ideo ekteni iliajn vestajxojn , staris ekster la pordo , mirigite kvazaux li estus korpe eljxetita , kaj silente observis la aliajn foriri kune tra la gxardeno .
Tio estis ja fortika mensogo , kion mi jxus diris , diris la medicinulo ridante .
Fakte , kompatinda Quinton ne ricevos gxis post preskaux duonhoro sian dormigajxon .
Sed certe mi ne lasos lin esti gxenata de tiu acxulo , kiu nun volas pruntepreni monon , kiun li ne repagus , ecx se li povus .
Jes , diris Pastro=Brown .
Sxi estas bonulino .
" Tial do mi proponas restadi en la gxardeno gxis post ol li estos malaperinta for , dauxrigis la kunacisto , kaj tiam mi eniros al Quinton kun la medikamento .
Atkinson ne povos eniri cxar mi sxlosis la pordon .
" Tiuokaze , d-ro Harris , diris Flambeau , ni povas bone promeni al la malantauxa parto de la vitra plantejo .
Trovigxas tie nenia enirejo , sed gxi estas bone vidinda , ecx de ekstere .
" Jes , kaj eble mi povos kasxe videti mian pacienton , ridis la kuracisto , cxar li preferas kusxi sur kanapo tute en la fundo de la plantejo inter cxiuj tiuj puncfloroj ;
baldaux terurigus min .
Sed kion vi faras ?
" Pastro Brown estis haltinta unu momenton kaj preninta el la longa herbo , kie gxi kusxis preskaux tute kasxita , strangan , malrektan orientan trancxilon , mozaikita belege per kolorsxtonoj kaj metaloj .
Kio estas tio=cxi ?
" demandis Pastro=Brown , alrigardante gxin kun iom da malsxato .
Ho , al Quinton , mi supozas , diris d-ro Harris senzorge ;
li havas cxiajn hindajn bagatelajxojn en la domo .
" Kiu hindo ?
" demandis Pastro=Brown , ankoraux rigardegante la ponardon en sia mano .
Ho , iu hinda jxonglisto , diris la kuracisto frivole ;
trompulo kompreneble .
" Cxu vi kredas al magio ?
" demandis Pastro=Brown ne suprenrigardante .
Ho Dio !
Magio ?
" diris la kuracisto .
Gxi estas tre bela , diris la pastro per mallauxta , revema vocxo ;
la koloroj estas tre belaj .
Sed gxi havas malgxustan formon .
" Por kio ?
" demandis Flambeau rigardegante .
Por io ajn .
Temas pri malgxusta formo abstrakte .
Cxu vi neniam sentas tion pri orienta arto ?
La koloroj estas ebriige belaj ;
sed la formoj estas hontindaj kaj malbonaj ... intence hontindaj kaj malbonaj .
Mi vidis pekajn aferojn en turka tapisxo .
" Mon Dieu !
" kriis Flambeau , ridante .
Tio estas literoj kaj simboloj de lingvo kiun mi ne konas ;
sed mi scias , ke ili reprezentas malbonajn vortojn , dauxrigis la pastro , lia vocxo farigxante pli=kaj=pli mallauxta .
La linioj intence erarvagas ... kiel serpentoj sin turnantaj por liberigxi .
" Je Diablo , kion vi priparolas ?
" diris la kuracisto kun lauxta rido .
Responde Flambeau alparolis al li kviete .
La Pastro kelkfoje absorbigxas en tia mistikula nubo , li diris ;
sed mi bone avertos vin , ke mi rememoras neniam , kiam tio okazis , kaj malbono ne trovigxis tre apude .
" Ho , sensencajxo tio , diris la sciencisto .
Nu , rigardu gxin do , kriis Pastro=Brown , tenante la kurban tran- cxilon per etendita brako , kvazaux gxi estus briletanta serpento .
Cxu vi ne vidas , ke gxi havas malgxustan formon ?
Gxi ne indikas , kiel lanco .
Gxi ne svingiras kiel falcxilo .
Gxi ne aspektas kiel batalilo .
Gxi aspektas kiel turmentilo .
" Nu , cxar vi gxin sxajne ne sxatas , diris la bonhumora Harris , pli bone gxi estu redonata al sia posedanto .
Cxu ni ankoraux ne alvenis al la fino de tiu=cxi malbenita plantejo ?
" Vi ne komprenas , diris Pastro=Brown skuante la kapon .
La formo de tiu=cxi domo estas kurioza ... gxi estas ecx priridebla .
Sed estas pri gxi nenio malgxusta .
" Dum ili parolis , ili iris cxirkaux la vitra kurbajxo per kiu finigxis la plantejo , kurbajxo neinterrompita , cxar trovigxis nek pordo nek fenestro , tra kiu eniri .
La vitro tamen estis travidebla kaj la suno ankoraux estis brila kvankam jxus komencigxanta subiri ;
kaj ili povis vidi ne nur la torcxosimilajn florajxojn interne , sed ankaux la malfortikan figuron de la poeto en brunvelura jako , malenergie sur la kanapo kusxantan , sxajne ekdormigxintan super libro .
Li estis pala malgrasega viro , kun maldensa , kasxtankolora hararo kaj barba frangxo kiu estis la paradokso de lia vizagxo , cxar la barbo donis al li mienon malpli virecan .
Tiuj=cxi trajtoj estis jam bone konataj de cxiuj tri ;
sed ecx se ne estus tiel , estas dube cxu gxuste tiam ili estus alrigardintaj al Quinton .
Iliaj okuloj estis fiksataj al alia objekto .
Tute en ilia vojiro , tuj ekster la ronda finajxo de la vitra konstruajxo , staris alta viro , kies drapirajxoj falis al la piedoj senmakule blanke , kaj kies nuda , bruna kranio , vizagxo kaj kolo brilis en la sunsubira lumo kiel bela bronzo .
Li alrigardis la dormanton tra la vitro , kaj li estis pli senmova ol monto .
Kiu estas tiu ?
" kriis Pastro=Brown , pasxante malantauxen kun sibla enspiro .
Ho , jen nur tiu hinda fripono , grumblis Harris ;
sed mi ne scias kion li faras tie=cxi .
" Sxajnas kiel hipnotismo , diris Flambeau mordante la nigrajn liphararojn .
Kial vi nemedicinaj homoj cxiam paroladas sensencajxon pri hipnotismo ?
" kriis la kuracisto .
Multe pli similas al domrabado .
" Nu , ni alparolu lin do almenaux , diris Flambeau , kiu cxiam estis preta por agado .
Per unu longa pasxo li atingis la lokon kie staris la hindo .
Klinigxante de sia granda alteco , kiu superis ecx tiun de la orientulo , li diris kun kvieta impertinenteco ;
Bonan vesperon , sinjoro .
Cxu ion vi deziras ?
" Tute malrapide , kiel granda sxipo turnigxante en havenon , turnigxis la granda flava vizagxo kaj rigardis fine super sia blanka sxultro .
Ili miris vidante , ke la flavaj palpebroj estas tute kunsigelitaj kvazaux pro dormado .
Dankon , diris la vizagxo bonstile anglalingve .
Mi deziras nenion .
" Tiam duone malfermante la palpebrojn , tiel vidigante fendeton da opaleca okuiglobo , li rediris , Mi deziras nenion .
" Tiam li largxe malfermis la okulojn kun teruriga rigardego kaj diris , Mi deziras nenion ! " kaj iris susure for en la rapide mallumi- gxantan gxardenon .
Kristano estas pli modesta , murmuris Pastro=Brown ;
li deziras almenaux ion .
" Kion ajn li faris ?
" demandis Flambeau , sulkigante la nigrajn brovojn kaj mallauxtigante la vocxon .
Mi sxatus paroli kun vi pli poste , diris Pastro=Brown .
La sunlumo ankoraux estis realeca , sed estis la rugxa lumo de vespero kaj la plejparto de la gxardenaj arboj kaj arbustoj farigxis kontraux gxi pli=kaj=pli nigraj .
Ili cxirkauxiris la finajxon de la plantejo kaj marsxis silente laux la alia flanko por atingi la cxefpordon .
Dum ili iris , ili sxajne vekis ion , kiel oni surprizas birdon , en la pli profunda angulo inter la skribocxambro kaj la pli granda konstruajxo ;
kaj denove ili vidis la blankroban fakiron elgliti el la ombro kaj kasxiri al la cxefpordo .
Ili surprizigxis tamen vidante , ke li ne estis sola .
Ili sin trovis abrupte haltigataj kaj igataj forpeli sian konfuzigxon pro la apero de sinjorino Quinton , kun sxia peza ora hararo kaj kvadrata pala vizagxo , alproksimigxanta al ili el la krepusko .
Sxi mienis iomete severe tamen estis tute afabla .
Bonan vesperon , d-ro Harris , estis cxio , kion sxi diris .
Bonan vesperon , sinjorino Quinton , diris la malgranda kuracisto tutkore .
" Jes , sxi diris per klara vocxo .
Mi opinias , ke jam estas la tempo .
" Kaj sxi ridetis al ili kaj marsxis en la domon .
Tro strecxata estas tiu virino , diris Pastro=Brown ;
" La malgranda kuracisto rigardis lin por la unua fojo kun intereso .
Cxu vi iam studis medicinon ?
" li demandis .
Vi devas iom scii pri la korpo kaj krome ankaux pri la menso , respondis la pastro ;
Ni devas iom scii pri la menso kaj krome pri la korpo .
" Nu , diris la kuracisto , mi iru doni al Quinton lian ajxon .
" Ili estis preterpasintaj la angulon de la antauxa fasado kaj alproksimigxis al la cxefpordo .
Dum ili eniris tra tio , ili vidis por la tria fojo la viron en la blanka robo .
Li iris tiel rekte al la cxefpordo , ke sxajnis tute nekredeble , ke li ne estas jxus veninta el la skribocxambro kontraux gxi .
Ili sciis tamen , ke la pordo de la skribocxambro estas sxlosita .
Pastro Brown kaj Flambeau tamen konservis al si mem tiun=cxi strangan konfliktajxon kaj d-ro Harris ne estis tia homo kia malsxparus sian pensopovon pensante pri neeblajxoj .
Li lasis eliri la cxie-estantan aziulon kaj tiam enpasxis vigle en la vestiblon .
Tie li trovis iun , kiun li jam forgesis .
La vanta Atkinson ankoraux restadis senokupe vagante , zumante kaj pusxetante aferojn per sia tubera kano .
La vizagxo de la kuracisto montris spasmon de abomeno kaj decidemo kaj li flustris rapide al sia kunulo : Mi devos resxlosi la pordon , alie eniros tiu=cxi rato .
Sed mi elvenos post du minutoj .
" Li rapide malsxlosis la pordon kaj gxin sxlosis denove post si , apenaux evitante kapantauxan ekkuregon de la junulo kun la melona cxapelo .
La junulo sin jxetis senpacience en segxon .
Flambeau ekzamenis iranan ornamajxon sur la muro ;
Pastro=Brown kiu sxajne estis iel menskonfuzita , malvigle rigardadis la pordon .
Post proksimume kvar minutoj malfermigxis denove la pordo .
Cxi foje Atkinson agis pli rapide .
Li saltis antauxen , malferme tenis la pordon por sekundo kaj kriis ; Ho , auxskultu do Quinton , mi bezonas ...
" Venis de la alia flanko de la skribocxambro la klara vocxo de Quinton , duone oscedo , duone ekkrio de laceca ridado .
Ho , mi scias kion vi bezonas .
Prenu gxin do , kaj lasu min en trankvilo .
Mi verkas kanton pri pavoj .
" Antaux=ol fermigxis la pordo , elvenis flugante tra la aperturo ora monero ;
kaj Atkinson antauxen stumblante gxin kaptis kun kromordinara lerteco .
Do tio estas finita , diris la kuracisto , kaj sovagxe sxlosante la pordon , li kondukis ilin en la gxardenon .
Kompatinda Leonard povas nun gxui iom da paco , li aldonis al Pastro Brown ;
li estas en tie sxlosata tute sola por unu du horoj .
" Jes , respondis la pastro , kaj lia vocxo sxajnis suficxe gaja kiam ni lasis lin .
" Tiam li rigardis serioze cxirkauxe al la gxardeno kaj ekvidis la malprecizan figuron de Atkinson staranta kaj tintiganta la moneron en la posxo , kaj pretere , en la purpura krepusko , la figuron de la hindo , sidanta tute vertikale sur herbkovrita deklivo la vizagxo turnita al la subiranta suno .
Tiam li diris abrupte , Kie estas sinjorino Quinton ?
" Sxi estas suprenirinta al sia cxambro , diris la kuracisto .
Jen sxia ombro sur la kovrilo .
" Pastro Brown suprenrigardis kaj brovsulkigxante ekzamenadis la nigran konturon en la gaslumita fenestro .
Jes , li diris , tio estas sxia ombro , kaj li faris unu du pasxojn kaj sin jxetis sur benkon .
Flambeau eksidis cxe flanko ;
sed la kuracisto estis unu el tiuj energiplenaj personoj , kiuj vivas nature sur la kruroj .
Li marsxis for , fumante , en la krepuskon kaj ambaux amikoj estis lasataj kune .
Patro mia , diris Flambeau france , kio estas cxe vi ?
" Pastro Brown estis silenta dum duonminuto , kaj tiam li diris ; Supersticxo estas malreligia , sed estas io en la aero de tiu=cxi loko .
Mi kredas , ke temas pri tiu hindo ... almenaux parte .
" Li profundigxis en silentadon kaj observis la malproksiman konturon de la hindo , kiu sidis ankoraux rigida kvazaux pregxante .
Unuarigarde li sxajnis senmova , sed dum Pastro=Brown lin observadis li vidis , ke la viro svingigxas , sed nur iomete kun ritma movado , kiel ankaux svingigxis nur iomete la nigraj arbpintoj pro la venteto , kiu sxtele vagadis laux la malhelaj gxardenaj vojetoj kaj pusxetis la falintajn foliojn .
La pejzagxo farigxis rapide malluma , kvazaux pro sxtormo , sed ili povis ankoraux vidadi cxiujn figurojn en iliaj diversaj lokoj .
Atkinson sin apogis al arbo kun vizagxo senesprima ;
la edzino de Quinton ankoraux estis cxe sia fenestro ;
la kuracisto estis promeninta foren cxirkaux la plantejon ;
ili povis vidi ties cigaron kia vaglumo ;
kaj la fakiro ankoraux sidis rigide sen svingigxante , dum supere la arboj komencis svingigxi kaj preskaux mugxi .
Sxtormo estis nepre venonta .
Kiam tiu hindo alparolis nin , dauxrigis Brown kun babilada subvocxo , mi vidis ian vizion , vizion pri li kaj la tuto de lia universo .
Sed li diris nur la samajn vortojn tri fojojn .
Kiam unuafoje li diris , Mi deziras=nenion , gxi signifis nur , ke li estas nepenetrebla , ke Azio ne malkasxas siajn sekretojn .
Tiam li diris denove , Mi=deziras=nenion , kaj mi eksciis , ke tio signifas , ke li por si mem suficxas , kiel kosmo , ke li bezonas neniun Dion , nek konfesas ajnajn pekojn .
Kaj kiam la trian fojon li diris , Mi=deziras=nenion , li gxin diris kun flamantaj okuloj .
Kaj mi eksciis , ke li volas diri lauxvorte kion li diris ;
ke nenio estas lia deziro kaj lia hejmo ;
ke li lacigxas avide al nenio kiel aliulo al vino ;
ke neniigxo , la nura ekstermo de cxio aux io ...
" Falis du gutoj da pluvo ;
kaj ial Flambeau eksaltetis kaj ekrigardis supren , kvazaux li estus pikita de tio .
Kaj la saman momenton la kuracisto , malproksime apud la plantejo , ekkuris en ilian direkton , kriante ion dum li kuris .
Dum li venis inter ilin kiel obuso , okazis , ke Atkinson promenis pli proksime al la antauxa parto de la domo ;
kaj la kuracisto ektenis lin je la kolumo per konvulsia forto .
Fiago !
" li kriis , Kion vi faris al li , vi hundacxo ?
" La pastro estis rekte ekstarinta kaj havis la sxtalan vocxon de komandanta oficiro .
Ne baraktu , li kriis kviete ;
ni suficxas por teni iun se ni deziras .
Kio estas , doktoro ?
" Cxio ne estas en bona ordo cxe Quinton , diris la kuracisto tute pala .
Mi povis videti lin tra la vitro , kaj lia kusxo timigas min .
Almenaux ne tiel mi lasis lin .
" Ni eniru al li , diris Pastro=Brown mallonge .
Ne necesas teni sinjoron Atkinson .
Mi vidadis lin de kiam ni auxdis la vocxon de Quinton .
" Mi restu tie=cxi por lin observi , rapide diris Flambeau .
Vi eniru kaj konstatu .
" La kuracisto kaj la pastro flugrapidis al la pordo de la skribocxambro , malsxlosis gxin kaj falis en la cxambron .
Tion farante ili preskaux falis sur la grandan mahagonan tablon , en la mezo , kie kutime skribis la poeto ;
cxar la loko estis lumigata nur de malgranda fajro , brulanta por la malsanulo .
En la mezo de tiu=cxi tablo trovigxis sola paperfolio , memevidente tie intence lasita .
La kuracisto ektenis gxin , rigardetis gxin , transdonis gxin al Pastro=Brown , kaj kriante , Bona Dio , rigardu tion !
" sin jxetis en la vitran cxambron preteran , kie la teruraj tropikaj floroj sxajne ankoraux tenis memoron de la sunsubiro .
Pastro Brown legis tri fojojn la vortojn antaux=ol li demetis la paperon .
La vortoj estis jenaj Mi mortas propramane ;
sed mi mortas murdite .
" Tio estis en la tute neimitebla , ecx nelegebla manskribo de Leonard=Quinton .
Tiam Pastro=Brown , ankoraux tenante la paperon en la mano , pasxis al la plantejo , sed nur trafis sian kuracistan amikon revenanta kun vizagxo certiga kaj kolapsa .
Li faris tion , diris Harris .
Ili iris kune tra la grandiozan nenaturan belecon , kakta kaj azalea , kaj trovis Leonard=Quinton , poeto kaj romantikisto , kun la kapo pendanta renverse de sur lia divano kaj liaj rugxaj bukloj balaantaj la plankon .
Lia maldekstra flanko estis trapikita de la stranga ponardo , kiun ili trovis en la gxardeno kaj lia senforta mano ankoraux kusxis sur gxia tenilo .
Ekstere la sxtormo estis alveninta per unu pasxo , kaj la gxardeno kaj la vitra tegmento estis mallumigataj de pelanta pluvo .
Pastro Brown sxajne atentis pli pri la papero ol pri la kadavro ;
li gxin tenis antaux la okuloj kaj sxajnis provi gxin legi en la krepusko .
Tiam li tenis gxin kontraux la malforta lumo kaj dum li tion faris , fulmo rigardegis al ili dum unu sekundo tiel blanke , ke la papero kontraste sxajnis nur nigra .
Mallumo plena de tondrado sekvis , kaj post la tondrado , diris el la mallumo la vocxo de Pastro=Brown ; Doktoro , tiu=cxi papero havas malgxustan formon .
" Kion vi volas diri ?
" demandis D-ro Harris , kun brovsulka rigardego .
Gxi ne estas kvadrata , respondis Brown .
Cxi havas la angulon fortondita .
Kion signifas tio ?
" Je Diablo , kiel mi sciu ?
" grumblis la kuracisto .
Cxu pli bone ni movu tiun=cxi kompatindulon ?
Li estas tute senviva .
" Ne , respondis la pastro ;
ni devas lin lasi kiel li estas kaj venigi la policanojn .
" Sed li ankoraux elekzamenis la paperon .
Dum ili reiris tra la skribocxambro li haltis cxe la tablo kaj prenis malgrandan ungotondilon .
Ha , li diris , kun ia malsxargxigxo , jen per tio li gxin faris .
Sed malgraux ... " Kaj li sulkigis la brovon .
Ho , cxesu ludacxi kun tiu papereto , diris la kuracisto emfaze .
Estis kaprico lia .
Da tiaj li havis centojn .
Tiel li trancxis cxiom da sia papero , dum li montris amason da folietoj , ankoraux ne uzitaj , sur alia kaj malpli granda tablo .
Pastro Brown alpasxis al gxi kaj levis folion .
Gxi havis la saman nesimetrian formon .
Tute tiel , li diris .
Kaj tie=cxi mi vidas la angulojn , kiuj estas fortonditaj .
" Kaj kio indignigis lian kolegon , li komencis tiujn nombri .
Tio estas en bona ondo , li diris kun pardonpetema rideto .
Dudek tri folioj tonditaj , kaj dudek=du anguloj fortonditaj .
" Kiu diros al lia edzino ?
" demandis d-ro Harris .
" Kiel vi volas , diris Pastro=Brown indiferente .
Kaj li eliris al la cxefpordo .
Ankaux tie=cxi li trovis dramon , kvankam de pli groteska speco .
Montrigxis nenio malpli grava ol lia granda amiko Flambeau en pozo dum longa tempo nekutima cxe li , dume sur la vojeto antaux la sxtuparo estis sternita , la botoj en la aero , la aminda Atkinson , la melona cxapelo kaj kano jxetitaj fluge en kontrauxajn direktojn laux la vojeto .
Atkinson estis fine tedigxinta pri la preskaux patra zorgado de Flambeau , kaj estis provinta lin perforte faligi , kio estis neniel facila ludo por ludi kun la Roi des Apaches , ecx post la abdiko de tiu monarko .
Flambeau estis saltonta sur sian kontrauxulon por lin fiksi denove , kiam la pastro lin frapetis afable sursxultre .
Repacigxu kun sinjoro Atkinson , mia amiko , li diris .
Petu reciproke pardonon kaj diru Bonan nokton .
Ni devas ne=plu lin deteni .
" Tiam , dum Atkinson iomete dube levigxis kaj kolektis siajn cxapelon kaj kanon kaj iris al la kradpordo , diris Pastro=Brown per vocxo pli serioza ; Kie estas tiu hindo ?
" Cxiuj tri ( cxar la kuracisto estis aligxinta al ili ) nevole turnigxis al la neklara herba deklivo inter la tumultaj arboj purpuraj pro krepusko , kie lastfoje ili vidis la brunan viron pendolanta dum siaj strangaj pregxoj .
La hindo estis for .
Malbenu lin , kriis la kuracisto , furioze piedbatante .
Nun mi scias , ke tion faris tiu nigrulacxo .
" Mi opiniis , ke vi ne kredas al magio , diris Pastro=Brown tute kviete .
Efektive ne , diris la kuracisto , turnante la okulojn .
Mi nun scias , ke mi malamegis tiun flavan diablon kiam mi kredis , ke li estas trompa magiisto .
" Nu , lia eskapo estas nenio , diris Flambeau .
Cxar ni estus povintaj nek pruvi nek fari ion kontraux li .
" Dume Pastro=Brown estis trovinta la vojon al la domo kaj iris por malkasxi la novajxon al la edzino de la mortinto .
Kiam li denove eliris li mienis iomete pale kaj tragedie , sed kio pasis inter ili dum tiu intervjuo neniam sciigxis , ecx kiam cxio sciigxis .
Flambeau , kiu parolis mallauxte kun la kuracisto , surprizigxis vidante aperi tiel baldaux sian amikon cxe sia kubuto ;
sed Brown tute ne atentis kaj nun kondukis la kuraciston iomete foren .
Vi jam alvokis la policanojn , cxu ne ?
" li demandis .
Jes , respondis Harris .
Ili nepre alvenos post dek minutoj .
" Cxu vi favoros min ?
" diris la pastro kviete .
La vero estas , ke mi faras kolekton de tiuj=cxi kuriozaj aferoj , kiuj ofte enhavas , kiel pri nia hinda amiko , detalojn kiuj apenaux povas estis pritraktataj en polica raporto .
Nu , mi deziras , ke vi skribu raporton pri tiu=cxi afero por mia propra privata uzado .
Via estas lerta metio , li diris alrigardante la kuraciston serioze kaj firme en la vizagxon .
Kelkfoje mi kredas , ke vi konas iujn detalojn pri tiu=cxi afero , kiujn vi taksis kiel ne konvene mencieblaj .
Mia estas konfidenca metio kiel via kaj mi pritraktos severe konfidence ion kion vi skribos por mi .
Nur skribu la tuton .
" La kuracisto , kiu dum la tuta tempo auxskultis kun la kapo iomete klinita , alrigardis unu momenton la pastron rekte en la vizagxon kaj diris , Nu bone , kaj eniris en la skribocxambron , fermante post si la pordon .
Flambeau , diris Pastro=Brown , jen estas longa benko sub la verando kie ni povas fumi for de la pluvo .
Vi estas la sola amiko mia en la mondo kaj mi deziras paroli kun vi .
Aux , eble silenti kun vi .
" Ili instalis sin komforte en la veranda segxo ;
Pastro=Brown , malgraux sia kutimo , akceptis bonan cigaron kaj fumis gxin trankvile en silento dum klakis kaj siblis la pluvo sur la tegmento de la verando .
Mia amiko , fine li diris , temas pri tre stranga afero .
Tre stranga afero .
" Tia mi kredas , ke gxi certe estas , diris Flambeau kun io kio tre similis al ektremo .
Vi nomas gxin stranga kaj mi nomas gxin stranga , diris la alia , tamen ni ambaux volas esprimi tute malajn ideojn .
Moderna menso cxiam konfuzigxas inter du malsmaj ideoj ; mistero , laux la senco de tio kio estas mirinda , kaj mistero laux la senco de tio kio estas malsimpla .
Tio estas duono de la malfacileco pri mirakloj .
Miraklo estas miriga ;
sed gxi estas simpla .
Gxi estas simpla cxar gxi estas miraklo .
Gxi estas potenco venanta senpere de Dio ( aux de la diablo ) , anstataux pere de naturo aux homaj voloj .
Nu , vi volas diri , ke tiu=cxi afero estas miriga , cxar gxi estas mirakla , cxar gxi estas sorcxado farita de fia fakiro .
Komprenu do , ke mi ne asertas , ke gxi ne estas spirita aux diabla .
Nur cxielo kaj infero scias per kiaj cxirkauxaj influaj eneris strangaj pekoj en la vivojn de homoj .
Sed nun mia aserto estas jene ; se gxi estis pura sorcxado , kiel vi opinias , tiaokaze gxi estas mirinda ;
sed gxi ne estas mistera ... tio estas , gxi ne estas malsimpla .
La eco de miraklo estas mistera , sed la maniero de gxia plenumo estas simpla .
Nu , la maniero de tiu=cxi afero estas la malo de simpleco .
" La sxtormo kiu estis iomete malfortigxinta , sxajne komencis plifortigxi , kaj venis pezaj movadoj kvazaux de malproksima tondrado .
Pastro Brown lasis fali la cindron de sia cigaro kaj dauxrigis : Montrigxis pri tiu=cxi epizodo , li diris , torda , malbela , malsimpla eco , kiu apartenas ne al la rektaj frapoj de cxielo aux infero .
" La blanka fulmo malfermis sian grandegan okulon kun unu sola palpebrumo , la cxielo fermigxis denove kaj la pastro dauxrigis : El la tuto de tiuj=cxi malrektaj ajxoj , la plej malrekta estis la formo de tiu paperfolio .
" Vi parolas pri la papero sur kiu Quinton konfesis sian sinmortigon , diris Flambeau .
Mi parolas pri la papero sur kiu Quinton skribis Mi mortas propramane " , respondis Pastro=Brown .
La formo de tiu papero , amiko mia , estis formo malgxusta ;
" Gxi havis nur angulon fortonditan , diris Flambeau , kaj mi kredas , ke la tuto da ties papero estas tiel tondita .
" Tre stranga maniero , diris la alia , kaj tre malbona maniero , laux mia gusto kaj imago .
Vidu do , Flambeau , cxi=tiu Quinton=... =Dio akceptu lian animon ...
estis eble kelkrilate hundacxo , sed li vere estis artisto , per krajono tiel ankaux per plumo .
Lia manskribajxo , kvankam malfacile legebla , estis forta kaj bela .
Mi ne povas pruvi kion mi asertas ;
nenion mi povas pruvi .
Sed mi diras al vi , subtenata de mia plena konvinko , ke tute ne li estus povinta fortondi de paperfolio tian malinde avaran peceton .
Se li estus volinta detrancxi paperon por iu bindada aux algxustiga celo li estus farinta tute malsman ektrancxon per la tondiloj .
Cxu vi memoras la formon ?
Gxi estis avaracxa formo .
Gxi estis malgxusta formo .
Kiel jene .
Cxu vi ne memoras ?
" Kaj li svingis sian brulantan cigaron antaux si en la mallumo , skribante neregulajn kvandratojn tiel rapide , ke sxajnis al Flambeau vere , ke li vidas ilin kiel fajrajn hieroglifojn sur la mallumo ... hieroglifoj tiaj kiajn lia amiko priparolis , kiuj ne estas decxifreblaj , sed bonan signifon ne povas havi .
Tamen , diris Flambeau , dum la pastro remetis denove la cigaron en la busxon kaj malantauxen klinigxis rigardegante al la suprajxo . Supozu , ke iu alia efektive uxzis la tondilon .
Kiel iu alia fortondante pecojn de lia skribpapero , igus Quinton sinmortigi ?
" Pastro Brown ankoraux klinigxis malantauxen , kaj rigardegis la suprajxon , sed li prenis la cigaron el sia busxo kaj diris : Efektive Quinton ne sinmortigis .
" Flambeau rigardis lin .
Nu , malbenu cxion . " li kriis , kial do li konfesis sinmortigon ?
" La pastro antauxen klinigxis denove , kusxigis la kubutojn sur la genuojn , rigardis la teron kaj diris per mallauxta , klara vocxo ;
Li neniam konfesis sinmortigon .
" Ne , diris Pastro=Brown .
Quinton certe gxin skribis .
" Jen tiel do , diris la agacita Flambeaux ;
" De malgxusta formo , diris kviete la pastro .
Ho , la formo estu malbenata , kriis Flambeau .
Kiel temas pri la formo ?
" Trovigxis dudek=tri trancxitaj foliaj , dauxrigis Brown nesxancelite , kaj nur dudek=du pecetoj fortrancxitaj .
Tial unu el la pecetoj estis detruita , kredeble tiu de la skribhava folio .
Cxu tio sugestas ion al vi ?
" Heligxis la vizagxo de Flambeau kaj li diris ; Estis io alia skribita de Quinton , iuj aliaj vortoj .
Oni diros al vi , ke mi mortas propramane , ' aux Ne kredu , ke ...
' " Pli varme , kiel diris la infanoj , diris lia amiko .
Sed la peco estis largxa apenaux duoncolon ;
suficxe da spaco por unu vorto ne estis , des malpli por kvin .
" Mi povas pripensi nenion , fine diris Flambeau .
Kion pri citiloj ?
" diris la pastro kaj jxetis la cigaron malproksimen en la mallumon kia falanta stelo .
Cxiuj vortoj forlasis la langon de la alia viro , kaj Pastro=Brown diris , kiel iu revenanta al fundamentajxoj ;
Leonard Quinton estis romanisto kaj estis verkanta romanon pri magio kaj hipnotismo .
Li ...
" Je tiu momento abrupte malfermigxis malantaux ili la pordo , kaj elvenis la kuracisto , la cxapelo surkape .
Li transdonis en la manojn de la pastro longan koverton .
Jen la dokumento , kiun vi deziris , diris li . Kaj mi devas hejmeniri .
Bonan nokton .
" Bonan nokton , diris Pastro=Brown dum la kuracisto pasxis vigle al la kradpordo .
Li estis lasinta malfermita la pordon , tiel , ke radio de gaslumo falis sur ilin .
En tiu lumo malfermis Brown la koverton kaj legis la sekvantajn vortojn : ESTIMATA=PASTRO=BROWN , -Vicisti Galilaeaee .
Alie estu malbenitaj via okuloj , kiuj estas certe tre penetremaj .
Cxu estas eble , ke vere post cxio , io trovigxas en tuta tiu sensencajxo via ?
Mi estas viro , kiu de junagxo kredis al naturo kaj cxiuj naturaj funkcioj kaj instinktoj , cxu homoj nomas tiujn moralaj aux malmoralaj .
Longe antaux=ol mi farigxis kuracisto , kiam mi ankoraux estis lerneja bubo zorgante pri musoj kaj araneoj , mi kredis , ke estis bona besto estas la plej bona celo en la mondo .
Sed nur nuntempe mi estis sxancelita ;
mi estas kredinta al la Naturo ;
sed sxajnas , ke la Naturo povas perfidi homon .
Cxu estas eble , ke trovigxas io en via sensencajxo ?
Mi farigxas vere mense malsana .
Mi amis la edzinon de Quinton .
Kio estis malbona pri tio ?
La naturo diris al mi , kaj la amo implusas la mondon .
Mi ankaux pensis tute sincere , ke sxi estos pli felicxa , kun pura besto kiel mi , ol kun tiu turmentiga sensenculo .
Kio estas malbona pri tio ?
Mi simple kalkulis la faktonj kiel scienculo .
Sxi estus pli felicxa .
Laux mia propra kredaro mi libere estus povinta mortigi Quinton , kio estis la plej bona afero por cxiu , ecx li mem .
Sed kiel sana besto mi tute ne intencis mortigi min .
Mi decidis tial , ke tion mi neniam faros gxis mi ekvidos okazon , kiu lasus min tute libera .
Tiun okazon mi ekvidis hodiaux matene .
Entute mi eniris la skribocxambron de Quinton tri fojojn hodiaux .
La unuan fojon kiam mi eniris li volis priparoli nenion krom la strangega rakonto , nomita La=Malbeno=de=Sanktulo , kiun li verkis , kiu rakontas kiel iu hinda ermito igis anglan kolonelon sinmortigi , sencxese pensante pri li .
Li montris al mi la finajn tri foliojn kaj ecx legis al mi la lastan paragrafon , kiu estis kiel jene : La vinkinto de la Pungxab , nura flava skeleto , sed ankoraux giganta , iel sin levis sur la kubuto kaj spasme flustris en la orelon de sia nevo ; mi mortas propramane , sed mi mortas murdite .
' " Tiel okazis per unu sxanco el cent , ke tiuj fina vortoj estis skribitaj cxe la komenco de nova folio .
Mi eliris el la cxambro kaj iris en la gxardenon ebriigite de la terurige favora okazo .
Ni promenis cxirkaux la domo ;
kaj okazis du aferoj plu , kiuj estis favoraj al mi .
Vi suspektis hindon kaj vi trovis ponardon , kiun plej kredeble uzus la hindo .
Kaptante la okazon gxin sxovi en la posxon mi reiris al la skribocxambro de Quinton , sxlosis la pordon , kaj donis al li la dormigajxon .
Li volis tute ne respondi al Atkinson , sed mi instigis al li lauxtvoki por kvietigi la junulon , cxar mi bezonis nepran pruvon , ke Quinton vivis kiam mi por la dua fojo lasis la cxambron .
Miaj manoj estas suficxe lertaj kaj rapidoj kaj post minuto kaj duono mi estis farinta kion mi volis .
Mi estis sxutinta en la fajron la unuan parton de la romano de Quinton , kie gxi brulis gxis cindroj .
Tiam mi ekvidis , ke la citiloj ja ne tauxgas , tial tiujn mi fortondis , kaj por=ke sxajnu pli kredeble , tiel tondis la tuton .
Tiam mi eliris sciante , ke kusxas sur la tablo la sinmortiga konfeso de Quinton , dum Quinton mem kusxas vivante sed dormante en la pretera plantejo .
La lasta ago estis sovagxa ;
vi povas divini gxin : mi sxajnigis estis vidinta Quinton senviva , kaj kuregis en ties cxambron .
Mi haltigis vin per la papero kaj ; estante lerta pri la manoj , mortigis Quinton dum vi legis lian sinmortigo-konfeson .
Li duone dormis , estante sub la influo de la drogo , kaj mi metis lian propran manon al la trancxilo kaj pusxis gxin en lian korpon .
La trancxilo havis tian strangan formon , ke neniu krom operaciisto estus povinta taksi la direkton por trafi lian koron .
Mi scivolas cxu vi rimarkis tion .
Kiam mi estis tion farinta , okazis eksterordinara afero .
La Naturo forlasis min .
Mi sentis min malsana .
Mi sentis kvazaux mi estas farinta ion malbonan .
Mi kredas , ke mia cerbo diskadukigxas ;
mi sentas ian senesperan plezuron , pensante , ke mi pridiris la aferon al iu ;
ke mi ne devos resti sola kun gxi , se mi edzigxos kaj havos infanojn .
Kio estas cxe mi ?
Frenezigxo ...
aux cxu iu povas senti sinripro- cxon , kiel en la poemoj de Byron .
Skribi plu mi ne povas .
JAMES=ERSKINE=HARRIS .
" Pastro Brown zorge faldis la leteron kaj gxin metis en sian brustposxon gxuste kiam venis lauxta tintado de la sornorilo cxe la kradpordo kaj brilis la malsekaj pluvosxirmiloj de pluraj policanoj en la vojo ekstera .
LA=PEKOJ=DE=LA=PRINCO=SARADINE Kiam Flambeau prenis sian unumonatan libertempon for de sia oficejo en Westminster li pasigis gxin en malgranda velboato , tiel malgranda , ke dum la plej granda parto de la tempo gxi estis remboato .
Plue , li pasigis gxin en la malgrandaj riveroj de la orientaj graflandoj ; riveroj tiel mallargxaj , ke la boato aspektis kiel magia boato veturante surtere tra herbejoj kaj grenkampoj .
Gxi estis suficxe komforta por du personoj ;
restis nur suficxe da spaco por necesajxoj kaj Flambeau estis provizinta gxin je tiaj ajxoj , kiajn lia aparta filozofio postulis .
Sxajne tiuj=cxi necesajxoj estis kvar , nome , skatoloj de salmo , se li volus mangxi ;
sxargitaj revolveroj , se li volus batali ;
botelo da brando , supozeble por la okazo , se li svenos ;
kaj pastro , supozeble por la okazo , se li mortos .
Kun tiuj=cxi malpezaj vojagxajxoj li rampis laux la malgrandaj Norfolkaj riveroj , intencante finfine atingi la lagojn , sed dume gxuante la superpendantajn gxardenojn kaj herbejojn , la spegulitajn domegojn aux vilagxojn , malrapidante por kapti fisxojn en la lagetoj kaj anguloj , kaj iom tenante la bordon .
Kiel vera filozofo , Flambeau en sia libertempo havis pretekston .
Li havis ian duon-celon , kiun li konsideris gxuste tiel serioze , ke gxia sukceso estus la krono de la libertempo , sed gxuste tiel malgrave , ke gxia malsukceso ne igus gxin vana .
Antaux multaj jaroj , kiam li estis rabista regxo kaj la plej famkonata persono en Parizo , li ofte ricevis senrespondecajn komunikajxojn , aprobajn , malaprobajn , kaj ecx amesprimantajn ;
sed iu el ili aparte iel restadis en lia memoro .
Tio konsistis nur el vizitkarto en koverto portante anglan posxtstampon . Sur la malantauxa parto de la karto estis france skribita per verda inko ;
Se vi iam eksigxos kaj farigxos respektinda , venu min viziti .
Mi volas renkonti vin , cxar mi estas renkontinta cxiujn aliajn eminentulojn de mia epoko .
Tiu ruzo via , igi unu detektivo aresti alian estis la plej grandioza sceno el la tuta franca historio .
" Sur la antauxa parto de la karto estis gravurita laux la formala maniero , La Princo Saradine , Junka=Domo , Junkinsulo , Norfolko .
" Tiutempe li ne tro gxenis sin pri la princo , krom elsercxi , ke li estis brilanta kaj lauxmoda ulo en Sud-Italujo .
Dum lia juneco , onidire , li amforkuris kun altranga edzino ;
al lia societa mondo la petolajxo estis apenaux miriga , gxi tamen fiksigxis en cxies memoro pro alia tragedio ; la lauxdira sinmortigo de la malhonorita edzo , kiu sxajne sin jxetis de krutajxo en Sicilio .
Poste , ioman tempon la princo logxis en Vieno , sed liajn plej lastajn jarojn li sxajne pasigis per sencxesa kaj senripoza veturado .
Kiam tamen Flambeau , kiel la princo mem , forlasis euxropan eminentecon kaj eklogxis en Anglujo , venis en lian menson viziti senanonce tiun=cxi eminentan ekziliton en la Norfolkjaj lagoj .
Cxu li trovos la lokon aux ne li tute ne sciis ;
kaj gxi efektive estis suficxe malgranda kaj forgesita .
Okazis tamen , ke li gxin trovis multe pli frue ol li atendis .
Iun nokton ili estis aligintaj sian boaton sub rifo vualita de altkreskaj herboj kaj senkapigitaj arboj .
Dormo , post forta remado , estis tre frue falinta sur ilin , kaj pro tio ankaux ili vekigxis antaux=ol lumo aperis .
Parolante pli precize , ili vekigxis antaux=ol taglumo aperis ;
cxar granda citrona luno estis nur jxus subiranta en la densajxo el altkreska herbo super iliaj kapoj , kaj la cxielo estis brilanta purpurblue , nokteca sed hela .
Ambaux viroj samtempe spertis rememoron pri infaneco , pri la kobolda aventurplena tempo kiam altkreskaj herbacxoj kasxas nin kiel arbaroj .
Tiel starante kontraux la largxa svebanta luno , la lekantetoj sxajnis vere esti gigantulaj lekantetoj , la leontodoj gigantulaj leontodoj .
Iel tio rememorigis ilin pri la bordo de infaneja tapeto .
La malalta nivelo de la rivero suficxis por mallevi ilin gxis sub la radikoj de cxiuj arbustoj kaj floroj kaj devigis ilin supren rigardadi al la herbo .
Je l dioj , diris Flambeau , estas kvazaux esti en felando .
" Patro Brown eksidis rekte en la boato kaj faris krucsignon .
Ties movo estis tiel abrupta , ke lia amiko demandis , milde mirigita , kio estas .
La homoj , kiuj verkis la mezepokajn baladojn , respondis la pastro , sciis plimulte pri feoj ol vi .
Ne nur agrablajxoj okazas en felando .
" Ho sensencajxo , diris Flambeau .
Nur agrablajxoj povus okazi sub tia senkulpa luno .
Mi proponas tuj antauxeniri kaj konstati tion kio vere okazos .
" Bone , diris Pastro=Brown .
Mi neniam diris , ke estas cxiam kulpe eniri felandon .
Mi nur diris , ke estas cxiam dangxere .
" Ili sin pusxis malrapide kontraux la fluo de la lumigxanta rivero ;
la radianta purpuro de la cxielo kaj la pala oro de la luno farigxis pli kaj pli malfortaj kaj malaperis en tiun largxan senkoloran kosmon , kiu antauxiras la kolorojn de la tagigxo .
Kiam la unuaj malfortaj strioj rugxaj kaj oraj kaj grizaj fendis la horizonton de unu fino gxis la alia , ili estis interrompataj de la nigra amaso de urbeto aux vilagxo , kiu sidis sur la rivero proksime antaux ili .
Kiam ili alvenis sub la superpendantaj tegmentrandoj kaj pontoj de tiu=cxi riverborda vilagxeto , jam estis suficxe forta lumo , per kiu cxio estis videbla .
La domoj , kun iliaj longaj , mallevigxintaj kaj klinigxaj tegmentoj sxajnis iri por trinki cxe la rivero , kiel kolosaj grizaj kaj rugxaj bovoj .
La largxigxanta kaj blankigxanta tagigxo estis jam farigxinta la vera laborinstiganta taglumo antaux=ol ili ekvidis ajnan vivantan kreitajxon sur la kajoj kaj pontoj de tiu silenta urbo .
Fine ili vidis tre serenan kaj prosperan viron sen jako kaj nudbraka , kun vizagxo tiel ronda kiel la jxus subirinta luno , kaj kun radioj el rugxaj barbharoj sub lia malsupra arko , kiu apogis sin al fosto super la malrapida tajdo .
Pro impulso neklarigebla , Flambeau levigxis gxis sia pleja alteco en la svingigxanta boato kaj lauxtkriis al la viro , demandante cxu li konas Junkinsulon aux Junkan=Domon .
La rideto de la prospera viro farigxis iomete pli largxa kaj li nur etendis la brakon kaj elmontris lauxlonge de la rivero gxian pliproksiman kurbon .
Flambeau antauxeniris sen plua parolado .
La boato cxirkauxiris multajn herbajn angulojn kaj sekvis multajn tiajn junkkovritajn kaj silentajn etendajxojn de l' rivero ;
sed antaux=ol la sercxado estis farigxinta teda ili sxvebis cxirkaux aparte abruptan angulon kaj eniris la silenton de ia laguno aux lageto , kies ekvido tuj haltigis ilin .
Cxar meze de tiu=cxi pli largxa etendajxo de akvo , cxiuflanke bordita de junkoj , kusxis longa malalta insuleto , laux kies bordo estis longa malalta domo aux bangalo konstruita el bambuo aux iu forta tropika kano .
La vertikalaj bambuaj stangoj el kiuj konsistis la muroj estis pal-flavaj , la klinigxaj vergoj el kiuj la tegmento estis farita , estis pli malpale rugxaj aux brunaj ; krome la domo estis ajxo de ripetado kaj unutoneco .
La frumatena venteto susurigis la akvoherbojn cxirkaux la insulo kaj kantis en la stranga riphava domo kvazaux en giganta sxalmaro .
Je Georgo , kriis Flambeau , jen gxi , tamen .
Jen tie=cxi estas Junkinsulo , se iam tia ekzistis .
Tie=cxi estas Junka=Doma , se gxi ie estas .
" Eble , diris Pastro=Brown nepartie .
" Tamen ecx dum li parolis la impulsema Flambeau estis alteriginta sian boaton inter la klakantaj junkoj , kaj ili staris sur la longa stranga insuleto , apud la kurioza kaj silenta domo .
La domo staris tiel ke gxia malantauxa parto alrigardis al la rivero kaj la sola alterigxejo ;
la cxefa enirejo trovigxis cxe la alia flanko kaj alrigardis lauxlonge la longan insulan gxardenon .
La vizitantoj tial alproksimigxis gxin per mallargxa vojeto cxirkauxanta preskaux tri flankojn de la domo , sub la malaltaj tegmentrandoj .
Tra tri malsamaj fenestroj , cxe tri malsamaj flankoj , ili enrigardis al la sama longa , bone lumita cxambro , panelita per pala ligno , kun granda nombro da speguloj kaj arangxita kvazaux por eleganta tagmangxo .
La antauxa pordo , kiam ili fine atingis gxin , havis ambauxflanke turkis-bluan kreskajxujon .
Gxi estis malfermata de cxeflakeo de la pli malgaja speco-longa , maldika , griza kaj malverva kiu-murmuris , ke la Princo=Saradine estas nuntempe for , oni atendas tamen lian alvenon en iu ajn horo ;
la domo estas preta por li kaj liaj gastoj .
Elmontro de la karto kun la verdinka skribacxo elvokis signon de vivo sur la pergamena vizagxo de tiu=cxi malgaja servisto , kaj estis kun iu tremema gxentileco , ke li proponis , ke la fremduloj restu .
Lia Mosxto eble alvenos nun iun ajn minuton li diris , kaj havus cxagrenon se li jxus preterlasus sinjoron kiun li invitis .
" Instigite de scivolemeco al tiu=cxi negrava aventuro Flambeau bonvole konsentis kaj sekvis la maljunulon , kiu lin ceremonie enkondukis en la longan , pale panelitan cxambron .
Pri gxi estis nenio tre rimarkinda , krom la iomete nekutima alternado de multaj largxaj fenestroj inter multaj largxaj malaltaj oblongoj el spegul-vitro , kiuj donis al gxi strangan aspekton de lumeco kaj sensubstanteco .
Estis kvazaux tagmangxi subcxiele .
Unu aux du bildoj de neelstaranta speco pendis en la anguloj , unu granda griza fotografajxo de tre juna viro en uniformo , alia rugxkreta skizo de du longharaj knaboj .
Responde al demando de Flambeau , cxu la persono kun la militista aspekto estas la princo , la servisto abrupte diris , ke ne ;
tio estas la pli juna frato de l' princo , Kapitano=Stefano=Saradine .
Kaj sekve de tio la majunulo sxajne subite perdis cxiun deziron por plua interpapolado .
Post ol la tagmangxo estis finigxinta per kafo kaj likvoroj el la plej bonaj , oni konatigis al la gastoj la gxardenon , la lego-cxambron kaj la domintendantinon-nigreta , belega sinjorino , de nenia malgranda majesteco , kaj iel simila al plutona Madono .
Montrigxis , ke sxi kaj la servisto estas la solaj restantoj el la originala fremdula servistaro de l' princo ; la aliaj servistoj estis cxiuj novaj kaj estis kolektitaj en Norfolk de la intendantino .
Cxi ties nomo esti sinjorino Anthony ; sxi tamen parolis per iomete itala akcentado kaj Flambeau ne dubis , ke Anthony estas Norfolka formo de iu pli latinida nomo .
S-ro Pauxlo , la servisto , ankaux havis apenaux rimarkeblan fremdulan mienon ; laux lingvo kaj edukado tamen li estis angla , kiel multaj el la plej rafinitaj servistoj de la kosmopolita nobelaro .
Beleta kaj unika , la loko havis tamen strangan luman malgajecon .
Horoj forpasis en gxi kiel tagoj .
La longaj bone fenestritaj cxambroj estis plenaj je taglumo , tamen senviva taglumo .
Kaj tra cxiuj alia bruoj , la sono de parolado , la tintado de glasoj aux la preterpasantaj piedoj de servistoj , ili povus auxdadi de cxiuj flankoj de la domo la melankolian bruon de la rivero .
Ni prenis malgxustan vojon kaj estas venintaj al malgxusta loko , diris Pastro=Brown , rigardante tra la fenestro al la griz-verdaj kareksoj kaj la argxenta fluo .
Ne gravas ;
" Pastro Brown , kvankam kutime silenta estis aparte sentema vireto , kaj dum tiuj malmultaj sed senfinaj horoj li senkonscie absorbigxis pli profunde en la sekretojn de Junkdomo ol sia profesia amiko .
Li posedis tiun lerton de simpatia silento kiu estas tiel necesa por babilado ;
kaj dirante apenaux unu vorton li kredeble eltiris el siaj novaj konatuloj cxion , kion ili iel dirus .
La servisto estis lauxnature nebabilema .
Li montris malafablan kaj preskaux bestan amon al sia mastro ;
kiun , li asertis , oni tre malbone pritraktis .
La elstaranta kulpulo sxajne estis la frato de Lia Mosxto , kies nura nomo plilongigis la malgrasajn vangojn de la maljunulo kaj rikane sulkigis lian papagan nazon .
Kapitano Stefano estis sentauxgulo sxajne , kaj estis forpreninta de sia bonvola frato centojn kaj milojn da pundoj ;
igis lin forflugi de la lauxmoda vivado kaj pasigi liajn tagojn en tiu=cxi trankvila azilo .
Tio estis cxio , kion Pauxlo la servisto intencis diri , kaj Pauxlo videble estis partiulo .
La itala intendantino estis iomete pli informema , estante , Brown imagis , iomete malpli kontenta .
Tio , kion sxi diris pri sia mastro , estis iomete acida kvankam ne sen iom de timo .
Flambeau kaj lia amiko staris en la spekugla cxambro ekzamenante la rugxan skizon de la du knaboj , kiam enrapidegis la intendantino pro iu mastruma komisio .
Estis propra karakterizo de tiu=cxi brilanta , de vitro panelita cxambro , ke iu ajn gxin enirante farigxis respegulata en kvar aux kvin speguloj samtempe ;
kaj Pastro=Brown sin ne turninte , haltis meze de frazo de prifamila kritiko .
Flambeau tamen , kies vizagxo estis apud la bildo , estis jam lauxtvocxe dirante , La fratoj Saradine , supozeble .
Ili ambaux aspektas suficxe senkulpaj .
Estus malfacile diri kiu estas la bona frato kaj kiu la malbona .
" Tiam , kanstatinte la cxeeston de la sinjorino , li sxangxis la interparoladon al iu banalajxo kaj eliris promeni en la gxardenon .
Pastro Brown tamen ankoraux fikse rigardadis la rugxkretan skizon ;
kaj sinjorino Anthony ankoraux fikse rigardadis Pastron=Brown .
Sxi havis grandajn kaj tragediplenajn brunokulojn kaj sxia oliva vizagxo malhele ardis de iu stranga kaj dolora scivoleco-kiel de iu kiu dubas pri la identeco aux intenco de fremdulo .
Cxu la vestajxoj kaj religio de la malgranda pastro tusxis iujn sudajn memorojn pri konfesado , aux cxu sxi imagis , ke li scias pli=ol li efektive sciis , sxi diris al li per mallauxta vocxo , kvazaux al kunulo de la sama komploto , Li estas prava pri io , via amiko .
Li asertas , ke estus malfacile distingi inter la bona kaj la malbona frato .
Ho , ja estus malfacile , estus ege malfacile elekti la bonan .
" Mi vin ne komprenas , diris Pastro=Brown kaj komencis formovigxi .
La virino faris unu pasxon al li kun malheligxantaj brovoj kaj ia sovagxa klinigxo , kiel bovo mallevanta siajn kornojn .
Ne ecx unu estas bona , sxi siblis .
Estis suficxe da malbono cxe la kapitano por preni tiom da mono , sed mi kredas , ke ne estis multe da bono cxe la princo kiu donis gxin .
Ne estas nur la kapitano kiu havas kulpojn .
" Farigxis lumo sur la forturnita vizagxo de la pastro kaj lia busxo formis silente la vorton cxantagxo .
Ecx dum li tion faris la virino turnis sian blankan vizagxon abrupte super sian sxultron kaj preskaux falis .
La pordo estis senbrue malfermita kaj la pala Pauxlo staris kiel fantomo en la elirejo .
Per la stranga artifiko de la reflektantaj muroj sxajnis kvazaux kvin Pauxloj estas envenintaj tra kvin pordoj samtempe .
Lia Mosxto , li diris , estas jxus alveninta .
" En la sama momento la figuro de viro estis preterpasinta ekster la unua fenestro , transirante la sunluman vitrajxon kiel lumigitan scenejon .
Unu momenton poste li pasis cxe la dua fenestro kaj la multnombraj speguloj repentris en la sekvantaj kadroj la saman aglosimilan profilon kaj marsxantan figuron .
Li estis rekta kaj vigla , sed lia hararo estis blanka kaj lia vizagxkoloro de stranga ebura flavo .
Li havis tian mallongan kurbitan romanan nazon kia estas plej ofte akompanata de longaj , maldikaj vangoj kaj mentono , tiuj=cxi tamen estis kasxataj iomete de lipharoj kaj vanghararo .
La lipharoj estis multe pli nigraj ol la barbo , kaj la efekto estis iomete teatra . Li estis vestita laux la sama danda stilo , portante blankan cilindron , orkideon butontrue , flavan vesxton kaj flavajn gantojn , kiujn li svingis kaj batis dum li marsxis .
Kiam li estis cxirkauxirinta gxis la cxefa pordo ili auxdis la rigidan Pauxlon gxin malfermanta kaj auxdis la jxusalveninton gaje diranta , Nu vi vidas , mi estas alveninta .
" La rigida sinjoro Pauxlo klinigxis kaj respondis laux sia neauxdebla maniero ;
dum kelkaj minutoj ilian interparoladon oni ne povis auxdi .
Tiam diris la servisto , Cxio estas je via dispono , kaj la gant-svinganta Princo=Saradine gaje eniris la cxambron por saluti ilin .
Ankoraux unufoje ili vidis tiun fantoman vidajxon-kvin princojn enirantaj cxambron kun kvin pordoj .
La princo metis la blankan cxapelon kaj flavajn gantojn sur la tablon kaj tute kore manpremis .
Tre gxojas vin vidi tie=cxi , sinjoro Flambeau , li diris .
" Tute ne , respondis Flambeau ridetante .
Mi ne estas ofendi- gxema .
Treege malmultaj reputacioj farigxas el senmakula virteco .
" La princo jxetis al li viglan rigardon por konstati cxu la rediro havas celon cxe li ;
poste li ankaux ridis kaj indikis segxojn por cxiuj , si mem inkluzive .
Agrabla loko tiu=cxi , mi opinias , li diris apartece .
Ne estas multe da distrajxoj , mi timas ;
la fisxkaptado tamen estas vere bona .
" La pastro , kiu estis rigardanta lin kun la serioza rigardego de bebo , estis hantata de iu imaga bildo , kiu evitis precizigon .
Li rigardis la grizan , zorge frizitan hararon , flavblankan vizagxon kaj sveltan , iomete dandan talion .
Tiuj=cxi ne estis nenaturaj , kvankam eble iomete troelstarantaj , kiel la vestajxaro de figuro malantaux la scenejlumoj .
La sennoma intereso trovigxis cxe io alia , cxe la linioj mem de la vizagxo ;
Brown estis turmentata de duon-rememoro , ke li vidis gxin ie antauxe .
La viro sxajnis esti iu alivestita malnova amiko lia .
Subite li rememoris la spegulojn kaj diris al si , ke lia imago estas ia psikologia sekvo de tiu multnombrigxo de homaj maskoj .
Princo Saradine disdonis siajn societajn atentojn inter siaj gastoj kun granda gajeco kaj takto .
Trovinte , ke la detektivo havas sportajn inklinojn kaj deziras plenumi sian libertempon , li gvidis Flambeau kaj la boaton de Flambeau al la plej bona loko por fisxkaptado , kaj estis reveninta per sia propra kanoto post dudek minutoj por kunigxi kun Pastro=Brown en la lego-cxambro kaj sintrempi egale afable en la pli filozofaj plezuroj de la pastro .
Li sxajne sciis multe kaj pri fisxkaptado kaj pri libroj , kvankam el tiuj=cxi ne la plej edifajn ;
li scipovis paroli kvin aux ses lingvojn , tamen en cxiu precipe la slangon .
Evidente li estis logxinta en diversaj urboj kaj inter la diversacxaj homspecoj , cxar kelkaj el liaj plej ridigaj rakontoj estis pri acxaj vetludejoj kaj opifumejoj , auxstraliaj rabistoj aux italaj banditoj .
Pastro Brown sciis , ke la iame famkonata Saradine estis pasiginta siajn lastajn kelkjarojn per preskaux sencxesa vojagxado ; li tamen ne estis diveninta , ke la vojagxoj estis tiel hontindaj aux tiel amuzaj .
Efektive , malgraux la tuto de sia monda digno , Princo=Saradine disradiis al tiaj impresigxemaj observantoj kia la pastro , iun etoson maltrankvilan kaj ecx malfidindecan .
Lia vizagxo estis eleganta , la okuloj tamen tiuj de sovagxa besto ;
li havis nervemajn kutimetojn , kiel viro sxancelita de drinkado aux de drogoj , kaj li nek estris nek pretendis estri la dommastrumadon .
Tio entute estis la afero de la du malnovaj servistoj , precipe Pauxlo , kiu videble estis la centra apogilo de la domo .
S-ro Pauxlo efektive ne estis vera servisto , pligxuste li estis ia intendanto aux ecx cxambelano ;
li vespermangxis sola , sed kun preskaux tiom de soleneco kiom sia mastro ;
li estis timata de cxiuj servistoj ;
kaj li konsiligxis kun la princo dece-iomete kvazaux li estus la princa notario .
La malgaja intendantino estis kompare nura ombro ;
efektive sxi sxajne sin fortiris kaj servis nur la cxefserviston , kaj Brown auxdis neniujn plu da tiuj vulkanaj flustroj , kiuj duone diris al li pri la pli juna frato , kiu cxantagxis la pliagxan .
Cxu la princo vere estas rabata de la forestanta kapitano , li ne povis certigxi ; estis tamen io nefirma kaj kasxema pri Saradine kio igis tion neniel nekredebla .
Kiam ili denove eniris la longan cxambregon kun la fenestroj kaj la speguloj , la flava vespero komencis fali super la akvoj kaj salikaj bordoj ;
kaj botauxro sonoris en la malproksimo kiel koboldo sur sia elfa tamburo .
Tiu sama stranga sento pri iu malgaja malbona felando denove transiris la menson de la pastro kiel griza nubeto .
Ke Flambeau estu reveninta , li murmuris .
Cxu vi kredas al Sorto ?
" demandis subite la sentrankvila princo .
Ne , respondis lia gasto .
Mi kredas al la Tago de Sorto .
" La Princo sin turnis de la fenestro kaj rigardegis lin strange , kun vizagxo en la ombroj kontraux la sunsubiro .
Kion vi volas diri ?
" Mi volas diri , ke tie=cxi ni estas cxe la malgxusta flanko de la tapeto , respondis Pastro=Brown .
La okazoj , kiuj tie=cxi okazas sxajne nenion signifas ;
ili signifas ion ie alie .
Ie alie la puno alvenos sur la veran pekinton .
" La princo eligis neklarigeblan bruon kiel besto ;
en lia ombrita vizagxo strange ekbrilis la okuloj .
Nova kaj sagaca penso eksplodis silente en la menso de la alia .
Cxu estas alia signifo en la miksajxo de sprito kaj abrupto kiu trovigxis cxe Saradine ?
Cxu la princo-cxu li estas tute cerbsana ?
Li estis rediranta , La malgxustan personon-la malgxustan personon pli multajn fojojn ol estas nature en societa interparolado .
Tiam malfrue Pastro=Brown konstatis duan verajxon .
En la speguloj antaux li , li povis vidi la silentan pordon malfermita , kaj la silentan sinjoron Pauxlon staranta en gxia kadro kun lia kutima pala senemocieco .
" Boato !
" rediris la princo ;
sinjoro ?
" kaj li starigxis .
Estis timiga silento punktata nur de la stranga bruo de la birdo en la karekso ;
kaj tiam , antaux=ol iu povis paroli denove , nova vizagxo kaj figuro pasis profile cxirkaux la tri sunlumaj fenestroj , kiel pasis la princo antaux unu aux du horoj .
Tamen krom la koincido , ke ambaux vizagxoj estis aglosimilaj , ili estis neniel kompareblaj .
Anstataux la nova blanka cilindro de Saradine vidigxis nigra de malmoderna aux alilanda formo ;
sub gxi estis juna kaj tre serioza vizagxo , razita , blua sub la firma mentono kaj portanta malfortan sugeston de juna Napoleono .
La kunligigxo estis helpata de io antikva kaj stranga pri la tuta kostumo , kvazaux de viro kiu estas neniam sin gxeninta sxangxi la modojn de siaj patroj .
Li portis malfresxan bluan frakon , rugxan kaj soldataspektan vesxton , kaj specon de krude teksita blanka pantalono kutima cxe la fruaj Viktorianoj , hodiaux tamen strange neakorda .
El tiu=cxi aro de malnovaj vestajxoj elstaris lia oliva vizagxo , strange juna kaj monstre sincera .
Diablo !
" diris la princo kaj almetante sian blankan cilindron li mem iris al la pordo , malfermjxetante gxin al la sunsubira gxardeno .
Jam la jxusalveninto kaj aliaj sekvantoj estis sin ordigintaj kiel malgranda sceneja armeo sur la razenejo .
La ses remistoj estis trenintaj la boaton el la akvo sur la bordon kaj gvardis gxin preskaux minace , tenante siajn remilojn vertikale kiel lancoj .
Ili estis nigretaj viroj kaj kelkaj el ili portis orelringojn .
Sed unu el ili staris antauxe apud la oliv-vizagxa junulo kun la rugxa vesxto , kaj kunhavis grandan nigran valizon de nekutima formo .
Via nomo , diris la junulo , estas Saradine ?
" Saradine jesis iomete malatente .
La novulo havis senbrilajn , hundsimilajn brunajn okulojn , tiel malsimilaj kiel eble al la cxiam viglaj kaj brilantaj grizokuloj de la princo .
Sed denove Pastro=Brown estis turmentata de la penso , ke li estas ie vidinta kopion de la vizagxo ;
kaj denove li memoris la ripetadojn de la vitre panelita cxambro kaj klarigis al si la koincidon per tio .
Malbenon sur tiun=cxi kristalan palacon , li murmuris .
Oni cxion vidas tro multajn fojojn .
Estas kiel songxo .
" Antonelli , rediris la princo malvigle .
Mi iel rememoras tiun nomon .
" Permesu al mi min prezenti , diris la juna Italo .
Per la maldekstra mano li gxentile demetis sian malmodernan cilindron ;
per la dekstra mano li tiel krake frapis la vangon de Princo=Saradine , ke la blanka cilindro ruligxis malsupren la sxtuparon kaj unu el la bluaj florujoj balancigxis sur sia soklo .
La princo , kia ajn ulo li estis , evidente ne estis malkuragxulo ;
li sin jxetis al la gorgxo de sia malamiko kaj malantauxen pusxis lin preskaux gxis la herbo .
Sed lia malamiko sin eltiris kun strange maltauxga mieno de rapidema gxentileco .
Estas bone , li diris , spiregante , kaj hezitante en la angla lingvo .
Mi estas insultinta .
Mi kvitigos min .
Marko , malfermu la valizon .
" La viro cxe lia flanko kun la orelringoj kaj la granda nigra valizo tiam malsxlosis gxin .
Li elprenis el gxi du longajn italajn rapirojn , kun belaj sxtalaj teniloj kaj klingoj , kiujn li starigis vertikale , la pintoj malsupre en la herbon .
La stranga junulo staranta alvizagxante la enirejon kun sia flava kaj vengxema vizagxo , la du glavoj starantaj el la razenejo kiel du krucoj en enterigejo , la vico da ordigitaj remistoj malantauxe , donis strangan impreson , kvazaux gxi estus iu barbara jugxejo .
Cxio krome tamen estis nesxangxita , tiel subita estis la interrompo .
La sunsubira oro ankoraux brilis sur la razenejo , kaj la botauxro ankoraux profunde sonadis , kvazaux anoncante iun malgrandan tamen teruran sorton .
Princo Saradine , diris la viro nomita Antonelli , kiam mi estis infano en la lulilo vi mortigis mian patron kaj forsxtelis mian patrinon ;
mia patro estis la pli bonsxanca .
Vi ne honeste mortigis lin kiel mi vin estas tuj mortigonta .
Vi kaj mia malvirta patrino veturigis lin al soleca krutejo en Sicilio , malsuprenjxetis lin kaj foriris laux via propra vojo .
Mi povus vin imiti se mi tiel elektus , sed imiti vin estus tro abomene .
Mi vin sekvis cxien tra la tuta mondo kaj vi cxiam forkuris de mi .
Tie=cxi tamen estas la fino de la mondo-kaj de vi .
Nun mi kaptis vin kaj mi donas al vi la okazon , kiun vi neniam donis al mia patro .
Elektu unu el tiuj glavoj .
" Princo Saradine , kun sulkigitaj brovoj , sxajne hezitis unu momenton , sed liaj oreloj ankoraux zumadis pro la frapo kaj li antauxen saltis kaj ekprenis unu el la teniloj .
Pastro Brown ankaux estis antauxen saltinta , provante pacigi la kverelon ;
sed baldaux li ekkonis , ke lia persona cxeesto nur plimalbonigis la aferon .
Saradine estis franca framasono kaj feroca ateisto kaj pastro influis lin laux la regulo de maleco .
Kaj pri la alia viro , nek pastro nek laikulo iel influis lin .
Tiu cxi junulo kun la Bonaparta vizagxo kaj brunaj okuloj estis iu multe pli severa ol puritano-pagano .
Li estis simpla mortiganto el la pratempoj de la mondo ;
viro de la sxtonepoko-viro el sxtono .
Unu espero restis , alvoki la domlogxantojn , kaj pastro Brown reen kuris al la domo .
Li eltrovis tamen , ke la subservistoj cxiuj forestas libertempe de la insulo laux la ordonoj de la auxtokrato Pauxlo kaj , ke nur la malgaja sinjorino Anthony pasxadas maltrankvile tra la longaj cxambroj .
Sed tuj kiam sxi montris al li sian terurplenan vizagxon , li solvis unu el la enigmoj de la domo spegula .
La malhelaj brunokuloj de Antonelli estis la malhelaj brunokuloj de sinjorino Anthony ;
kaj tuj li komprenis duonon de la historio .
Via filo estas ekstere , li diris ne malsxparante vortojn ;
aux li aux la princo estas mortigota .
Kie estas sinjoro Pauxlo ?
" Li estas cxe la kajo , diris la virino malforte .
Li signalas alvokialvoki helpon .
" S-ino Anthony , diris Pastro=Brown serioze , ne estas tempo por bagateloj .
Mia amiko havas sian boaton ie laux la rivero , fisxkaptante .
La boato de via filo estas gvardata de la viroj de via filo .
Restas nur tiu=cxi kanoto ;
kion faras sinjoro Pauxlo per gxi ?
" Santa Maria !
Mi ne scias , sxi diris , kaj svenis sian tutan longecon sur la plankon .
Pastro Brown levis sxin sur kanapon , jxetis sur sxin krucxon da akvo , kriis por helpo kaj tiam kuregis malsupren al la kajo de la malgranda insulo .
Sed la kanoto estis jam en la mezo de la rivero kaj maljuna Pauxlo estis remanta gxin tir-pusxe per energio nekredebla cxe iu de lia agxo .
Mi savos mian mastron ! " li kriis , la okuloj freneze brilegantaj .
Ecx nun mi savos lin !
" Pastro Brown povis nenion fari krom rigardi la boaton dum gxi batalis kontraux la fluo kaj pregxi , ke la maljunulo veku suficxe frue la urbeton .
Duelo estas suficxe malbona , li murmuris , frotante sian malglatan polvkolonan hararon , sed estas io malgxusta pri tiu=cxi duelo , ecx kiel duelo .
Tion mi nepre sentas .
Sed kio gxi povas esti ?
" Dum li tie staris rigardegante la akvon , tremantan spegulon de sunsubiro , li auxdis de la alia flanko de la insula gxardeno malfortan sed tuj koneblan sonon-la malvarman tintadon de sxtalo frapata .
Li forturnis la kapon .
For sur la plej malproksima kabo aux promontoro de la longa insuleto , sur strio de herbo preter la lasta rozvico , la duelantoj estis jam krucigintaj glavojn .
La vespero super ili estis kupolo de virga oro , kaj malgraux ke malproksime ili trovigxis , cxiu detalo estis klare videbla .
Ili estis demetintaj la jakojn sed la flava vesxto kaj blanka hararo de Saradine , la rugxa vesxto kaj blanka pantalono de Antonelli briladis en la horizontaligxanta lumo kiel la koloroj de du dancantaj pupoj .
Ambaux glavoj fajreradis de la pintoj gxis la butonoj kiel du diamantaj pingloj .
Estis io terura pri kiel la du figuroj sxajnis tiel malgrandaj kaj tiel gajaj .
Ili aspektis kiel du papilioj provantaj per pinglo trapiki unu=la=alian al korko .
Pastro Brown kuris kiel=eble=plej rapide , liaj mallongaj kruroj kvazaux rado .
Sed kiam li alvenis al la batalkampo li eltrovis ke li estas kaj tro frua kaj tro malfrua-tro malfrua por cxesigi la bataladon , sub la ombro de severaj Sicilianoj , sinapogantaj al siaj remiloj , kaj tro frua por eltrovi ian katastrofan sekvon .
La du viroj aparte tauxge kontrauxstaris unu=la=alian , la princo utiligante sian lertecon kun ia cinika memfido , la Siciliano la sian kun mortigvola zorgo .
Malmultaj pli bonaj skermkonkursoj povas esti iam viditaj en homplena areno ol tiu , kiu tintadis kaj fajreradis sur tiu forgesita insulo en la junkbordita rivero .
La kapturna batalo tiel longe ekvilibris ke espero komencis vivi denove en la protestanta pastro ;
laux normala probableco Pauxlo devus tre baldaux reveni kun la policanoj .
Estus bone se ecx Flambeau revenus de sia fisxkaptado , cxar Flambeau , rilate al fonteco valoris kvar aliajn virojn .
Tamen estis nenia signo de Flambeau , kaj kio estis multe pli stranga , nenia signo de Pauxlo aux la policanoj .
Nenia alia floso aux lignajxo restis per kiu flosi ;
en tiu perdita insulo en tiu vasta sennoma lageto , ili estis tiel izolitaj kiel sun roko en la Pacifiko .
Jam dum li tiel pensis la tintado de la rapiroj rapidigxis gxis klakado , la brakoj de la princo jxetigxis supren kaj la pinto elkuris de inter liaj skapoloj .
Li defalis per granda kirla movo , kvazaux duono de cirkiosalto .
La glavo forflugis de lia mano kiel falanta stelo kaj falis en la malproksiman riveron .
Kaj li mem mallevigxis tiel peze kaj tertremige , ke per sia korpo li rompis grandan rozarbuston kaj levis al la cxielo nubon da rugxa polvo-kiel la fumo de iu pagana oferajxo .
La Siciliano estis farinta sango-oferon al la spirito de sia patro .
Tuj la pastro estis surgenue apud la kadavro ;
sed nun por konstati , ke gxi estas ja kadavro .
Dum li ankoraux faris kelkajn finajn senesperajn provojn li ekauxdis por la unua fojo vocxojn de la rivero kaj vidis la policboaton rapidi al la kajo kun la policestroj kaj aliaj gravuloj , la ekscitita Pauxlo inkluzive .
La malgranda pastro levigxis kun videble dubplena grimaco .
Nu , kial je cxielo , li murmuris , kial je cxielo ili ne antauxe venis ?
" Post cxirkaux sep minutoj la insulo estis invadata de urbanoj , kaj tiuj=cxi estis prenintaj la venkintan duelinton , lauxrite rememorigante al li , ke io ajn kion li diros , estos uzata kontraux li .
Mi diros nenion , diris la monomaniulo , kun miriga kaj pacoplena vizagxo .
Mi neniam diros ion plu .
" Tiam li fermis la busxon dum oni forkondukis lin , kaj estas stranga sed certa verajxo , ke li neniam denove malfermis gxin sur tiu=cxi tero , krom por diri Kulpa en la jugxejo .
Pastro Brown estis rigardeginta la subite homplenigitan gxardenon , la areston de la viro de sango , la forporton de la kadavro post ol la kuracisto ekzamenis gxin , iomete kiel oni alrigardas la disigxon de iu malbela songxo ;
li estis senmova kiel viro dum inkubo .
Li donis siajn nomon kaj adreson kiel atestanto , rifuzis tamen la proponon reiri per boato kaj restis sola en la insula gxardeno , rigardegante la rompitan rozujon kaj la tutan verdan teatron de tiu rapida kaj neklarigebla tragedio .
La lumo formortis laux la rivero ;
nebulo levigxis en la marcxaj bordoj ;
kelkaj malfruigitaj birdoj intermite transen flugetadis .
Fiksita obstine en lia subkonscia menso ( kiu estis aparte vigla ) estis neesprimebla certeco , ke restas io ankoraux ne klarigita .
Tiu=cxi ideo , kiu estis kun li la tutan tagon ne estis entute klarigebla per lia imago pri spegul-lando .
Iel li estis vidinta ne la veran historion , sed iun ludon aux draman spektaklon .
Homoj tamen sin ne pendigas aux trapikas de rapiroj nur pro sxarado .
Dum li sidis sur la kajaj sxtupoj meditante li konsciigxis pri alta , malhela strio de velo alproksimigxanta silente laux la brilanta rivero kaj ekstaris kun ekfluo da sentoj tiom forta ke li preskaux ekploris .
Flambeau , li kriis kaj manpremis sian amikon per du manoj fojon post fojo , kiu kauxzis al tiu sportemulo grandan miron , dum li alterigxis kun siaj fisxkaptiloj .
Flambeau , li diris , vi do ne estas mortigita ?
" Mortigita !
" rediris la fisxkaptinto forte mirigita .
Kaj kial mi estu mortigita ?
" Ho , cxar preskaux cxiu krome jam estas , diris lia kunulo iomete senpripense .
Saradine farigxis murdita kaj Antonelli volas esti pendigata , kaj lia patrino estas sveninta kaj mi mem ne bone scias cxu mi estas en tiu=cxi mondo aux en la venonta .
Sed dank' al Dio vi estas en la sama .
" Kaj li prenis la brakon de la konfuzita Flambeau .
Dum ili turnigxis for de la kajo ili alvenis sub la tegmentrandoj de la malalta bambua domo kaj enrigardis tra la fenestroj kiel ili faris je sia unua alveno .
Ili ekvidis lamplumitan internajxon bone atentigan .
La tablo en la longa mangxcxambro estis jam preparita por vespermangxo kiam la detruonto de Saradine falis kiel fulmo sur la insulon .
Kaj la vespermangxo estis antauxeniranta . S-ino Anthony sidis iomete malgaje cxe la fundo de l' tablo , dum trovigxis cxe la cxefloko S- ino Pauxlo la major-domo , mangxante kaj trinkante el la plej bonaj pladoj ; la bluetaj nebulitaj okuloj strange elstarantaj el la vizagxo , la malgrasega fizionomio nepenetrebla , tamen neniel sen signo de kontenteco .
Kun gesto de forta senpacienco Flambeau klakigis la fenestron , perforte malfermis gxin kaj enpusxis en la lamplumitan cxambron indignan kapon .
Do ! " li kriis .
Mi komprenas , ke vi eble bezonas mangxajxojn , sed ja sxteli la vespermangxon de via mastro dum li kusxas murdita en la gxardeno-- Mi jam sxtelis multajn ajxojn dum longa kaj felicxa vivo , respondis la stranga maljunulo serene ;
tiu cxi vespermangxo estas unu el la malmultaj ajxoj kiujn mi ne sxtelis .
" Penso frapis Flambeau .
Vi volas diri , li komencis , ke la testamento de Princo=Saradine-- Mi estas Princo=Saradine , diris la maljunulo , macxante salitan migdalon .
Pastro Brown , kiu rigardis la birdojn ekstere , eksaltis kvazaux pafita , kaj ensxovis cxe la fenestro palan vizagon napsimilan .
Vi estas kio ?
" li rediris per akra vocxo .
Pauxlo , Princo=Saradine ,  vos ordres , diris la respektinda persono gxentile , levante glason da sxereo .
Mi logxas tie=cxi tre trankvile estante ulo kun hejmaj inklinoj ;
kaj pro modesteco mi estas nomata Pauxlo , por min distingi de mia malfelicxa frato sinjoro Stephen .
Li mortis , laux tio kion mi auxdis , antaux nelonge en la gxardeno .
Kompreneble ne estas mia kulpo se liaj malamikoj sekvis lin al tiu=cxi loko .
La kialo por tio estas la bedauxrinda malrekteco de lia vivo .
Li ne estis homo de hejmaj inklinoj .
" Li farigxis silenta kaj dauxrigis rigardadi la kontrauxan muron super la klinita kaj malgaja kapo de la virino .
Ili klare vidis la familian similecon kiu obsedis ilin cxe la mortinto .
Tiam liaj sxultroj komencis levigxi kaj tremi iomete , kvazaux li sufokigxus , la vizagxo tamen ne san- gxigxis .
Dio mia !
" kriis Flambeau post pauxzo , li ridas !
" Venu , diris Pastro=Brown , kiu estis tute pala .
Venu for de tiu cxi diabla domo .
Ni eniru ankoraux unu fojon honestan boaton .
Pastro Brown elprenis la cigaron el sia buso kaj diris : Mi supozas , ke nun vi povas diveni la tutan aferon ?
Finfine estas primitiva rakonto .
Viro havis du malamikojn .
Li estis sagxulo .
" Tion mi ne elkomprenas , respondis Flambeau .
Ho , estas vere tre simpla , aldonis lia amiko .
Simpla , sed senkulpa , certe ne .
La Saradine' oj estis ambaux friponoj , sed la princo , la pliagxa , estas tia fripono kia grimpas al la supro , kaj la pli juna , la kapitano , estis fripono de tiu speco kiu nur fundenigxas .
Tiu=cxi acxa oficiro , de monpetanto farigxis cxantagxanto , kaj iun malfelicxan tagon lia mano falis sur lian fraton la princon .
Memevidente ne estis pro negrava afero , cxar Princo=Pauxlo=Saradine estis nekasxe dibocxema kaj rilate al la nuraj pekoj de societo havis nenian reputacion por perdi .
Efektive estis afero de mortpuno kaj Stephen efektive tenis la sxnuregon cxirkaux la kolo de sia frato .
Li estis iel eltrovinta la verajxon pri la Sicilia afero kaj povis pruvi , ke Paul estas murdinta la maljunulon Antonelli sur la montoj .
La kapitano enrastis grandkvante dum dek jaroj la silentigmonon , gxis kiam ecx la belega ricajxo de la princo komencis farigxi iomete bagatela .
Princo Saradine tamen portis alian sxargxon krom lia sangsucxanta frato .
Li sciis , ke la filo de Antonelli , nura infano kiam okazis la murdo , estas edukita al sovagxa sicilia lojaleco kaj vivas nur por ven- gxi sian patron , ne per la pendigilo ( cxar mankis al li la lauxlegxa pruvo kian havis Stephen ) sed per la antikvaj metodoj de vendeto .
La knabo estis farigxinta sperta pri armiloj gxis mortiga precizeco , kaj proksimume kiam li farigxis sufice agxa por uzi ilin Princo=Saradine komencis , laux kion diris la societaj jxurnaloj , vojagxadi .
Fakte li komencis forkuri por sin savi , pasante de unu loko al alia kiel postcxasata krimulo ;
sekvata tamen de unu senkompata viro .
Tia estis la pozicio de Princo=Pauxlo kaj ja neniel komforta .
Ju pli da mono li elspezis por eviti Antonelli des malpli li havis por silentigi Stephen .
Ju pli multe li donis por silentigi Stephen des malpli grandan oportunon li havis por fine eviti Antonelli .
Tiam li sin montris granda homohomo genio kia Napoleon .
Anstataux kontrauxstari siajn du malamikojn , li subite sin cedis al ili ambaux .
Li cxesis , kiel japana luktisto , kaj liaj malamikoj senfortigxis antaux li .
Li cxesigis la kuradon tra la mondo , li donis sian adreson al juna Antonelli ;
kaj tiam li fordonis cxion al sia frato .
Li sendis al Stephen suficxe da mono por belaj vestajxoj kaj facila vojagxo , kun letero dirante proksimume tion=cxi : Jen cxio , kio restas la mia .
Vi elsucxis min .
Mi ankoraux havas dometon en Norfolk , kun servistoj kaj kelo kaj se vi ion plu deziras de mi , tion vi devas preni .
Venu do , ekposedi gxin se vi volas kaj mi tie logxos trankvile kiel via amiko , aux intendanto aux io ajn .
' Li sciis , ke la Siciliano estas neniam vidinta la fratojn Saradine , krom eble perbilde ;
li sciis , ke ili ambaux estas iomete similaj , ambaux havante grizajn pintajn barbojn .
Tiam li razis sian propran vizagxon kaj atendis .
La kaptilo bone funkciis .
La malfelicxa kapitano en siaj novaj vestajxoj eniris la domon kiel princo kaj marsxis sur la sabron de la Siciliano .
Estas unu maltrafo , kaj gxi estas al la honoro de homa naturo .
Malbonaj spiritoj kia Saradine ofte eraras , neniam atendante la virtojn de la homaro .
Li supozis , ke la frapo de la Italo , kiam gxi alvenos , estos kasxita , perforta kaj sennoma , kiel ankaux la frapo kiun gxi vengxos ;
ke la viktimo estos trapikata dum la nokto , aux pafata de malantaux hegxo kaj tial mortos senvorte .
Estis malbona momento por Princo=Paul kiam la kavalireco de Antonelli proponis formalan duelon kun cxiuj gxiaj klarigoj .
Estis tiam , ke mi trovis lin forsxovanta la boaton kun terurplenaj okuloj .
Li estis forkurante nudakape , en nekovrita boato antaux=ol Antonelli povus sciigxi pri kiu li estas .
Sed kiom ajn ekscitita , li ne estis senespera .
Li konis la aventuriston kaj li konis la fanatikulon .
Estis tute versxajne ke Stephen , la aventuristo , silentos , pro sia nura aktora plezuro ludi rolon , sia deziro alkrocxigi al sia nova komforta logxejo , sia fripona fido al bonsorto , kaj sia bonega skermado .
Estis certe , ke Antonelli la fanatikulo , silentos kaj farigxos mortpunata ne rakontinte prifamiliajn aferojn .
Pauxlo pasigis la tempon sur la rivero gxis li sciis , ke la batalo estas finigxinta .
Tiam li alvokis la tutan urbon , venigis la policanojn , vidis siajn du malamikojn forportataj por cxiam , kaj sidigxis ridetante al vespermangxo .
" Ridante !
Dio helpu nin !
" diris Flambeau kun forta ektremo .
Cxu ili cxerpas tiajn ideojn de Satano ?
" Li cxerpis tiun ideon de vi , respondis la pastro .
Je Dio , ne !
" enjxetis Flambeau .
De mi ?
Kion vl volas diri ?
" La pastro prenis la vizitkarton el sia posxo kaj tenis gxin apud la malforta lumo de sia cigaro ;
gxi surhavis verdinkan skribajxacxon .
Cxu vi ne memoras ties unuan inviton al vi ?
" li demandis , kaj la komplimenton pri via krima aventuro ?
Tiu ruzo via , ' li skribis , kaux- zi unu detektivon aresti alian .
' Li nur imitis vian ruzon .
Kun malamiko cxiuflanke , li facile forglitis kaj lasis ilin kolizii kaj mortigi unu la alian .
" Flambeau sxiris la karton de Princo=Saradine el la manoj de la pastro kaj sovagxe dissxiris gxin gxis malgrandaj pecoj .
Jen la fino de tiu fiulo , li diris dum li disjxetis la pecojn sur la mallumajn kaj malaperantajn ondojn de la rivereto ;
sed mi kredas , ke tio venenos la fisxojn .
" La lasta brileto de blanka kartajxo kaj verda inko dronis kaj malheligxis ;
malforta kaj tremanta koloro kvazaux de tagigxo sxangxis la cxielon kaj la luno malantaux la herboj farigxis pli pala .
Ili flosadis silente .
Patro , diris Flambeau subite , Cxu vi kredas ke cxio tio estis son- gxo ?
" La pastro balancis la kapon aux nee aux agnostike , sed restis silenta .
Odoro de kratago kaj fruktarbejoj alsxvebis al ili tra la mallumo , dirante al ili , ke la vento vekigxas ;
proksiman momenton gxi balancis ilian boateton kaj sxveligis ilian velon kaj veturigis ilin antauxen laux la serpentanta rivero al pli felicxaj lokoj kaj al la hejmoj de senofendaj homoj .
LA=MARTELO=DE=DIO La malgranda vilagxo Bohun=Beacon staris sur monteto tiel kruta , ke la alta turpinto de gxia pregxejo sxajnis nur kiel la pinto de malgranda monto .
Iomete malsupre de la pregxejo staris la forgxejo , kutime rugxigita de fajro , kie cxiam videblis martelegoj kaj feraj pecoj , senorde disjxetitaj .
Apude , trans la krucejo de du krude pavimetia vojetoj trovigxis la Blua Apro , la sola gastejo en la loko .
Iun grizargxentan tagigxon en tiu=cxi strato sur la vojkrucejo renkontigxis kaj interparolis du fratoj ;
unu el ili tiam komencis sian tagon sed la alia estis nur finanta la sian .
La Honorinda=Sinjoro=Pastro=Wilfred=Bohun , tre pia viro , estis iranta al ia severa tagigxa pregxado aux meditado .
La Honorinda=Kolonelo=Norman=Bohun , ties pli agxa frato , estis neniel pia , kaj li sidis sur benko antaux la Blua Apro , trinkante ion kion filozofema observanto povus nomi aux la lasta glaso de mardo aux la unua de merkredo .
Tio tamen entute ne gxenis la kolonelon .
La Bohunanoj estis unu el tiuj tre maloftaj familioj , kiuj vere devenas de la mezepoko ; ilia standardo efektive estis en Palestino .
Tamen estus granda eraro supozi , ke tiaj familioj staras iel ajn alte en la rangoj de kavalireco tradicio .
Krom malricxuloj , malmultaj konservas tradiciojn .
Altranguloj ne vivadas laux tradicoj sed laux modoj .
Sed kiel pli=ol unu el la veraj antikvaj familioj dum la du lastaj jarcentoj , ili estis pli=kaj=pli kadukigxintaj , kaj fine farigxis nur ebriemuloj kaj modsekvantaj degeneruloj , tiel ke oni ecx flustris pri frenezeco .
Certe estis io apenaux homa en la kvazaux lupa plezurpersekutado de la kolonelo kaj lia nesxancelebla decido , neniam hejmeniri antaux frua mateno , kio enhavis iom de la terura klareco de sendormeco .
Li estis alta , simila al belaspekta besto , maljuneta kun la hararo ankoraux mirige flava .
Krom la bluaj okuloj li sxajnis nur blonda kaj kiel leono , sed tiuj estis tiel profundigxintaj en la kapon , ke sxajne ili estis nigraj .
Ili estis ankaux tre proksimaj unu=al=la=alia .
Li havis longajn flavajn lipharojn ;
cxe cxiu flanko estis sulko , de la nazo gxis la makzeloj , tiel ke la vizagxo sxajnis cxiam rikani ...
. Super la vespervestajxoj li portis strangan flavan surtuton kaj surkape eksterordinaran largxrandan helverdan kaskon , memevidente ia hazarde akirita orientajxo .
Li fieris portadi tiajn neakordajn vestajxojn ... fieris pro la fakto , ke li cxiam donis al ili akordan aspekton .
Lia frato , la pastro , ankaux havis flavan hararon kaj la elegantecon , sed li estis butonumita gxis la mentono en nigraj vestajxoj , la vizagxo estis senhara , klera kaj iomete nerva .
Sxajne li vivis nur pro religio ;
estis tamen kelkaj kiuj asertis ( precipe la forgxisto , kiu estis presbiteriano ) , ke tio montras , ke li amas la gotan arkitekturon pli ol Dion , kaj ke liaj kvazaux fantomaj vizitadoj al la pregxejo estas nenio krom alia , pli pura speco de la preskaux malsana soifo al beleco , kiu turmentadas lian fraton gxis frenezeco pri vino kaj virinoj .
Tiu akuzo estis duba , sed lia pieco estis eksterduba .
Efektive la akuzo estis precipe malklera miskompreno pri lia amo al soleco kaj malkasxa pregxado , kaj devenis de la fakto , ke oni ofte lin trovis pregxanta , ne apud la altaro sed en strangaj lokoj en la pregxejo , ofte en la kriptoj aux galerioj , ecx en la turo .
Li estis nunmomente enironta en la pregxejon , tra la forgxkorto , sed li haltis kaj sulkigetis la frunton vidante la kavernajn okulojn de sia frato tien alrigardantaj .
Pri la hipotezo , ke la kolonelo interesas sin pri la pregxejo , lia frato ne malsxparis konjektojn .
Restis nur la forgxejo , kaj kvankam la forgxisto estis puritano kaj neniel de liaj kunuloj , tamen Wilfred=Bohun estis efektive ion skandalan priauxdinta pri bela kaj iomete famkonate edzino .
Suspekteme li rigardetis preter la kabanon al la kolonelo , kiu ridante levigxis por paroli kun li .
Bonan matenon , Wilfred , li diris ;
kiel bona landsinjoro mi sendorme prizorgas mian popolon .
Mi nun iras viziti la forgxiston .
" Wilfred rigardis teren kaj diris , La forgxisto ne estas hejme .
Li estas en Greenford .
" Tion mi ja scias , respondis la alia ridante silente , tial mi proponas lin viziti .
" Kion vi volas diri , demandis la kolonelo , cxu via sxatokupo estas veterstudado ?
" Mi volas diri , respondis Wilfred , la okuloj ankoraux mallevitaj , cxu vi iam pripensis , ke Dio mem frapus vin kiam vi estas sur la strato ?
" Mi petas pardonon , diris la kolonelo , evidente via sxatokupo estas folkloro .
" Mi ja scias , ke la via estas blasfemado , ekrediris la piulo , vundite en la sola vivanta parto de sia animo .
Tamen , se vi ne timas al Dio vi havas bonan kauxzon timi al homoj .
" La pli agxa komplezeme levis la brovojn , Timi al homoj ?
" li diris .
" Tio , estante vera , tuj frapis lin kaj lia vizagxo malheligxis kaj farigxis minaca .
Dum unu momento li staris peze , rikanante .
Sed tre baldaux : elo=Bohun akiris denove sian propran kruelan bonhumorecon kaj ekridis , montrante sub la flavaj lipharoj du kvazaux hundajn dentojn , Tiuokaze , mia kara Wilfred , li diris tute senzorge , estas sagxoplena ideo , ke la lasta Bohunano estu parte vestita en armajxo .
" Kaj li demetis la strangan rondan verdkovritan cxapelon , montrante , ke gxi enhavas sxtalan internajxon .
Wilfred efektive tuj rekonis gxin kiel malpeza japana aux hxina kasko , deprenita de trofeo en la malnova familia salonego Gxi estis la unua cxapelo kiu venis al miaj manoj , facile diris la frato kiel klarigo , cxiam la plej proksima cxapelo ...
kaj la plej proksima virino .
" La forgxisto forestas en Greenford , diris Wilfred trankvile , je kioma horo li revenos estas dube .
" Tion dirinte li sin turnis , la kapo klinita , kaj eniris en la pregxejon , sin krucsignante kvazaux li volis forpeli de si malbonan spiriton .
Li deziris forgesi tiun maldelikatecon en la malvarma duonlumo de siaj gotaj peristiloj ;
tamen tiun matenon estis destinite , ke liaj piaj praktikoj estu cxiam interrompataj per malgrandaj surprizoj .
Kiam li eniris la pregxejon , kutime malplena je tia horo , genuigxanta figuro rapide levigxis kaj venis al la hela taglumo de la pordego .
Kiam la parohxestro ekvidis gxin li haltis pro surprizo .
Cxar la frumatena pre- gxanto estis neniu krom la vilagxa idioto , nevo de l' forgxisto , kiu nek povis nek volis zorgi pri la pregxejo aux pri io ajn .
Oni cxiam nomis lin Freneza Jocxjo , sxajne li havis nenian alian nomon ;
li estis nigreta , forta , malrekte sintenanta knabo , kun peza blanka vizagxo , nigra hararo kaj la busxo cxiam malfermita .
Kiam li preterpasis la pastron lia idiota vizagxo montris neniun signon pri tio , kion li pripensas aux estas farinta .
Antauxe oni neniam rimarkis , ke li pregxas .
Kiajn pre- gxojn li nun pregxis ?
Eksterordinarajn pregxojn sendube .
Wilfred=Bohun staris kvazaux gluita al la tero suficxe longe por vidi la idioton eliri en la sunlumon kaj ecx vidi sian dibocxeman fraton alvoki lin sxerce .
Fine li vidis la kolonelon jxetanta pencojn al la malfermita busxo de Jocxjo , sxajne celanta gxin trafi .
Tiu=cxi sunlumita malbela bildo de la stulteco kaj krueleco de la mondo fine irigis la asketon al lia pregxado por sercxi purigon kaj novajn pensojn .
Li supreniris gxis pregxbenko en la galerio kaj surgenuigxis sub kolorvitra fenestro kiun li aparte amis cxar gxi cxiam povis trankviligi lian animon ;
blua fenestro kun angxelo kiu portis liliojn .
Tie li komencis malpli pensadi pri sia malbona frato , pasxanta ekstere kiel malgrasa leono kun lia terura malsato .
Pli=kaj=pli li profundigxis en tiujn malvarmajn kaj dolcxajn kolorojn ...
argxentaj floroj kaj safira cxielo .
Tie=cxi post duonhoro , Gibbs , la vilagxa sxuisto , kiun oni sendis por elsercxi lin kiel=eble=plej baldaux , lin trovis .
Li rapide levigxis , cxar li sciis , ke certe nenia malgrava afero povus irigi lin al tia loko .
Kiel multaj vilagxaj sxuistoj li estis ateisto kaj lia apero en la pregxejo estis ecx pli eksterordinara ol tiu de Freneza=Jocxjo .
Estis mateno de teologiaj enigmoj .
Kio estas ?
" demandis Wilfred=Bohun iomete formale sed premante sian cxapelon per mano tremanta .
La ateisto parolis per tia vocxo , kia venanta de li estis mirige respektoplena kaj ecx rauxke kompatema .
Vi devas senkulpigi min , sinjoro , li diris rauxke kaj flustre , sed mi kredis , ke ne estus dece ne tuj sciigi al vi .
Mi timas , ke io terura okazis , sinjoro .
Mi timas , ke via frato ... .
" Wilfred kunpremis la malfortajn manojn .
Kion acxan li nun faris ?
" li ekkriis pro nevola kolero .
Nu , sinjoro , tusxis la sxuisto , mi timas , ke li faris nenion ajn kaj faros ja nenion .
Mi timas , ke cxe li cxio estas jam finita .
Vi vere devas malsupreniri , sinjoro .
" La vikario sekvis la sxuiston malsupren laux la mallonga torda sxtuparo , kiu kondukis ilin al enirejo iomete pli alta ol la strato .
Bohun tuj ekvidis la tragedion , tie sube , kvazaux sur mapo .
En la forgxkorto staris kvin aux ses viroj , plejparte nigre vestitaj , unu kiel policestro .
Jen estis la kuracisto , la presbiteria pastoro kaj la pastro de la katolika pregxejeto , al kiu aligxis la edzino de la forgxisto .
La sacerdoto parolis kun sxi , efektive tre rapide kaj mallauxte , dum sxi , belaspekta virino kun rugx-ora hararo sidante sur benko , blinde ploregis kaj gxemis .
Inter cxi=tiuj grupoj kaj apud la plej granda amaso de martelegoj kusxis frake vestita viro , sternita kun vizagxo al la tero .
De sia alta vidpunkto Wilfred rekonis cxian detalon de ties vestajxo kaj aspekto , ecx la Bohunajn ringojn sur la fingroj ;
sed la kranio sxajnis nur kiel terura versxitajxo , simile al nigra kaj sanga stelo .
Wilfred=Bohun momenton rigardis kaj malsuprenkuris al la korto .
La kuracisto , kiu estis la familia kuracisto de la Bohunanoj , salutis lin , sed li sxajne apenaux rimarkis tiun .
Li povis nenion fari krom balbuti , Mia frato mortis .
Kion signifas ?
Kio estas tiu=cxi terura mistero ?
" Sekvis malfelicxa silento kaj poste la sxuisto , la plej granda parolemulo el la cxeestantoj , respondis : Suficxe da teruro , sinjoro , li diris , sed ne multe da mistero .
" Kion vi volas diri ?
" demandis Wilfred , la vizagxo tute pala .
Estas suficxe klare , respondis Gibbs .
" Ni devas ne antauxjugxi iun , interrompis la kuracisto , alta kaj nigre barbita viro , iomete nerve ;
Sed kiel kuracisto mi povas subteni kion sinjoro Gibbs diris pri la forto de la frapo , estis nekredebla frapo .
S-ro Gibbs asertis , ke nur unu homo el la tuta regiono povus tion fari .
Mi mem dirus , ke neniu povus tion fari .
" Ektremo supersticxa trapasis tra la malgrasa korpo de la vikario .
Mi povas apenaux kompreni , li diris .
S-ro Bohun , diris la kuracisto mallauxte , Metaforoj ja mankas al mi .
Ne estas suficxe , diri ke la kranio estis frakasita en pecojn kiel ovsxelo .
Pecoj da osto estas pelitaj en la teron kaj la korpon kiel kugloj en kotan muron .
Estis la mano de giganto .
" Dum unu momento li silentis , rigardante malafable tra la okulvitroj , poste li aldonis , La afero havas unu avantagxon ...
plejmultaj homoj estas tuj senkulpigataj .
" Ankaux mi tiel opinias , obstine rediris la sxuisto , estas nur unu viro kiu povus fari tion kaj tiu estas la viro kiu volus fari tion .
Kie estas Simeon=Barnes la forgxisto ?
" Li estas for en Greenford , balbutis la vikario .
Pli kredeble li estas en Francujo , murmuris la sxuisto .
Ne ;
li estas nek en Greenford nek en Francujo , diris mallauxta kaj senkolora vocxo , kiu venis de la malgranda katolika pastro , jxus aligxinta al la grupo .
Je tiu=cxi momento fakte li alproksimigxas laux la vojo .
" La malgranda pastro ne sxajnis esti interesa viro , havante mallongan brunhararon kaj rondan malviglan vizagxon .
Tamen se li estus ecx tiel belaspekta kiel Apolono neniu alrigardus lin en tiu momento .
Cxiu sin turnis kaj fikse rigardadis la vojeton kiu serpentumis trans la malproksiman ebenajxon kaj laux kiu marsxis la forgxisto Simeon , per siaj grandegaj pasxoj , kun martelo sursxultre .
Li estis osteca kaj grandega viro , la okuloj profundaj , malhelaj kaj malafablaj kaj sur la mentono li havis nigretan barbon .
Li marsxis kaj mallauxte parolis kun du aliaj viroj ;
kvankam li neniam sxajnis aparte gaja , tiam tamen li aspektis almenaux sen ia ajn gxeno .
Je Dio , kriis la ateista sxuisto , jen la martelo per kiu li faris gxin .
" Ne , diris la policestro , prudentaspekta viro kun sablokoloraj lipharoj , parolante por la unua fojo .
La martelo per kiu li faris gxin estas tie apud la pregxeja muro .
Ni tusxis nek gxin nek la kadavron .
" Cxiu cxirkauxenrigardetis kaj la malgranda pastro transiris kaj malsuprenrigardis al la ilo , silente kie gxi kusxis .
Gxi estis unu el la plej malpezaj marteloj kaj gxi ne estus trafinta la okulon se ne trovigxis sur gxia fera rando sango kaj flavaj haroj .
Post iom da silento la malgranda pastro parolis ne suprenrigardante , kaj estis en lia malakra vocxo nova sono .
S-ro Gibbs estis apenaux prava , li diris , kiam li asertis , ke estas neniu mistero .
" Ne prizorgu tion , ekkriis Gibbs febre , Kion ni devas fari pri Simeon=Barnes ?
" Ne gxenu vin pri li , trankvile respondis la pastro .
Li venos tien cxi per si mem .
Mi konas la du virojn kiuj marsxas kun li .
Ili estas bonuloj de Greenford kaj ili alvenas tien cxi por pritrakti ion pri la presbiteria pregxejeto .
" Ecx dum li parolis la alta forgxisto alvenis svinge marsxante cxirkaux la angulo de la pregxejo kaj pasxis en sian propran korton .
Tiam li tie staris senmove kaj la martelo defalis el liaj manoj .
La policestro , kiu cxiam konservis neagiteblan dececon tuj alproksimigxis al li .
Mi ne demandos al vi , li diris , cxu vi scias ion pri kio okazis tie cxi .
Ne estas devige al vi diri .
Mi esperas , ke vi ne scias kaj ke tion vi povos pruvi .
" Vi ne estas devigata iom diri , kriis la sxuisto , kun oficialema ekscitigxo .
Oni devas pruvi cxion .
" Tio ne trafas , diris la kuracisto mallauxte al la pastro .
Tio devenas el la detektivaj rakontoj .
Mi estis la kuracisto de la : elo kaj mi konis ties korpon pli bone ol li mem .
La unua fingro estis tiel longa kiel la dua .
Estas la kolonelo sendube .
" Li rigardetis la sencerbigitan korpon kusxanta surtere kaj la feraj okuloj de l' forgxisto sekvis lian rigardon kaj ankaux restis tie .
Cxu : elo=Bohun mortis ?
" Ne diru ion .
Ho , ne diru ion , kriis la ateista sxuisto , cxirkauxdancante pro ekstazo de admiro al la angla legxsistemo .
Cxar neniu estas tiel legxemulo kiel bona sekularisto ...
. La forgxisto sin turnis al li , montrante super la sxultro majestan vizagxon de fanatikulo .
Vi malfideluloj povas bone gliti tien kaj tien cxi kiel vulpoj cxar la legxoj de la mondo estas favoraj al vi , li diris , sed Dio prizorgas Siajn proprajn infanojn kvazaux en Sia posxo , kiel hodiaux vi vidos .
" Moderigu viajn vortojn , diris la kuracisto .
Moderigu la vortojn de l' biblio , kaj mi moderigos la miajn .
Kiam li mortis ?
" Mi vidis lin vivanta hodiaux je la sesa , balbutis Wilfred=Bohun .
Dio estas bona , diris la forgxisto .
S-ro policestro , mi volonte konsentas esti arestata .
Estas vi mem kiu eble malkonsentos aresti min .
Mi ne malkonsentas eliri el la jugxejo senmakule .
Sed eble vi ne sxatos eliri el gxi kun malbona malhelpo al via kariero .
" La fortika policestro por la unua fojo rigardis la forgxiston vivecokule ;
tiel ankaux faris cxiu , krom la malalta stranga pastro , kiu ankoraux rigardadis malsupren al la malgranda martelo per kiu okazis la terura frapo .
Staras ekster tiu=cxi laborejo du viroj , dauxrigis la forgxisto kun pezega klareco , bonaj komercistoj el Greenford , kiujn vi cxiuj konas , kiuj jxuros , ke ili vidadis min de antaux noktomezo gxis tagigxo kaj dum longa tempo poste en la Komitatejo de nia Reviviga=Misio , kiu kunsidis la tutan nokten cxar ni tiel amase savas animojn .
En Greenford estas ecx dudek homoj kiuj povus jxuri pri mia cxeesto dum tiu tuta tempo .
Se mi estus pagano , mi lasus vin iri al via ruinigxo , sinjoro policestro .
" La policestro por la unua fojo sxajnis maltrankvila kaj li diris , Kompreneble placxus al mi tuj senkulpigi vin .
" La forgxisto eliris el sia propra korto per longaj kaj facilaj pasxoj kiel antauxe kaj reiris al siaj du amikoj el Greenford , kiuj efektive estis amikoj de preskaux cxiuj cxeestantoj .
Cxiu el ili diris kelkajn vortojn , kiujn neniu ecx pripensis malkredi .
Kiam ili finigxis la senkulpeco de Simeon elstaris tiel fortike kiel la granda pregxejo supre .
Frapis la grupon unu el tiuj silentoj , kiuj estas pli strangaj kaj pli netolereblaj ol ia ajn parolo .
Senzorge , nur por fari interparoladon la vikario diris al la katolika pastro .
Sxajne vi tre interesigxas pri tiu martelo , Pastro=Brown .
" Jes , tre , diris Pastro=Brown ;
kial gxi estas tia malgranda martelo ?
" La kuracisto senhezite sin turnis al li .
Je Sankta=Georgo !
" Tiam li mallauxtigis la vocxon kaj flustris en la orelon de la vikario , Nur tia homo kia ne povus levi pezan martelon .
Ne estas afero de forteco aux kuragxo de la seksoj .
Nur gravas la levpovo de l' sxultroj .
Maltimema virino povus mortigi dek personojn per malpeza martelo sen troa gxeno .
" Wilfred=Bohun rigardadis lin fikse , kvazaux hipnotizite de teruro , dum Pastro=Brown atente auxskultis , la kapo iomete klinita , kaj vere interesite .
La kuracisto dauxrigis pli sible emfazante : Kial tiuj=cxi idiotoj cxiam supozas , ke la sola persono kiu malsxatas la amanton de edzino , estas sxia edzo ?
Naux fojojn el dek , kiu pli malsxatas la edzinamanton , estas la edzino mem .
Kiu scias kian insulton aux perfidon li eble faris al sxi ?
Rigardu tien .
" Li faris gesteton al la rugxhara virino sidanta sur la benko .
Fine sxi levis la kapon kaj la larmoj estis sekigxantaj sur sia belega vizagxo .
Sed sxiaj okuloj fikse rigardadis la kadavron kun elektra brileco kiu vidigis iom da idioteco .
S-ro Pastro=Bohun faris malfortan geston kvazaux li volis forpusi cxian deziron sciigxi ;
sed Pastro=Brown , forbrosante de sur sia maniko kelkajn cindrojn blovintajn el la forgxfajro ekparolis kvazaux ne interesite .
Vi estas simila al multaj kuracistoj , li diris ;
Via mensa scienco estas certe sugestoplena .
Estas via fizika scienco , kiu estas tute malprava .
Mi konsentas pri tio , ke la virino dezirus mortigi la amanton , pli=ol sia edzo .
Mi ankaux konsentas , ke virino emus enmanigi malgrandan martelon anstataux grandan .
Sed la malfacilajxo estas la fizika malebleco .
Neniu virino el la tuta mondo povus tiel ebenigi viran kranion .
" Post pauxzo li aldonis pensante ; Cxi tiuj viroj ankoraux ne tute komprenas la aferon .
La mortinto efektive portis feran kaskon kaj la frapo disfrakasis gxin kiel rompita vitro .
Rigardu do tiun virinon .
Rigardu sxiajn brakojn .
" Silento denove ektenis ilin kaj poste la kuracisto iomete malbonhumore diris ;
Nu , eble mi malpravas ; ekzistas faktoj kontraux cxio ajn .
Tamen mj ankoraux tenas la cxefan detalon .
" Tio dirita Wilfred=Bohun levis la delikatajn kaj tremantajn manojn al la kapo kaj sxajne ektenis sian nemultan hararon .
Post sekundo ili mallevigxis kaj li kriis ; Tiun vorton mi sercxis ;
vi diris la vorton .
' " Jes , diris la kuracisto .
Nu , kion ?
" Nu , diris la parohxestro , efektive neniu krom idioto faris tion .
" La aliaj fikse rigardis lin , la okuloj tute kaptitaj kaj altenitaj . Li dauxrigis kun febra kaj kvazaux virina malkvieto .
Mi volas diri , ke li devas ne sendi iun al la esxafodo .
" Vi ne denuncos lin ?
" demandis la kuracisto .
Oni ne pendigus lin ecx se mi denuncus lin , respondis Wilfred , kun strange felicxa rideto .
Kiam mi eniris en la pregxejon hodiaux matene , mi tie trovis frenezulon pregxanta ... tiu kompatinda Jocxjo , kiu dum sia tuta vivo estas freneza .
Dio mem scias kiel li pregxis ;
sed cxe tiaj strangaj homoj , ne estas nekredeble supozi , ke iliaj pregxoj estas tute renversitaj .
Estas kredeble , ke frenezulo pregxus antaux=ol mortigi iun .
Mi lastfoje vidis kompatindan Jocxjon kun mia frato .
Mia frato mokis lin .
" Je Dio !
" kriis la kuracisto , fine estas kompreneble .
Tamen kiel vi povas klarigi ...
.
" Sinjoro Pastro=Bohun estis preskaux tremanta de ekscito pro sia ekvido al la vero .
Cxu vi ne povas kompreni ? Cxu vi ne povas kompreni ?
" li kriis febre ;
Tiu estas la sola teorio , kiu klarigas ambaux strangajn aferojn , kiu donas la respondon por ambaux enigmoj .
La du enigmoj estas la malgranda martelo kaj la granda frapo .
La for- gxisto povus doni la grandan frapon , sed li ne elektus la malgrandan martelon .
Lia edzino elektus la malgrandan martelon , sed sxi ne povus fari la fortan frapon .
La frenezulo tamen povus ambaux fari .
Pri la malgranda martelo ... nu , li estas freneza kaj emus ekpreni ion ajn .
Kaj pri la granda frapo ... cxu vi neniam auxdis , sinjoro kuracisto , ke maniulo en sia paroksismo povas havi dekviran fortecon ?
" Pastro Brown fikse rigardis la parolinton tiom longe kaj senmove , kiom montris , ke liaj largxaj kaj grizaj okuloj similaj al bovokuloj , ne estas tiel nerimarkindaj kiel lia vizagxo .
Kiam silentis li diris aparte respektplene ; S-ro Bohun , la via estas la sola teorio , gxis nun proponita , kiu sxajnas esti cxiel tute prava kaj kiu estas esence tute neatakebla .
Tial mi opinias , ke mi devas sciigi al vi , laux mia certa scio , ke gxi ne estas la vera teorio .
" Tiel dirinte la malgranda maljunulo marsxis for kaj ankoraux unufoje rigardis la martelon .
Sxajne li scias pli multe ol li devus scii pri la afero , plendeme la kuracisto flustris al Wilfred .
Tiuj papaj pastroj estas ruzacxaj .
" Ne , ne , diris Bohun , kun ia sovagxa laceco , Estis la frenezulo , estis la frenezulo .
" Ambaux pastroj kaj la kuracisto iris iomete for de la pli oficiala grupo , kiu enhavis la policestron kaj la viron , kiun li kaptis .
Nun disigxintaj , ili ekauxdis la vocxojn de la aliaj .
La pastro levis okulojn kaj poste mallevis ilin auxdante la forgxiston diri lauxte : Espereble mi konvinkis vin , sinjoro Policestro .
Mi estas fortulo , kiel vi mem diris , sed mi ne povus jxeti mian martelon de Greenford gxis tie=cxi , tute ne .
Mia martelo ne havas flugilojn , per kiuj gxi povus alveni flugante duonkilometron super hegxoj kaj kampoj .
" La policestro ridis amikece kaj diris : Ne , miaopinie ni povas senkulpigi vin , tamen jen unu el la plej strangaj koincidoj , kiujn mi iam renkontis .
Je Sankta=Georgo , vi eble utilus se nur por lin teni .
" Mi povas diveni tion , diris la pala forgxisto , sed ne estis viro .
" Tiam vidinte cxies timoplenajn okulojn turnigxi al lia edzino sur la benko , li metis pezan manon sur sxian sxultron kaj diris . Nek virino estis .
" Kion vl volas diri ?
" gaje demandis la policestro .
Vi ne kredas , ke bovinoj uzas martelojn , cxu ?
" Mi kredas , ke nenio karna prenis tiun martelon , diris la for- gxisto per vocxo sufokita ;
mi kredas , ke neniu vivanta cxeestis la mortigon de tiu homo .
" Cxu vi volas diri , Barnes , eksonis la akra vocxo de la sxuisto , ke la martelo per si mem suprensaltis kaj bategis lin ?
" Ho , vi sinjoroj povas rigardadi kaj mokrideti , kriis Simeon ;
vi pastroj kiuj diras dimancxe al ni per kia silento la Sinjoro frapis San- hxaribon .
Mi kredas , ke Tiu , Kiu nevideble trapasas cxiun domon defendis hodiaux la honoron de la mia , kaj mortfrapis la malpuriganton cxe gxia pordo .
" Tiu povo estas ekster mia fako , diris la policestro ridetante .
Vi ne estas ekster la Lia , respondis la forgxisto ;
kaj gardu vin mem pri tio , kaj turnante largxan dorson al ili , li reiris en sian domon .
Pastro Brown forkondukis la skuitan Wilfred , kaj kiel cxiam , montris amikecan kaj komplezeman manieron .
Foriru ni de tiu=cxi terura loko , sinjoro Bohun , li diris .
Cxu mi povas eniri en vian pregxejon ?
Oni diris al mi , ke gxi estas unu el la plej malnovaj pregxejoj en Anglujo .
Mi iomete interesigxas , efektive , li aldonis kun komika grimaco , pri antikvaj anglaj pregxejoj .
" Wilfred=Bohun ne ridetis , cxar spritajxoj neniam sxajnis lin tusxi .
Tamen li kun iom da entuziasmo kapklinis , deziregante klarigi al iu ajn pli simpatia ol la presbiteriana forgxisto aux la ateista sxuisto , la gotajn belajxojn .
Kun plezuro , li diris ;
ni eniru cxe tiu=cxi flanko .
" Kaj li enkondukis lin tra la flankenirejo je la kapo de la sxtuparo .
Pastro Brown komencis supreniri la sxtuparon por lin sekvi , kiam li sentis manon sur la sxultro kaj sin turnis vidante la malpalan kaj maldikan figuron de la kuracisto , la vizagxo ankoraux pli malpala pro suspektemo .
Sinjoro , diris la kuracisto akre , sxajne vi scias kelkajn sekretojn pri tiu=cxi malbenita afero .
" Nu , sinjoro doktoro , respondis la pastro agrable ridetante , ekzistas unu grava kialo por iu de mia metio resti silenta pri aferoj kiujn li ne certe scias . Tiu kialo estas , ke li devas cxiam silenti pri ili , kiam li ne havas ian ajn dubon pri ilia vereco .
Tamen , se vi opinias , ke mi estis negxentile malparolema al vi aux al iu , mi dauxrigos gxis mia kutima limo .
Mi donos al vi du signifoplenajn sugestetojn .
" Mi auxskultas , sinjoro , li diris malgaje .
Unue , trankvile diris Pastro=Brown , estas afero de via fako .
Estas afero de fizika scienco .
La forgxisto malpravas , ne kiam li asertas , ke estis dia frapo , sed kiam li asertas , ke gxi okazis per miraklo .
Ne temas pri iu miraklo , doktoro , krom kiom la homoj mem estas mirakloj , kun strangaj kaj pekaj kvankam duone heroaj koroj .
La potenco kiu frakasis tiun kranion estas potenco bone konata inter scienculoj ... unu el la plej multe diskutitaj naturlegxoj .
" La kuracisto , kiu rigardis lin atente sulkigante la brovojn , nur diris ; Kaj la alia sugesteto ?
" Jen la alia sugesteto , diris la pastro .
" Jes , respondis la kuracisto , tion mi memoras .
" Nu , aldonis Pastro=Brown , largxe ridetante , tiu ferakonto estas pli vera ol io ajn kion oni estas hodiaux dirinta .
" Kaj tion dirinte li malrapide grimpis la sxtuparon , sekvante la vikarion .
Sinjoro Pastro=Bohun , kiu atendis lin senpacience kaj kun pala vizagxo , kvazaux la prokrasto lin estus malkvietiginta , tuj kondukis Brown al sia plej preferata loko en la pregxejo ; tien en la galerio , pli proksime al la cxizita suprajxo , kaj lumigata de la mirinda angxela fenestro .
La latina pastro esploris kaj admiris senescepte cxiun detalon , la tutan tempon gaje sed mallauxte parolanta .
Kiam dum la esplorado li trovis la flankenirejon kaj tordan sxtuparon per kiu Wilfred malsuprenkuris kaj trovis sian mortigitan fraton , Pastro=Brown ne malsupren sed supren kuris , kun kvazaux simia facileco kaj lia klarauxdebla vocxo venis de ekstera balkono supre .
Venu tien cxi , sinjoro Bohun , li vokis .
La aero resanigos vin .
" Bohun lin sekvinte , eliris sur ian sxtonan balkonon ekster la konstruajxo , de kie li povis vidi la senliman ebenajxon en kies mezo staris ilia monteto . Gxi estis arbkovrita gxis la purpura horizonto kaj punktita de vilagxoj kaj bienoj .
Klare kaj kvadrate sub ili sed tute malgrande vidigxis la forgxkorto , kie ankoraux staris la policestro skribante en kajereton , kaj la kadavro ankoraux kusxis tie kiel ekpremita musxo .
Povus esti mapo de la tero , cxu ne ?
" diris Pastro=Brown .
Jes , diris Bohun , tre serioze , kaj kapklinis .
Cxirkaux ili kaj sube la linioj de la gota konstruajxo plungxis en la malplenajxon kun la kapturniga rapideco de sinmortigo .
Trovigxas en la konstrumaniero de l' mezepoko iu Titana energio , kiu de cxiuj vidpunktoj sxajnas cxiam forkuregi , kiel la fortika dorso de furioza cxevalo .
Tiu=cxi pregxejo estis skulptita el antikvaj kaj silentaj sxtonoj , barbitaj de fungoj kaj makulitaj de birdnestoj .
Kiam ili gxin vidis de malsupre , gxi saltis kiel fontano al la steloj , kaj nun vidate de supre gxi sin versxis kiel kaskado en la silentan abismon .
Cxar tiuj=cxi du viroj sur la turo estis solaj kun la plej teruriga aspekto de gota arkitekturo ;
la monstra mallongigo kaj malproporcio , la kapturnigaj perspektivoj , la ekvido de grandaj aferoj malgrandigitaj , kaj malgrandaj aferoj grandigitaj , la mezepoka renversado de sxtonoj .
Sxtonaj cxizitajxoj , grandegitaj pro proksimeco , vidigxis sur fono el kampoj kaj farmbienoj , malgrandegitaj pro malproksimeco .
Skulptita birdo aux besto cxe angulo sxajnis kiel giganta drako pasxante aux flugante tie malsupre , detruante herbejojn kaj vilagxojn ...
. La tuta atmosfero estis kapturniga kaj dangxera , kvazauxi homoj estus subtenataj en la aero inter la turbirantaj flugiloj de kolosaj genioj ;
kaj la tuto de tiu antikva pregxejo , tiel alta kaj ricxa kiel katedralo , sxajne sidis sur la sunluma kamparo kiel peza pluvnubo .
Mi opinias , ke stari en tiuj=cxi altejoj estas iom dangxere , ecx por pregxi , diris Pastro=Brown .
Altajxoj estas faritaj por=ke oni alrigardu al ili , ne por=ke oni povu derigardi de ili .
" Cxu vi volas diri , ke oni emus fali malsupren , demandis Wilfred .
Mi volas dir ke la animo povus fali , ecx se la korpo ne falus , la alia pastro diris .
Rigardu do tiun forgxiston , ekzemple , dauxrigis Pastro=Brown per kvieta vocxo ;
bonulo li estas sed ne Kristano=... malcedema , tiraneca , malpardonema .
Nu , homoj kiuj pregxis sur montoj kaj krutejoj faris lian skotan religion kaj ili kutimigxis derigardi sur la mondon , pli=ol alrigardi al la cxielo .
Humileco estas la patrino de gigantoj .
" Sed li ...
li ne faris tion , diris Bohun tremante .
Ne , diris la alia per stranga vocxo , ni scias , ke li ne faris tion .
" Post unu momento li dauxrigis elrigardante trans la ebenajxon per palgrizaj okuloj .
Mi konis iun , li diris , kiu komence adoris antaux la altaro kun aliaj homoj , sed li poste amis pregxadi en la altaj kaj solecaj lokoj , en anguloj kaj nicxoj de la turo .
Kaj unu fojon , en tia kapturniga loko , kie sxajnis , ke la tuta mondo turnigxas sub li kiel rado , lia menso ankaux turnigxis kaj li imagis , ke li estas Dio .
Tiel , kvankam li estis bona viro li faris grandan krimon .
" La vizagxo de Wilfred estis turnita for , sed liaj delikataj manoj , premantaj la sxtonan parapedon , bluigxis kaj blankigxis .
Li kredis , ke estas al li , jugxi la mondon kaj frapi la pekinton .
Neniam li estus tiel pensinta , se li estus genuanta sur la tero kun la aliaj homoj .
Sed li vidis cxiujn kiel insektojn .
Li vidis iun aparte , kiu arogante pasxis sub li kaj estis videbla pro helverda cxapelo ... kiel venena insekto .
" Frugilegoj grakis cxirkaux la anguloj de la turo ;
sed auxdigxis neniu alia sono gxis dauxrigis Pastro=Brown .
Tio ankaux tentis lin , ke li havis en la mano unu el la plej teruraj naturaj potencoj ...
la graviton , tiu furioza kaj akceliga potenco , per kiu cxio de la tero , kiam gxi farigxas libera tuj reen flugas al gxia koro .
Se mi dejxetus sxtonon de tiu=cxi parapedo , gxi estus kiel kuglo kiam gxi trafus lin .
Se mi faligus martelon ... ecx malgrandan martelon , ...
" Wilfred=Bohun levis kruron super la parapedon kaj Pastro=Brown tuj ektenis lin per la kolumo .
Ne iru tra tiu pordo , diris li tute milde , tiu pordo kondukas al infero .
" Bohun sxanceligxis reen gxis la muro kaj rigardegis lin per terurplenaj okuloj .
Kiel vi tiom scias ?
" li kriis , cxu vi estas diablo ?
" Mi estas homo , serioze respondis Pastro=Brown , kaj tial mi havas cxiajn diablojn en la koro .
Auxskultu min , li diris post mallonga pauxzo .
Mi scias kion vi faris almenaux mi povas diveni la plej gravan parton .
Kiam vi foriris de via frato , ektenis vin nemaljusta kolerego , tiel , ke vi ecx prenis malgrandan martelon , duonintencante mortigi lin kun la malpureco sur liaj lipoj .
Nauxzite , vi anstatauxe kasxis gxin sub via butonumita surtuto kaj rapidis en la pregxejon .
Furioze vi pregxis en multaj lokoj , sub la angxelfenestro sur la supra balkono , kaj sur balkono ecx pli alta de kie vi povis vidi la hxinan cxapelon de la kolonelo , kiel la dorso de verda rampanta skarabo .
Tiam io en via animo rompigxis kaj vi faligis la fulmofajron de Dio .
" Ho , tio , diris la alia kun rideto , tio estis ordinara sagaco .
Do , auxskultu plu .
Mi diras , ke mi tiom scias , sed neniu krome ekscios gxin .
La estonto estas al vi , mi ne faros ion plu ;
mi sigelos tion per la konfesosigelo .
Se vi demandos , kial , estas multaj kialoj , sed nun unu tusxas vin .
Mi lasas la aferon al vi , cxar vi ankoraux ne tre eraris , kiel murdintoj eraras .
Vi ne provis kulpigi la forgxiston , kiam estus facile ;
nek lian edzinon , kiam ankaux tio estus facila .
Vi provis kulpigi la idioton cxar vi sciis , ke li ne povas suferi .
Tio estus unu el tiuj lumradioj , kiujn trovi cxe murdintoj estas mia metio .
" Tute silente ili malsupreniris per la torda sxtuparo kaj eliris en la sunlumon apud la forgxejo .
" LA=OKULO=DE=APOLONO Tiu neordinara , fuma briletado , samtempe malklara kaj travidebla , kiu estas la stranga sekreto de la Rivero=Tamizo , pli=kaj=pli heligxis de sia grizeco gxis brileco dum la suno levigxis al la zenito super Westminster , kaj du viroj transiris Westminster=Ponton .
Unu el ili estis tre alta kaj la alia tre malalta ;
oni povus fantazie kompari ilin kun la aroganta horlogxturo de la parlamentejo kaj la humilaj gxibsxultroj de la abatejo , cxar la malaltulo estis vestita kiel pastro .
La oficiala priskribo pri la altulo estis Monsieur=Hercule=Flambeau , privata detektivo , kaj li iris al sia nova oficejo en jxus konstruita cxambraro kontraux la enirejo de la abatejo .
La oficiala priskribo de la malaltulo estis Pastro=J.=Brown de la pregxejo de S.=Francisko Ksaviero en Camberwell , kaj li venis de mortlito en Camberwell por vidi la novan oficejon de sia amiko .
La konstruajxo estis usonaspekta pro sia grandega alteco , kaj usona ankaux pro la oleumita malsimpleco de sia telefona kaj lifta masxinaro .
Tamen gxi estis apenaux kompleta kaj ankoraux ne enhavis la tutan oficistaron ;
nur tri luantoj logxis tie ;
la oficejo super tiu de Flambeau estis okupata , tiu sub gxi ankaux ;
la du supraj kaj la tri malsupraj etagxoj estis tute sen logxantoj .
Tamen de la unua ekrigardo al la nova cxambrarturo io multe pli rimarkinda estis videbla .
Krom kelkaj trabaraj restajxoj la sola elstarajxo trovigxis ekster la oficejo super tiu de Flambeau .
Gxi estis grandega ora figurajxo de homa okulo cxirkauxita de oraj radioj kaj kasxanta du aux tri fenestrojn .
Ho , kio estas tio ?
" demandis Pastro=Brown kaj haltis .
Nur nova religio , respondis Flambeau ridante , unu el tiuj novaj religioj kiuj pardonas pekojn , dirante ke vi neniam faris ilin .
Simile al Kristana=Scienco mi opinias .
Fakte , iu kiu nomas sin Kalon ( mi ne scias lian veran nomon sed gxi ne povas esti Kalon ) , luis la cxambrojn super miaj .
Estas du skribmasxinistinoj sub mi kaj cxi=tiu entuziasma cxarlatano supre .
" Li gardu sin , diris Pastro=Brown .
La suno estis la plej kruela el cxiuj dioj .
Tamen kion signifas tiu grandega okulo ?
" Laux mia kompreno estas ilia teorio , ke iu povus toleri kaj travivi cxion ajn se la menso estus tute firma , respondis Flambeau .
" Se homo estus vere sana , diris Pastro=Brown , li ne sin gxenus rigardi gxin .
" Tiom do mi scias pri la nova religio , dauxrigis Flambeau .
Gxi asertas ankaux kompreneble , ke gxi povas venki cxiujn fizikajn malsanojn .
" Cxu gxi povas venki la solan spiritan malsanon ?
" demandis Pastro=Brown kun serioza scivolemeco .
Kaj kio estas la sola spirita malsano ?
" demandis Flambeau ridetante .
Ho , kredi , ke oni tute bonsanas , diris lia amiko .
Flambeau pli interesigxis pri la modesta oficejeto sub la sia , ol pri la flamanta templo supre .
Li estis klarpensema sudano , kiu neniel povis imagi sin krom kiel katoliko aux ateisto ;
kaj novaj religioj , feli- cxigaj aux malgxojaj , ne allogis lin . La homaro tamen cxiam allogis lin , precipe kiam gxi estis belaspekta ;
plie , la malsupraj frauxlinoj havis proprajn karakterizojn .
Du fratinoj prizorgis la oficejon ;
ambaux estis maldikaj kaj nigretaj kaj unu el ili estis alta kaj impresa .
Tiu havis avidan kaj hokforman vizagxon simile al la precize difinita rando de ia batalilo .
Sxi sxajnis trahaki vojon tra la vivo .
Sxi havis okulojn mirige brilajn , sed estis la brileco de sxtalo pli=ol la brileco de diamantoj ;
kaj sxia maldika figuro estis iomete tro nefleksebla por havi sveltecon .
Sxia pli juna fratino estis kiel sxia mallongigita ombro , iomete pli griza , pli pala kaj pli senimpona .
Ili ambaux portis oficejtauxgajn nigrajn kostumojn kun etaj viraj manumoj kaj kolumoj .
Estas miloj da tiaj laboremaj virinoj en la Londonaj oficejoj , sed cxi tiuj estis interesaj pro ilia vera , pli=ol ilia sxajna stato .
Cxar Pauline=Stacey , la pliagxa , estis fakte heredontino de blazono kaj duono de graflando , ankaux de granda ricxeco ;
antaux=ol ia malvarma furiozeco ( kian nur la moderna virino havas ) aligis sxin al tio , kio sxiaopinie estas pli malmola kaj pli nobela vivmaniero , sxi pasigis sian junecon en kasteloj kaj gxardenoj .
Efektive sxi ne cedis sian monon ;
en tio estus romaneca aux monahxa malzorgeco tute fremda al sxia superrega utilismo .
Sxi diris cxiam , ke sxi tenas siajn ricxajxojn por almeti ilin al praktikaj sociaj aferoj .
Per parto de gxi sxi starigis modelan skribmasxinejon , iom sxi disdonis al diversaj asocioj kaj movadoj por la antauxenigo de socia laborado inter virinoj .
Kiom Joan , sxia fratino kaj kunlaboranto , partoprenis en cxi=tiu iomete proza idealismo neniu povis certigxi .
Tamen sxi sekvis sian estrinon kun hundfidela amo , kiu iel estis pli alloga , kun gxia eta tragediemo , ol la malcedema kaj viveca energio de sxia pli agxa fratino .
Pauline Stacey havis neniun emon al tragedio ;
oni diris ke sxi neas gxian ekziston .
Sxia nefleksebla rapideco kaj malvarma malpacienco tre amuzis al Flambeau kiam por la unua fojo li eniris la cxambraron .
Li estis atendanta ekster la lifto en la enirejo la knabon , kiu kutime kondukis fremdulojn al la diversaj etagxoj .
Sed tiu=cxi brilokula falkino tute rifuzis toleri oficialan malrapidecon .
Akre sxi diris , ke sxi cxion scias pri la lifto kaj , ke sxi ne dependas de knaboj ... nek de viroj .
Kvankam sxiaj cxambroj trovigxis en la tria etagxo , tamen dum la kelksekunda supreniro , prosperis al sxi senhezite klarigi al Flambeau multajn el sxiaj fundamentaj opinioj ;
mallonge tiuj signifis , ke sxi estas moderna laborantino kaj ke sxi amas modernajn masxinojn .
Sxiaj helnigraj okuloj ekbrilis pro abstrakta kolero kontraux tiuj , kiuj kontrauxparolas la masxinsciencon kaj kiuj petas la revenon de romantiko .
Sxiaopinie , cxiu devas scipovi manregi masxinojn , kiel sxi manregas la lifton .
Sxajne sxi preskaux malkonsentis kiam Flambeau malfermis por sxi la liftopordon , kaj tiu sinjoro supreniris al siaj propraj cxambroj ridetante pro iomete miksitaj sentoj pri la memoro de tia brilanta sendependeco .
Sxi havis temperamenton iel abruptan kaj agemecan ;
la gestoj de sxiaj delikataj kaj elegantaj manoj estis subitaj kaj ecx detruvolaj .
Iam Flambeau eniris en sxian cxambron por pritrakti kelkajn aferojn pri masxinskribado kaj eltrovis , ke sxi jxus jxetis la okulvitrojn de sia fratino en la mezon de la cxambro kaj piedpremas ilin .
Sxi estis jam en la rapidoj de etika riprocxparolado pri la nauxzaj medicinaj ideoj kaj la malsana sindono al malforteco , kiun tiaj helpiloj signifas .
Sxi defiis sian fratinon enporti ankoraux unufoje tian artefaritan malsanan senutilajxon en la oficejon .
Sxi demandis , cxi sxi portu lignajn krurojn aux perukon aux vitrajn okulojn ;
kaj dum sxi parolis sxiaj okuloj ekflamis kiel la terura kristalo .
Flambeau , tute konfuzite pro tiu=cxi fanatikeco , ne povis ne demandi al frauxlino Pauline ( kun sia franca logiko ) , kial okulvitroj estas signo de malforteco pli=ol liftoj , kaj kial , se la scienco povas helpi al ni pri la unu klopodo , gxi ne povas helpi al ni ankaux pri la alia .
Tio estas tute malsama , fiere diris Pauline=Stacey , Baterioj kaj auxtoj kaj tiaj aferoj estas signoj de homa forteco ...
jes , sinjoro Flambeau , kaj de virina forteco ankaux .
Ni ludos nian rolon je tiuj=cxi ma- sxinoj kiuj venkas spacon kaj tempon .
Tio estas altcela kaj grandioza ... tio estas vera scienco .
Sed tiuj=cxi acxaj subteniloj kaj plastroj , kiujn la kuracistoj vendas ... nu , ili nur estas la signoj de cxarlataneco .
Kuracistoj algluas krurojn kaj brakojn kvazaux ni estas kripluloj kaj malsanaj servutuloj de nia naskigxo .
Sed mi de mia naskigxo estas libera , sinjoro Flambeau !
Homoj bezonas tiujn ajxojn cxar ili estis edukitaj en timo , anstataux en forto kaj kuragxo , same kiel stultaj vartistinoj konsilas al infanoj ne rigardadi la sunon , tial ili ne povas rigardadi gxin senpalpebrume .
Kial , inter la steloj estu nur unu stelo , kiun ni ne povas vidi ?
" Viaj okuloj , diris Flambeau , fremdstile klinigxante , superbrilus ecx la sunon .
" Placxis al li komplimenti cxi=tiun strangan , neflekseblan belulinon , parte pro tio ke tion fari iomete malekvilibrigis sxin .
Tamen dum li supreniris al sia etagxo li profunde enspiris kaj ekfajfis al si dirante : Do , tiu cxarlatano supre kun la ora okulo kaptis sxin .
" Cxar , kvankam li ne multe sciis pri la nova religio de Kalon , li jam auxdis pri lia aparta ideo de sunrigardado .
Baldaux li trovis , ke la spirita kunligo inter la du etagxoj estas forta kaj plifortigxanta .
Tiu homo , kiu sin nomis Kalon estis belega kreito , inda laux fizika vidpunkto esti la pontifiko de Apolono .
Li estis preskaux tiel alta kiel Flambeau , kaj multe pli belaspekta ol li , kun orkolora barbo , fortaj bluaj okuloj , kaj hararego malantauxen kombita kiel leonhararo .
Lia staturo estis tiu de la Neitzsche' a blonda besto , sed lia besta beleco estis pliigita , heligita kaj moligita per vera intelekto kaj spiriteco .
Se li aspektis kiel unu el la famaj saksaj regxoj , li aspektis kiel unu el tiuj regxoj kiuj ankaux estis sanktuloj , kaj tio estis spite al la Londona neakordeco de liaj cxirkauxajxoj ;
la fakto ke li havis mezetagxan oficejon en Viktoria=Strato ;
ke lia skribisto ( nerimarkinda junulo portanta manumojn kaj kolumojn ) sidis en la ekstera cxambro , inter li kaj la koridoro ;
ke lia nomo estis sur latunafisxo , kaj orumita emblemo de lia kredo pendis super la strato kiel okulistreklamajxo .
La tuto de cxi=tiu vulgareco ne povis depreni de la homo nomita Kalon la potencan subpremon kaj inspiremon kiu venis de lia animo kaj korpo .
Cxio dirite , kiam en la cxeesto de cxi=tiu cxarlatano oni sentis esti en la cxeesto de eminentulo .
Ecx vestita en la toljako kiun li portis kiel laborvestajxo en la oficejo , li estis ensorcxa kaj timiga figuro ;
kaj kiam li surmetis la blankajn robojn kaj la oran diademon , en kiuj li cxiutage salutis la sunon , li jam tiom belege aspektis , ke la mokridoj de la preterpasantoj formortis sur iliaj lipoj .
Trifojojn cxiutage eliris la moderna sunadoranto sur sian balkoneton en la cxeesto de cxiuj Westminsteranoj , por deklami ian litanion al sia brila dio : je tagigxo , je sunsubiro kaj je la tagmeza eksonego cxiutage .
Kaj dum la tagmeza eksonego ankoraux tremetis de la parlamentaj kaj pregxejaj turoj , Pastro=Brown , la amiko de Flambeau , unue suprenrigardis kaj ekvidis la blankan sacerdoton de Apolono .
Flambeau jam vidis suficxfoje cxi=tiujn cxiutagajn sunsalutadojn , kaj li tuj rapidis en la enirejon de la alta konstruajxo , sen sin turni por certigxi cxu lia amiko sekvos .
Sed Pastro=Brown , aux de profesia interesigxo pri ritoj aux de forta individua interesigxo pri malsagxajxoj , haltis kaj suprenrigardis la balkonon de la sunadoranto , same kiel li haltus por suprenrigardi pulcxinelon .
La profeto Kalon jam estis staranta en siaj roboj argxentblankaj kun la manoj suprenlevitaj , kaj la sono de lia stranga vocxo auxdigxis cxie en la okupata strato , elparolante lian sunlitanion .
Gxian mezon li jam atingis : liaj okuloj fikse rigardis la flamantan diskon .
Estas dube cxu li vidis ion aux iun sur cxi=tiu tero ;
estas tute certe , ke li ne rimarkis duonkreskintan , rondvizagxan pastron , kiu en la malsupra homamaso palpebrumante rigardis lin .
Eble tio estis la plej miriga malsamajxo inter cxi=tiuj du tre malsamaj homoj .
Pastro Brown ne povis ion rigardi senpalpebrume ;
sed la sacerdoto de Apolono povis rigardadi ecx la tagmezan sunon sen ia ajn palpebra ektremeto .
Ho , suno , kriis la profeto . Ho , stelo kiu estas tro granda esti inter la steloj .
Ho , fontano kiu silente fluadas en tiun sekretejon kiun ni nomas la spacon .
Blanka patro de cxiuj senlacaj kreitajxoj , helaj flamoj , helaj floroj , kaj helaj montsuproj .
Patro , kiu estas pli senkulpa ol iu el ciaj plej senkulpaj kaj kvietaj infanoj ;
" Ekbruo , kvazaux kurega kaj krakega , kiel la bruo de renversita raketo estis trahakata per akra kaj sencxesa ekkriado .
Kvin homoj enkuris la pordon de la cxambraro dum tri elkuris , kaj dum unu sekundo cxiu surdigis la alian .
La sento de iu tute subita teruro sxajnis dum momento plenigi duonon de la strato je malbona novajxo ... malbona novajxo , kiu estis des pli malbona cxar neniu sciis kio estas .
Du homoj restis senmove post la tumulta ekbruo ;
la bela apolona sacerdoto sur la balkono tie supre , kaj sub li la malbela sacerdoto de Kristo .
Fine aperis en la pordo la altkreska figuro kaj titana energio de Flambeau , kaj superregis la amason .
Kiel sireno lauxtege parolante li ordonis al iu venigi hxirurgon , kaj dum li reiris en la malhelan kaj homplenigxantan enirejon lia amiko Pastro=Brown maltrude sekvis lin .
Ecx dum li trapusxis sin tra la amaso li povis ankoraux auxdi la belegan melodion kaj unutonecon de la sunsacerdoto ankoraux alvokanta la felicxan dion , kiu estas la amiko de fontanoj kaj floroj .
Pastro Brown ektrovis Flambeau kaj seskelkajn aliajn cxirkaux- starantaj la enfermitan spacon en kiu kutime la lifto malsuprenvenis .
Sed la lifto ne estis veninta .
Io alia estis veninta ;
io kiu devus esti veninta per lifto .
Dum la pasintaj kvar minutoj Flambeau estis rigardinta gxin sternita tere ;
li vidis la elcerbitan kaj elsangadantan korpon de tiu bela virino kiu neis la ekzistadon de tragedio .
Neniam li dubis , ke estas Pauline=Stacey ;
kaj kvankam li venigis kuraciston li ne dubis , ke sxi jam mortis .
Li ne povis memori certe cxu li sxatis sxin aux malsxatis sxin ;
estis tiom por sxati kaj tiom por malsxati .
Sed al li sxi estis persono , kaj la netolerebla patoso de detaloj kaj kutimo pikvundegis lin per cxiuj ponardetoj de amikperdo .
Li memoris sxian beletan vizagxon kaj stultajn paroladojn kun subita , sekreta klareco , kiu estas la mortamareco .
En unu momento , kiel fulmo el la blua cxielo , kiel fulmo-fajro de nenie veninta , tiu bela kaj spitema korpo estis dejxetita tra la malfermita liftputo al morto cxe gxia fundo .
Cxu estis sinmortigo ?
Cxe tia aroganta optimisto tio sxajnis neebla .
Cxu estis murdo ?
Sed kiu estas en cxi=tiu preskaux senlogxanta cxambraro kiu volus iun murdi ?
Per ekfluo da rauxkaj vortoj kiujn li intencis fari fortaj sed kiuj subite malfortigxis , li demandis , kie estas tiu viro Kalon .
Vocxo , lauxkutime peza , mallauxta kaj profundsona certigis al li , ke Kalon forestis dum la pasintaj dek=kvin minutoj tie supre sur sia balkono , adorante sian dion .
Kiam Flambeau ekauxdis la vocxon kaj sentis la manon de Pastro=Brown , li turnis sian nigretan vizagxon kaj abrupte diris , Se li estis supre dum la tuta tempo , kiu do faris tion ?
" Eble , diris la alia , ni povus supreniri kaj eltrovi .
Ni havas duonhoron antaux=ol la policanoj agos .
" Lasinte la korpon de la mortigita heredontino , Flambeau suprenrapidis gxis la skrubmasxinejo , tie ektrovis neniun kaj tuj dauxrigis gxis sia oficejo .
Enirinte gxin , li tuj iris returne al sia amiko , kun vizagxo sxangxigxinta kaj pala .
Sxia fratino , li diris kun neagrabla seriozeco , sxia fratino sxajne eliris promeni .
" Pastro Brown kapjesis .
Aux povas esti , ke sxi supreniris al la oficejo de tiu sunulo , li diris .
Se mi estus vi , mi certigxus pri tio , kaj poste ni priparolu la tutan aferon en via oficejo .
Ne , li aldonis subite , kvazaux li memoris ion , cxu mi iam venkos mian stultecon ?
Kompreneble , en ilia oficejo malsupre .
Sed li ne tre longe atendis .
Cxirkaux kvar minutoj poste tri homoj malsuprenvenis la sxtuparon , similaj nur pro ilia soleneco .
La unua estis Joan=Stacey , fratino de la mortintino ... videble sxi estis supre en la portempa templo de Apolono ;
la dua estis la sacerdoto de Apolono mem , sian litanion fininte majeste malsupreniranta la largxan sxtuparon en tuta grandiozeco ...
iel , pro siaj blankaj roboj , barbo kaj dividita hararo , li aspektis kiel Kristo elirante la Pretorejon en la pentrajxo de Dor ;
la tria estis Flambeau kun brovoj malhelaj kaj iomete konfuzite . Frauxlino Joan=Stacey , nigreta , la vizagxo malgrasa kaj la hararo trofrue grizigxinta , rekte marsxis al sia skribtablo kaj ordigis siajn paperojn kun agemeca gesto .
Cxi=tiu nura ekfaro tuj recerbsanigis cxiun .
Se frauxlino Joan=Stacey estis krimulino sxi estis aplomba krimulino .
Pastro Brown rigardis sxin dum iom da tempo kun strangeta rideto kaj poste ankoraux rigardante sxin alparolis alian .
Profeto , li diris sxajne alparolante al Kalon , mi volas , ke vi diru al mi multon pri via religio .
" Fierigas min tion fari , diris Kalon klinante sian ankoraux kronitan kapon , sed mi ne estas certa , cxu vi komprenos .
" Nu , estas cxi tiel , diris Pastro=Brown en sia nekasxema dubplena maniero : Oni instruas nin , ke se homo havas malbonajn fundamentajn principojn , la kulpo pri tio devas esti parte al li mem .
Tamen , malgraux tio , ni povas iome diferencigi homon , kiu insultas sian tute klaran konsciencon , de homo kiu havas konsciencon pli aux malpli per sofismo malklarigitan .
" Cxu tio estas akuzajxo ?
" demandis Kalon tre trankvile .
Ne , respondis Pastro=Brown egale trankvile kiel li , estas parolado por la akuzito , En la longa kaj ektimiga silento de la cxambro levigxis malrapide la apolona profeto ;
kaj vere estis kvazaux la suno levigxis .
Li plenigis la cxambron per sia lumo kaj vivo tiel , ke oni sentis , ke li egale facile povus plenigi la ebenajxon cxirkaux Salisbury .
Lia robita figuro sxajne drapiris la tutan cxambron per klasikaj vestajxoj ;
lia epopea gesto sxajne etendigis gxin al pli grandiozaj perspektivoj , gxis la malgranda nigra figuro de la moderna pastro sxajnis esti difekto kaj entrudajxo , ronda nigra makulo sur la Helasa brileco .
Ho , Kajafaso , fine ni renkontigxas , diris la profeto .
Via eklezio kaj la mia estas la solaj realajxoj sur cxi=tiu tero .
Mi adoras la sunon , kaj vi la malheligxon de la suno ;
vi estas la pastro de la mortanta , mi de la vivanta Dio .
Via nuna suspekta kaj kalumnia laboro estas inda je via uniformo kaj kredo .
Via tuta eklezio estas nenio , krom nigra polico ;
vi estas nur detektivoj kaj spionoj , provantaj desxiri de homoj kulpkonfesojn , aux per perfido aux per torturo .
Vi konvinkas homojn de krimoj , mi volus konvinki ilin de senkulpeco .
Vi konvinkas ilin de malvirteco , mi volus konvinki ilin de virteco .
Leganto de la libroj de malboneco , ankoraux unu vorto antaux=ol mi por cxiam forblovos viajn senbazajn inkubojn .
Ne ecx malklare , vi povus kompreni kiom malmulte mi gxenas min pri tio , cxu vi povos kondamnigi min aux ne . Tiuj ajxoj , kiujn vi nomas hontigxo kaj terura pendigo , ne estas al mi pli teruraj , ol la monstro el infana ludlibro estas al plenkreskulo .
Vi diris , ke vi parolas pro la akuzito .
Tiom malmulte mi estimas cxi=tiun nebullandan vivon , ke mi aldonas la prosekutparoladon kontraux la akuzito .
Estas nur unu ero el cxi=tiu afero , kiu estas asertabla kontraux mi , kaj tion mi mem diros .
Sxi kiu mortis estis mia amantino kaj mia edzino , ne kiel viaj ladaj pregxetoj nomas kiel lauxlegxa , sed laux pli pura kaj pli severa legxo ol vi iam ekkomprenos .
Sxi kaj mi kunmarsxis en malsama mondo ol la via , kaj ni trairis kristalajn palacojn dum vi laboriradis tra brikaj tuneloj kaj koridoroj .
Nu , mi scias , ke policanoj , teologiaj kaj aliaj , konstante opinias , ke kie estas estinta amo , baldaux nepre ekvenos malamo ;
do , vi jam auxdis la unuan prosekuteron .
Tamen la dua estas pli grava ;
mi ne kondutos min sxpare . Estas vere , ne nur ke Pauline amis min , sed ankaux estas vere , ke hodiaux ...
hodiaux matene , antaux=ol sxi mortis , skribis sxi cxe tiu tablo testamenton , laux kiu , mi kaj mia nova eklezio ricevos duonmilionon da funtoj .
Venu , kie estas la katenoj ?
Cxu vi opinias , ke gxenas min , kiujn malsagxajxojn vi faros pri mi ?
Punservuto sxajnos al mi nur kvazaux mi atendus sxin sur lauxvoja stacio .
Per esxafodo mi iros al sxi kiel per rapidega cxaro .
" Li parolis kun la cerbskuiga auxtoritato de oratoro , kaj Flambeau kaj Joan=Stacey rigardis lin kun mirega admiro .
La vizagxo de Pastro Brown sxajnis esprimi nenion krom ekstrema afliktigxo .
Li planken rigardadis , unu dolorplena sulketo sur la frunto .
La sunprofeto facile apogis sin al la kameno kaj dauxrigis : Per malmultaj vortoj mi prezentis al vi la tutan cirkonstancaron , efektive la solan cirkonstancaron , kontraux mi .
Per ankoraux pli malmultaj vortoj mi tute forblovos gxin , tiel ke ecx unu postsigneto ne restos .
Cxu mi faris cxi=tiun krimon ? Pauline Stacey defalis de cxi=tiu etagxo je kvin minutoj post tagmezo .
Cent homoj atestos en jugxejo , ke mi elstaris sur la balkono de miaj propraj cxambroj iom antaux la tagmeza eksonaro , kaj dum la posta kvaronhoro ...
la kutiman periodon de mia publika pregxado .
Mia skribisto ( respektinda junulo de Clapham , neniel kunligita al miaj aferoj ) jxurus , ke li sidis en mia ekstera oficejo dum la tuta mateno , kaj ke nenia komunikajxo trapasis .
Li jxurus , ke mi alvenis dek minutojn antaux la dekdua ... dek minutojn antaux=ol ecx flustro pri la tragedio ...
kaj , ke mi ne forestis la oficejon aux la balkonon dum la tuta tempo .
Neniu iam havis tian kompletan alibion .
Mi povus cxeestordoni duonon de la Westminsteranoj atesti tion pri mi .
Mi kredas , ke vi devas remeti la katenojn .
" Tamen , finfine por=ke restu nenia postsigno de cxi=tiu stulta suspekto , mi diros al vi cxion , kion vi volas scii .
Mi kredas , ke mi ja scias kiel mia malfelicxa amikino renkontis sian morton .
Vi povos , se vi tiel volus , kulpigi min pri tio , aux almenaux mian fidon kaj filozofion ;
sed vi certe ne povus malliberigi min .
Estas bone konate inter cxiuj lernantoj de la pli altaj verajxoj , ke laux historio iuj adeptoj kaj illuminati atingis la eblecon de levigxo , tio estas , de sin levi sensubtenajxe , spite de gravito .
Tio estas nur ero el tiu gxenerala venkado de materio , kiu estas la cxefajxo de nia okulta sagxeco .
Kompatinda Pauline estis impulsema kaj ambicia .
Verdire , mi opinias , ke sxi kredis , ke sxi estas pli lerta en la misteroj ol sxi fakte estis ;
kaj sxi ofte diris al mi , dum ni kune en la lifto malsupreniris , ke , se oni havus suficxe fortan volon , oni povus malsuprensxvebi kiel plumo sendangxere .
Mi solene kredas , ke en ia ekstazo de noblaj pensoj , sxi provis efektivigi la miraklon .
Sxia volo aux fido forlasis sxin en la krizmomento , kaj la pli malalta materia legxo terure vengxis sin sur sxi .
Tio , sinjoroj , estas la tuto , tre malgxoja , kaj viaopinie tre aroganta kaj peka , sed certe ne estas krima , aux iel rilatas al mi .
Laux la stenografmaniero de la policaj jugxejoj oni devas nomi gxin sinmortigo .
" Por la unua fojo Flambeau vidis Pastron=Brown venkita .
Li ankoraux sidis rigardante teren kvazaux hontigita , kun la brovo dolorplena kaj sulkigita .
Estis neeble eviti la sentojn , kiujn la flugilaj vortoj de la profeto ventumis , ke jen malbonhumora , lauxprofesia homsuspektanto , venkita per pli fiera kaj pli pura spirito de natura hibereco kaj sano .
Fine li ekdiris , palpebrumante , kvazaux korpe afliktita : Nu , sinjoro , se estas tiel , vi devas nenion fari , krom preni la testamentan paperon , pri kiu vi parolis , kaj foriri .
Mi scivolus kie la kompatinda frauxlino lasis gxin .
" Gxi estas tie , sur sxia skribtablo , apud la pordo , mi kredas , diris Kalon , kun tiu fortika senkulpa maniero , kiu sxajne tute malkondamnis lin .
" Cxu tiam sxia pordo estis malfermita , demandis la pastro , rigandante angulon de la mato .
Jes , diris Kalon trankvile .
Ha , de tiam , gxi cxiam estis malfermita , respondis la alia kaj daux- rigis sian silentan studadon de la mato .
Estas papero cxi tie , diris la timiga frauxlino Joan , per iomete strangtona vocxo .
Sxi estis transirinta al la skribtablo de sia fratino kaj mantenis grandan pagxon de blua papero .
Sxi estis maldocxe ridetanta je maniero netauxga al tia sceno aux okazajxo , kaj Flambeau rigardis sxin kun malheligxanta brovo .
La profeto Kalon deturnis sin de la papero , kun tiu regxa nekonscieco kiu dum la tuta tempo subtenis lin .
Sed Flambeau prenis gxin el la frauxlina mano kaj tralegis gxin kun pleja mirego .
Gxi ja komencis laux la kutima testamenta maniero , sed post la vortoj Mi donas kaj testamentas cxion , kion mi je morto posedos la skribo abrupte finigxis , poste estis nun gratajxoj kaj nenia signo de heredonta nomo .
Miregante , Flambeau transdonis cxi=tiun tratrancxitan testamenton al sia pastra amiko , kiu ekrigardis gxin kaj silente donis gxin al la sunsacerdoto .
Sekundon poste tiu pontifiko , portanta siajn grandiozajn vesta- jxojn , transiris la cxambron per du grandegaj pasxoj kaj kiel turo superstaris Joan , liaj bluaj okuloj elstarantaj de la kapo .
Kiajn firuzojn vi faris ?
" li ekkriis .
" Ili miregis kiam ili auxdis lin parolanta per tute nova vocxo kiu enhavis iun usonan akrecon ;
lia pompeca kaj bonstila angla parolmaniero estis tute defalinta de li kiel mantelo .
Krome estas nenio sur la skribtablo , diris Joan , kaj kontrauxstaris lin , malbone ridetante .
Subite li ekparolis blasfeme en katarakto da nekredemaj vortoj .
Io sxoka estis en la defalo de lia masko , estis kvazaux oni vidas homon kies vera vizagxo defalas .
Rigardu cxi tion , li kriis usonstile , kiam li de blasfemado senspirigxis , eble mi estas aventuristo , sed mi divenas , ke vi estas murdistino .
Jes , sinjoroj , cxi=tie vi havas la kialon de la morto , kaj sen ia ajn levigxo .
La kompatinda knabino skribas testamenton , favoran al mi , kaj sxia malbenita fratino venas , batalas por ekteni la plumon , tiras sxin al la liftputo kaj dejxetas sxin antaux=ol sxi povas fini gxin .
Je diablo !
" Kiel vi vere diras , respondis Joan , kun malbela trankvileco , via skribisto estas tre respektinda junulo , kiu scias kia estas jxuro ;
kaj li jxurus en cxiu jxugxejo ajn , ke mi estis supre en via oficejo pritaktanta ian skribajxon de kvin minutoj antaux mia fratino defalis , gxis kvin minutoj poste .
" Estis silento .
Do , kriis Flambeau , Pauline estis sola , kiam sxi defalis , kaj temas pri sinmortigo .
" Kiel do sxi mortis ?
" Flambean demandis senpacience .
Oni murdis sxin .
" Sed sxi estis tute sola , malkonsentis la detektivo .
Oni murdis sxin kiam sxi estis tute sola , respondis la pastro .
La aliaj cxiuj rigardis lin , sed li restis kiel antauxe , sidanta malkura- gxigata kun sulko sur la ronda brovo kaj kun sxajno de nepersona honto kaj malgxojo ;
lia vocxo estis malemfaza kaj malfelicxa .
Mi volas scii , Kalon kriis kun blasfemo , kiam la policanoj alvenos por forpreni cxi=tiun sangan kaj malvirtan fratinon .
Sxi mortigis sian propran karnon kaj sangon ;
sxi forrabis de mi duonmilionon , kiu estis tiel sankte la mia , kiel ...
" Nu , nu , profeto , interjxetis Flambeau , kun ia rikano , rememoru , ke cxi=tiu tero estas nur nebullando .
" La sacerdoto de la suno klopodis regrimpi sur sian piedestalon .
Ne estas nur la mono , li kriis , kvankam tiu suficxus starigi la movadon tra la tuta mondo .
Estas ankaux la volo de mia amantino .
Al Pauline cxio el cxi=tio estis sankta .
En la okuloj de Pauline=... .
" Subite Pastro=Brown rekte ekstaris , tiel , ke lia segxo falis teren malantaux li .
Li estis mortpala , tamen liaj okuloj brilegis .
Tio gxi estas , li ekkriis per klara vocxo .
Tiel vi devas komenci .
En la okuloj de Pauline=... .
" La alta profeto malantauxenkuris de la malgranda pastro en preskaux freneza konfuzigxo .
Kion signifas ?
Kiel vi kuragxas ?
" li kriadis .
En la okuloj de Pauline , rediris Pastro=Brown , la liaj ankoraux pli brilegantaj .
Dauxrigu ... je l' dia nomo ...
dauxrigu . La plej abomena krimo , kiun diabloj iam instigis , post konfeso malpezigxas ;
kaj mi petegas ke vi konfesu .
Daruxigu , dauxrigu ...
En la okuloj de Pauline .
" Liberigu min , vi diablo , tondris Kalon luktante kiel giganto en katenoj .
Cxu mi kaptu lin ?
" demandis Flambeau , saltinte al la elirejo , cxar Kalon estis jam malferminta la pordon .
Tio estis al la malkvietema animo de Flambeau longega dolorego pridemanda .
Frauxlino Joan=Stacey treege trankvile ordigis la paperojn sur sia tablo .
" Kiun krimon ?
" demandis Pastro=Brown .
Kompreneble tiun , kiun ni pritraktas , respondis lia senpacienca amiko .
Ni pritraktas du krimojn , diris Brown , krimoj de tute malsama graveco-kaj krimoj faritaj de tute malsamaj krimuloj .
" Frauxlino Joan=Stacey , kiu jam kolektis kaj enmetis siajn paperojn en la tirkeston , sxlosis gxin .
Pastro Brown dauxrigis , rimankante sxin tiom malmulte kiom sxi rimarkis lin .
La du krimojn , li diris , oni faris pro la sama malforteco de la sama persono , dum luktado akiri sxian monon .
La farinto de la pli grava krimo trovis , ke la pli malgrava krimo malhelpas lin ;
la farinto de la malgrava krimo akiris la monon .
" Ho , ne dauxrigu kiel preleganto , gxemis Flambeau , parolu per malmultaj vortoj .
" Mi povas elparoli gxin per unu vorto , respondis lia amiko .
Frauxlino Joan=Stacey , rigardante sin en speguleto kun nigra sulkigo , surmetis kaj fiksis per pinglo sian nigran oficejtauxgan cxapelon ; kaj dum la interparolado dauxris , prenis sian mansaketon kaj ombrelon je ne rapidigita maniero , kaj eliris la cxambron .
La vero estas en unu vorto ; kaj en unu mallonga vorto , diris Pastro Brown .
Pauline Stacey estis blinda .
" Blinda !
" ripetis Flambeau , kaj levigxis malrapide gxis sia pleja alteco .
Blindeco estis en la sango de sxia familio , Brown dauxrigis .
Sxia fratino estus elportinta okulvitrojn se Pauline estus permesinta tion al sxi ;
sed estis sxia aparta filozofio aux kaprico , ke oni devas ne helpi tiajn malsanojn per sincedo al ili .
Sxi ne volis konfesi , ke la nubo ekzistas ;
aux sxi volis disigi gxin per volforteco .
Tiel sxiaj okuloj pli malsanigxadis pro longa penado vidi ;
tamen la plej malbona penado estis venonta .
Gxi alvenis kun la kara profetulo , aux kiel ajn li sin nomas , kiu instruis al sxi rigardadi la flamantan sunon nudokule .
Li nomis tion akcepti Apolonon .
Ha ! se cxi=tiuj novaj idolservantoj nun farigxus kiel la antikvaj idolservantoj , ili estus iom pli sagxaj .
La antikvaj idolanoj sciis , ke nura nuda naturadorado nepre havos sian kruelan flankon .
" Estis pauxzo kaj la pastro dauxrigis per milda kaj ecx tremanta vocxo .
Cxu tiu diablo intence blindigis sxin aux ne , estas nenia dubo pri tio , ke li intence mortigis sxin pere de sxia blindeco .
La nura simpleco de la krimo estas nauxziga .
Vi scias , ke li kaj sxi supren kaj malsupreniradis per tiuj liftoj sen oficiala helpo ;
vi ankaux scias kiel facile kaj senbrue la liftoj glitas .
Kalon irigis la lifton gxis sxia platajxo kaj tra la malfermita pordo , vidis sxin skribantan en sia malrapida , senvidanta maniero , la testamenton , kiun sxi promesis doni al li .
Li gxoje alvokis sxin , dirante , ke li alvenigis la lifton por sxi , kaj ke sxi eliru kiam sxi estos preta .
Tiam li enpremis la elektran butonon kaj suprenglitis senbrue gxis sia propra etagxo , trapasxis sian oficejon kaj sendangxere estis pregxanta antaux la homplena strato kiam la kompatinda knabino , sian laboron fininte , goje elkuris kien amanto kaj lifto estas pretaj akcepti sxin , kaj antauxenpasxis-- Cxesu !
" ekkriis Flambeau .
Li akirus duonmilionon da funtoj per la enpremo de tiu butono , dauxrigis la malgranda pastro , kun tiu senkolora vocxo , per kiu li priparolis tiajn terurajxojn .
Tamen tiu fusxis-fusxis cxar estis alia persono kiu ankaux sciis pri la blindeco de kompatinda Pauline .
Pri tio estis io , kion mi kredas , neniu rimarkis ; kvankam la testamento estis nefinita kaj sen subskribo , la alia frauxlino Stacey kaj iu servistino sxia jam subskribis gxin kiel atestantoj .
Joan unue subskribis , dirante kun tipa virina malestimo al lauxlegxeco , ke Pauline povas fini gxin poste .
Tiel , Joan volis , ke sxia fratino subskribu la testamenton sen veraj atestantoj .
Kial ?
Mi pripensis la blindecon kaj sxajnis al mi kiel certe , ke sxi deziris , ke Pauline subskribu gxin en soleco , cxar sxi deziris , ke Pauline tute ne subskribu gxin .
Homoj kiel la Stacey' oj cxiam uzas fontplumojn ;
sed estis aparte nature al Pauline tiel fari .
Per kutimo kaj pro sxia forta volo kaj memoro sxi povis tiel bone skribi kvazaux sxi vidus ;
tamen sxi ne povis scii kiam la plumo bezonas esti trempata en la inkujon .
Tial sxia fratino zorge plenigis sxiajn fontplumojn , krom cxi=tiun fontplumon ;
cxi tiun la fratino zorge ne plenigis ;
la restajxo de la inko suficxis skribi kelkajn liniojn kaj poste tute cxesis .
Kaj la profeto perdis kvin cent mil funtojn , kaj sen avantagxo faris unu el la plej lertaj kaj kruelaj murdoj , kiuj iam okazis .
" Flambeau iris al la malfermita pordo kaj auxdis la oficialajn policanojn suprenvenantajn la sxtuparon .
" Pastro Brown ektremetis .
Ho !
lin , li diris , Ne , mi devis atente pripensi por eltrovi la aferon de Frauxlino=Joan kaj la fontplumo .
" Vi ja sxercas !
" ekkriis Flambeau .
Tute ne , respondis la pastro .
" Sed kiel ?
" Cxi tiuj paganaj stoikuloj , pripense diris Pastro=Brown , cxiam malsukcesas pro sia forteco .
Ekvenis krakego kaj ekkrio en la straton kaj la apolona pastro ne ektremis nek cxirkauxenrigardis .
Mi ne sciis kio gxi estis .
Tamen mi sciis , ke li atendis gxin .
" LA=SIGNO=DE=LA=ROMPITA=GLAVO La mil brakoj de la arbaro estis grizaj kaj gxiaj milionoj da fingroj estis argxentaj .
En cxielo malhela kaj verdblua kiel ardezo la steloj malvarmige briladis kiel frakasita glacio . La tuto de tiu dense arbkovrita kaj preskaux senhoma kamparo estis rigida pro fortega kaj fendanta frosto .
La nigraj kavajxoj inter la arbtrunkoj aspektis kiel nekalkulebla malvarmeco .
La kvadrata sxtona turo de la pregxejo aspektis norda ecx gxis paganeco , kvazaux gxi estus barbara turo inter la marrokoj de Islando .
Estis stranga speco de nokto por esplori pre- gxejan korton .
Tamen aliflanke , eble gxi estis esplorinda .
Gxi abrupte levigxis el la cindraj dezertejoj de la arbaro kiel ia gxibo aux sxultro el verda razeno kiu aspektis grize en la lunlumo .
La tomboj plejmulte klinigxis sur la flanko de la monteto kaj la vojeto , kiu alkondukis al la pregxejo , estis tiel kruta kiel sxtuparo .
Sur la suprajxo de la monteto , elstarante sur la sola ebenajxo , staris la monumento pro kiu la loko estis famkonata .
Gxi strange kontrastis kontraux la sentrajtaj tomboj cirkauxe , cxar gxi estis la farajxo de unu el la plej grandaj skulptistoj el moderna Euxropo ;
sed ties renomo tuj forgesigxis pro la renomo de la viro kies figurajxon li estis farinta .
Tusxata de la argxentaj radietoj de stellumo montrigxis la pezega metala figuro de kusxanta militisto , kies fortaj manoj estis kunpremitaj en sencxesa adorado , kies granda kapo kusxis sur pafilego .
Tiu grandagxa vizagxo portis barbon aux pli gxuste vangharojn laux la malnova serioza modo .
La uniformo , kvankam esprimita per la malmultaj linioj de simpleco , estis la uniformo de moderna militado .
Cxe ties dekstra flanko kusxis glavo kies pinto estis forrompita ;
maldekstre kusxis Biblio .
Somere , dum la brilaj posttagmezoj , alvenis tien veturiloj plenaj je usonanoj kaj kulturitaj antauxurbanoj por vidi la tombon ;
sed ecx tiam ili sentis , ke la vasta arbarloko kun gxia sola gxiba kupolo el pre- gxejo kaj pregxeja korto estas loko strange muta kaj forlasita .
En cxi=tiu frosta mallumo de mezvintro oni kredus , ke li estus lasita sola kun la steloj .
Tamen en la silento de tiuj rigidaj arbaroj kradpordo knaris , kaj du malklaraj figuroj nigre vestitaj suprengrimpis la vojeton al la tombo .
Tiel malforta estis tiu glacia stellumo , ke oni neniel povus vidi , kiaj viroj ili estas , escepte ke kvankam ili ambaux estas nigre vestitaj , unu estas treege granda kaj la alia ( eble de kontrasto ) preskaux mirige malgranda .
Ili supreniris al la granda tombo de la historia militisto kaj staris dum kelkaj minutoj gxin rigardegante .
Ekzistis nenia homa , eble nenia vivanta kreitajxo en largxa cirklo cxirkaux ili ;
kaj malsana imago kredeble scivolus cxu ili mem estas homaj .
Al cxiu ajn la komenco de ilia interparolado auxdigxus strange .
Post la unua silento la mallonga viro diris al la alia ;
Kie sagxulo kasxas sxtoneton ?
" Kaj la alta viro respondis mallauxte . Sur la marbordo .
" Kaj la alia respondis , En la arbaro .
" Ne , ne , diris la malalta homo ridante , ni forgesu forpasintajn aferojn .
" Li frapis la teron per siaj malvarmaj piedoj unu du momentojn kaj tiam diris , Mi tute ne pripensas tion sed ion alian ;
ion iomete strangan .
Ekbruligu do alumeton , mi petas .
" La granda viro fusxpalpadis en sia posxo , kaj baldaux gratado kaj ekflamo origis la tutan glatan flankon de la monumento .
Nigre en- cxizitaj sur gxi estis la bone konataj vortoj , kiujn tiom multe da usananoj respektege legis , SANKTA al la Cxiama=Memoro=de=Generalo Sir Arthur=St.=Clare , Heroo kaj Martiro kiu Cxiam Venkobatis=Siajn Malamikojn kaj Cxiam Indulgis=Ilin kaj estis Fine=de Ili=Perfideme Mortigita .
La Eternulo al Kiu li Fidis kaj Rekompencu kaj Vengxu lin .
" La alumeto brulvundis la fingrojn de la altulo , nigrigxis , kaj defalis .
Li estis ekbruligonta alian , sed lia malalta kunulo haltigis lin .
Tio ne necesas , Flambeau , amiko mia , mi vidis kion mi volis .
Aux pli gxuste mi ne vidis , kion mi ne volis vidi .
Kaj nun ni devas marsxi du kilometrojn laux la vojo al la plej proksima gastejo , kaj mi provos rakonti al vi cxion pri tio .
" Ili malsupreniris la krutan vojeton , ili klinkis denove la rustitan kradpordon , kaj foriris kun frapantaj sonoraj pasxoj laux la glacia arbara vojo .
Ili jam iris kvarcent metrojn antaux=ol la pli malgranda viro denove parolis .
Li diris , Jes ;
sagxulo kasxas sxtoneton sur la marbordo .
Sed kion li faras se marbordo ne ekzistas ?
Cxu vi ion scias pri la granda afero St.=Clare ?
" Nenion mi scias pri anglaj generaloj , Pastro=Brown , respondis la altulo ridante , tamen iomete pri anglaj policanoj .
Mi nur scias , ke vi irigis min multajn kilometrojn al cxiuj ties sanktejoj , kiu ajn li estu .
Oni kredus , ke li estas enterigita en ses malsamaj lokoj .
Mi vidis memorojxon al Generalo=St.=Clare en Westminster=Abatejo .
Mi vidis surcxevalan statuon de General=St.=Clare sur la Tamizbordo .
Mi vidis medalionon de General=St.=Clare en la strato kie li naskigxis , kaj alian en la strato kie li logxis ;
kaj nun vi irigas min nokte al lia cxerko en vilagxa pregxeja korto .
Lia grandioza personeco farigxas al mi iomete teda , precipe cxar mi tute ne scias kiu li estis .
" Mi sercxas nur unu vorton , diris Pastro=Brown .
Vorton , kiu ne estas trovebla .
" Nu , demandis Flambeau , cxu vi intencas rakonti ion pri tio al mi ?
" Mi devas disigi gxin en du partojn , respondis la pastro .
Unue tio , kion cxiu scias ;
kaj poste tio , kion mi scias .
Tio do , kion cxiu scias estas mallonga kaj suficxe klara .
Gxi estas ankaux tute malprava .
" Bone , diris gaje la altulo nomita Flambeau .
Ni komencu kun la malgxusta parto .
Ni komencu cxe tio , kion cxiu scias , kio ne estas vera .
" Se tio ne estas mensoga gxi estas almenaux tre nesuficxa , dauxrigis Brown ;
cxar fakte la publiko scias nur tion=cxi ; la publiko scias , ke Arthur=St.=Clare estis eminenta kaj sukcesa angla generalo .
Gxi scias , ke post glorplenaj tamen zorgaj kampanjoj kaj en Hindujo kaj en Afriko , li estris la kampanjon kontraux Brazilo kiam la fama brazila patrioto Olivier eldonis sian ultimaton .
Gxi scias , ke tiuokaze St. Clare , kun tre malgranda militistaro atakas Olivieron , kiu havis multajn virojn , kaj post heroa kontrauxstaro estis kaptita .
Kaj gxi ankaux scias , ke post ol li estis kaptita oni trovis St.=Clare pendanta de la plej proksima arbo , okazajxo kiu sxokis la tutan civilizitan mondon .
Li estis trovita tie pendolante kun sia disrompita glavo cxirkaux la kolo , post la reiro de la brazilanoj .
" Kaj tiu popola histroia estas malvera , sugestis Flambeau .
gxi ne estas tamen la tuta vero .
" Mi opinias , ke tiom suficxas , diris Flambeau ;
tamen se la popola rakonto estas vera , kie la mistero ?
" Ili estis jam pasintaj multajn centojn da grizaj kaj fantomaj arbaj antaux=ol la malalta pastro respondis .
Tiam li mordetadis pripense la fingrojn kaj diris : La mistero do estas psikologia mistero , aux pli gxuste gxi estas la mistero de du psikologiaj .
En tiu brazila afero du el la plej eminentaj viroj el moderna historio agis tute kontrauxe al siaj karakteroj .
Ne forgesu , ke Olivier kaj St.=Clare estis heroojla malnova speco sendube ;
estis kiel la batalo inter Hektoro kaj Ahxilo .
Kiel do vi opinius pri afero en kiu Ahxilo estas timema kaj Hektoro perfidema ?
" Dauxrigu , diris la altulo senpacience dum la alia ankoraux unufoje mordetis la fingrojn .
Sir Arthur=St.=Clare estis militisto de la malmoderna religia speco-la speco kiu savis nin dum la Hinda=Ribelo , dauxrigis Brown .
Li cxiam taksis devon pli alte ol paradon ;
kaj malgraux sia persona kuragxo li estis tre zorgema komandanto kaj indignis pro ajna nenecesa malsxparo de soldatoj .
Tamen dum tiu=cxi lasta batalo li provis ion , kio montrigxus absurda ecx al infano .
Ne necesas esti strategiisto por konstati , ke tio estus frenezeco ;
tiel same kiel por eviti kolizion kun omnibuso ne necesas esti strategiisto .
Jen do unu mistero ;
kia farigxis la kapo de angla generalo ?
La dua enigmo estas , kia farigxis la koro de la brazila generalo ?
Prezidanton Olivier oni povus nomi aux viziemulo aux gxenajxo ;
tamen ecx la malamikoj konfesis , ke li estas grandanima ecx gxis mezepoka kavalireco .
Preskaux duonon el la kaptitoj kiujn li iam kaptis , li liberigis aux ecx sxargxis de bonajxoj .
Homoj kiuj faris kontraux li malbonagojn foriris kortusxite de lia simpleco kaj bonkoreco .
Je infero , kial li tiel diable sin vengxus nur unu fojon dum sia tuta vivo , kaj tiam pro la sola aparta bato , kiu tute ne povus vundi lin ?
Nu , jen la enigmo .
Unu el la plej sagxaj homoj el la mondo agis kiel idioto pro neniu kialo .
Unu el la plej bonaj homoj el la mondo agis kiel diablo pro neniu kialo .
Jen cxio ;
vi mem elpensu tion , amiko mia .
" Ne , ne , diris la alia kun spirekblovo .
Vi dauxrigu kaj vi nepre rakontu cxion al mi .
" Nu , dauxrigis Pastro=Brown , Diri , ke la popola ideo estas gxuste tia kian mi rakontis , ne estas honeste sen la aldono de kelkaj aferoj kiuj poste okazis .
Mi ne povas aserti , ke ili iel jxetas novan lumon sur la aferon , cxar neniu povas kompreni ilin .
Ili tamen jxetis novan specon de mallumo ;
ili etendas la mallumon en aliaj direktoj .
Unue estis cxi=tio .
Farigxis kverelo inter la familia kuracisto de la St.=Clare' oj kaj la familio , kaj li komencis eldoni skandalajn artikolojn en kiuj li asertis , ke la jxus mortinta generalo estis religia frenezulo ;
tamen de la rakonto mem sxajnas , ke tio ne multe signifas pli=ol , ke li estis religiema viro .
La onidiroj tamen formortis .
Kompreneble cxiu sciis , ke St.=Clare montris kelkajn el la strangajxoj de puritana pieco .
La dua okazintajxo estis multe pli atentiga .
En la malbonsxanca kaj ne subtenita regimento , kiu faris tiun malprudentan provon cxe la Nigra=Rivero , estis iu Kapitano=Keith , kiu tiutempe estis fiancxo de la filino de St.=Clare , kaj kiu poste farigxis sxia edzo .
Li estis unu el la kaptitoj de Olivier kaj sxajnas , ke li , tiel same kiel la aliaj , cxiuj escepte de la Generalo , estis bonege traktata kaj senprokraste liberigata .
Cxirkaux dudek jaroj poste , cxi=tiu viro , tiam Leuxtenant-Kolonelo=Keith , eldonis mallongan auxtobiografion sub la titolo , Brita Oficiro en Birmo kaj Brazilo .
' Kie la leganto atente sercxas ian priskribon pri la mistero de la ruinigxo de St.=Clare , trovigxas cxi=tiuj vortoj . Cxie en cxi tiu libro krom tie=cxi , mi priskribis aferojn gxuste kiel ili okazis , subtenante la malmodernan opinion , ke la gloro de Anglujo estas suficxe agxa por defendi sin mem .
Mi nur faros escepton de tiu regulo rilate al la afero de la venkobato apud la Nigra=Rivero ;
kaj miaj kialoj kvankam privataj tamen estas honestaj kaj devigantaj .
Mi aldonos tamen pro justeco al la memoro de du eminentaj viroj tion=cxi .
Generalon St.=Clare oni akuzis de malkapableco rilate al tiu afero ;
mi povas atesti almenaux , ke cxi=tiu ago , se gxi estus gxuste komprenata , montrigxus kiel unu el la plej lertaj kaj sagacaj el lia kariero .
Prezidanto Olivier estas tiel same akuzita de sovagxa maljusteco .
Mi opinias , ke mi sxuldas al la honoro de malnova malamiko aserton , ke li agis tiaokaze kun ecx pli=ol kutima bonkoreco .
Esprimante la aferon populare , mi povas certigi al miaj samlandanoj , ke St.=Clare estis tute ne tiel malsagxa kaj Olivier tute ne tiel kruelega kiel sxajnis .
Mi diros nenion plu ;
kaj neniu subcxiela rekompenco povas instigi al mi aldoni al tio ecx unu vorton " Largxa frostita luno kiel brilanta negxbulo komencis sin montri tra la antaux ili brancxeta implikajxo kaj pere de gxia lumo la rakontanto povis rememorigi al si la detalojn el la teksto de Kapitano=Keith de folieto de presita papero .
Dum li gxin faldis kaj remetis gxin en sian posxon , Flambeau eljxetis la manon kun franca gesto .
Atendu . Atendu momente , li kriis ekscitite .
" Li pasxadis antauxen forte spirante , la nigra kapo kaj bova kolo antauxenpusxitaj kiel viro gajnanta marsxkonkurson .
La malalta pastro amuzita kaj interesita spertis iom da gxeno kuretadi flanke de li .
Antaux kaj apud ili la vojeto tra la arboj iomete plilargxigxis dekstren kaj maldekstren kaj malsupreniris trans helan lunluman valon gxis kie gxi denove malaperis kiel kuniklo en la muron de alia arbareto .
La enirejo en la pli malproksiman arbareton aspektis malgrande kaj ronde kiel la nigra truo de malproksima fervoja tunelo .
Gxi tamen estis ne pli malproksime ol cent pasxoj kaj oscedis kiel kaverno antaux=ol Flambeau denove ekparolis .
Mi estas diveninta , li fine kriis manfrapante sian femuron per grandega mano , kvarminutan pensadon kaj mi mem rakontos al vi vian rakonton entute .
" Bone , jesis lia amiko , vi rakontu gxin do .
" Flambeau levis la kapon sed mallauxtigis la vocxon , Generalo Arthur=St.=Clare , li diris , naskigxis en familion en kiu frenezeco estis hereda ;
kaj lia celo estis tion kasxi al lia filino kaj ecx se eble al lia estonta bofilo .
Prave malprave li opiniis , ke la fina frenezigxo estas baldaux venonta , kaj decidis sin mortigi .
Ordinara sinmortigo tamen nur disproklamus kion li timegis .
Dum la milito pliproksimigxis , la nuboj en lia cerbo farigxis pli kaj pli mallumaj ;
kaj fine dum unu momento plene freneza , li oferis sian publikan devon al sia privata devo .
Li kuregis senkonsiderinte en la batalon , esperante , ke li estos trafata de la unua kuglo .
" Li fikse rigardis la antaux si grizan arbaran fasadon kun gxia sola nigra brecxo kiel nigra tomba busxo en kiun la vojeto kondukis ilin .
Eble io minacanta pri la vojo tiel subite englutita , plifortigis lian klaran vizion de la tragedio , cxar li ektremetis .
Teruriga historio , li diris .
Teruriga historio , ripetis la pastro la kapo klinita , tamen ne la vera historio .
" La alta Flambeau sin turnis kaj rigardis lin .
Via estas honesta historio , kriis Pastro=Brown profunde emociita .
Pura , dolcxa historio , tiel blanka kiel tiu luno .
Frenezeco kaj malespero estas suficxe senkulpaj .
Ekzistas aferoj pli malbonaj , Flambeau .
" Flambeau ekrigardis senespere al la luno jxus alvokita ;
kaj de kie li staris unu sola nigra brancxo kurbita vidigxis trans gxi , gxuste kiel diabla korno .
Patro-patro , kriis Flambeau kun franca gesto kaj ecx pli rapide antauxen pasxante , cxu vi volas diri , ke gxi estis pli malbona ol tio ?
" Pli malbona ol tio , diris la pastro kiel malgaja ehxo , kaj ili iris denove en la nigrajn klostrojn de la arbejo , kiu kuris tiam preter ili , kvazaux malluma teksajxo el trunkoj en la malhelaj koridoroj de stranga songxo .
Ili estis baldaux en la plej kasxitaj intestoj de la arbaro kaj palpadis apude kaj cxirkaux si la kreskajxojn , kiujn ili ne povis vidi . Tiam la pastro denove diris .
Kie sagxulo kasxas folion .
En la arbaro .
Sed kion li faras se arbaro ne ekzistas ?
" Do , do , kriis Flambeau agacite , kion li faras ?
" Li kreskigas arbaron por kasxi gxin , diris la pastro kun vocxo revema .
Terura peko .
" Atendu do , kriis lia amiko senpacience , cxar la malluma arbaro kaj mallumaj diroj iomete agacis lin , cu vi rakontos cxi=tion al mi aux ne ?
Kiajn aliajn postsignojn vi havas por esplori ?
" Restas ankoraux tri atestajxoj , diris la alia , tion mi elfosis el kasxitaj anguloj tie kaj tie=cxi ;
mi rakontos laux la logika prefere ol laux la kronologia ordo .
Unue kompreneble nia scio pri la okazo kaj rezulto de la batalo devenas el la depesxoj de Olivier mem , kiuj estas sufi- cxe klaraj .
Li estis enfosita kun du aux tri regimentoj sur la supra parto de la krutajxoj kiuj superstaras la Nigran Riveron , cxe la alia bordo de kiu trovigxas malpli alta kaj marcxa tero .
Ankoraux pli malproksime estas facilaj montetoj sur kiuj estis la unua angla antauxposteno , subtenata de aliaj , kiuj estis tamen iom malantaux gxi .
Entute la angla militistaro estis la pli multnombra ;
tamen cxi=tiu regimento estis suficxe malproksime=de sia bazo por devigi al Olivier konsideri la projekton transiri la riveron kaj disigi gxin de la granda armeo .
Je sunsubiro tamen li estis decidinta tenadi sian propran pozicion , kiu estis aparte forta .
Sekvantan matenon je la tagigxo li estis frapata de miro vidante , ke cxi=tiu vaganta areto da angloj , tute ne subtenata de malantauxe , estas sin jxetinta trans la riveron , duono per ponto dekstre kaj la alia duono per pli supra transvadejo , kaj amasigxas sub li sur la marcxa bordo .
Ke tiom malmultaj provus ataki kontraux tia pozicio estis suficxe nekredeble , sed Olivier rimarkis ion ecx pli eksterordinaran .
Ne necesas diri , ke la brazilanoj dissxiris per pafilegoj grandajn brecxojn en iliaj vicoj , kaj ili povis respondi nur per kuraga , kvankam cxiam malfortigxanta , fusila pafado .
Malgraux tio ili neniam disigxis , kaj la abrupta historio de Olivier finigxas per tributo de granda admiro al la mistera kuragxo de tiuj frenezuloj .
Niaj vicoj tiam fine antauxeniris , ' skribis Olivier , kaj pelis ilin en la riveron ;
mi kaptis Generalon=St. Clare mem kaj plurajn aliajn oficirojn .
Kaj la kolonelo kaj la majoro falis dum la batalo .
Mi ne povas ne diri , ke en la tuta historio pli kuragxa spektaklo ol la fina kontrauxstaro de tiu=cxi eksterordinara regimento malofte povas esti vidita ;
vunditaj oficiroj prenantaj la fusilojn de mortintaj soldatoj , kaj la generalo mem nin kontraux- staranta surcxevale , la kapo malkovrita kaj la glavo rompita .
" Do , grumblis Flambeau , la sekvantan atestajxon pritraktu .
" Iom da tempo necesis por eltrovi la venontan atestajxon , diris Pastro Brown , por rakonti gxin tamen necesas ne longa tempo .
Mi fine eltrovis en almozula domo forkasxita en la Lincoln' aj marcxlandoj maljunan soldaton , kiu ne nur estis vundita cxe la Nigra=Rivero , sed fakte surgenuigxis flanke de la regimenta kolonelo kiam li mortis .
Cxi=tiu estis iu : elo=Clancy , granda bovsimila irlandano , kaj sxajnas , ke li mortis tiom pro kolerego kiom pro kugloj .
Li almenaux ne respondecis por tiu absurda invado ;
gxi devis esti ordonita al li de la generalo mem .
Liaj lastaj edifaj vortoj estis cxi=tiuj , kaj jen iras la damnita azenacxo kun la pinto de sia glavo forrompita .
Ke tia nur estu lia kapo .
' Vi rimarku , ke sxajne cxiu observis tiun=cxi detalon pri la rompita glavo , plej multaj tamen estimas gxin pli respekte ol la mortinta : elo=Clancy .
Kaj nun la tria atestajo .
" Ilia vojeto trans la arbaro komencis supreniri kaj la parolanto iomete pauxzis por kapti spiron antaux=ol li dauxrigis .
Tiam li komencis denove kun tiu sama aferema vocxo .
Antaux nur unu du monatoj iu brazila oficiro , kiu estis kverelinta kun Olivier kaj forlasinta sian landon , mortis en Anglujo .
Li estis bone konata kaj tie=cxi kaj en Euxropo , hispano nomita Espado ;
mi mem konis lin , flavvizagxa maljuna dando kun hokforma nazo .
Pro diversaj privataj kauxzoj mi ricevis permeson tralegi la dokumentojn kiujn li postlasis ;
li estis katoliko kompreneble , kaj mi estis kun li antaux=ol li mortis .
Estis nenio lia kio plilumigas iun ajn angulon de la malluma afero St.=Clare , krom kelkseso da ordinaraj kajeroj enhavantaj la taglibron de iu angla soldato .
Mi povas nur diveni , ke gxi estis trovita de la brazilanoj cxe unu el la militmortintoj .
Almenaux gxi cxesas abrupte je la antauxbatala nokto .
Tamen la priskribo de la lasta tago el la vivo de tiu kompatindulo certe estas leginda .
Mi havas gxin cxi=tie ;
tamen estas tro mallume por legi gxin kaj mi donas al vi resumon .
La unua parto estas plena je sxercoj , evidente rakontitaj inter la soldatoj , pri iu nomita La Vulturo .
Ne sxajnas , ke cxi=tiu persono , kiu ajn li estu , estis unu el ili mem , ecx ne ke li estis anglo ;
kaj oni ne priparolas lin gxuste kiel malamikon .
Pli gxuste sxajnas , ke li estis ia loka peristo kaj nebatalanto ;
eble gvidisto aux jxurnalisto .
Kelkfoje li estas kun maljuna : elo Clancy , sed plejofte li vidigxas parolante kun la majoro .
Efektive la majoro iomete elstaras en la historio de tiu=cxi soldato ;
maldika nigreta viro sxajne , nomita Murray-nordirlandano kaj puritano .
Estas senfinaj sxercoj pri la kontrasto inter la severeco de la Ulsterano kaj la festenemo de : elo=Clancy .
Estas ankaux iu sxerco pri la diverskoloraj vestajxoj de La Vulturo .
Sed cxiuj cxi=tiuj malseriozajxoj estas disrompitaj pere de io , kion oni bone povus nomi klariona eksono .
Malantaux la angla tendaro kaj preskaux paralela laux la rivero estis unu el la malmultaj grandaj vojoj de la regiono .
Okcidenten la vojo kurbigxis al la rivero , kiun gxi transiris per la jam priparolita ponto .
Oriente la vojo rapidis malantauxen en la sovagxejojn kaj proksimume tri kilometrojn de tie trovi- gxis la lasta angla antauxposteno .
De tiu direkto alproksimigxis iun vesperon la briletado kaj tintado de milita cxevalaro , kiun vidante la simpla taglibristo kun granda miro rekonis la generalon kaj lian oficiraron .
Li rajdis sur la granda blanka cxevalo , kiun vi tiel ofte vidis kaj en ilustritaj gazetoj kaj en pentrajxoj ;
kaj vi povas esti certa , ke ili akceptis lin per salutoj ne nure ceremoniaj .
Almenaux li ne malsx- paris iom da tempo pro ceremonioj , sed tuj decxevaligxinte miksigxis en la oficiraron kaj komencis emfazan , tamen konfidencan , interparoladon .
Nia amiko , la taglibristo , precipe rimarkis , ke li emis diskuti aferojn kun Majoro=Murray ;
tia elekto tamen , kondicxe=ke gxi ne estu tro elstaranta , estus neniel nenatura .
La du viroj estis kvazaux naskitaj por interkonsento ;
ili estis viroj kiuj legadis siajn Bibliojn ;
ili ambaux estis oficiroj de la malmoderna evangelia tipo .
Kiel ajn tio estu , estas sendube , ke kiam la generalo denove enseligxis li estis ankoraux atente parolanta kun Murray , kaj ke dum li rajdis malrapide laux la vojo riveren , la alta Ulsterano ankoraux marsxis flanke de la cxevalkapo en interparolado absorbite .
La soldatoj rigardis ilin gxis ili malaperis malantaux arbareto kie la vojo kurbigxis al la rivero .
La kolonelo estis reirinta al sia tendo kaj la soldatoj al siaj pikedoj ;
la viro kun la taglibro restis ankoraux kvar minutojn kaj vidis mirigan vidajxon .
La granda blanka cxevalo , kiu estis malrapide forpasinta laux la vojo kiel gxi estis pasxinta en tiom multe da procesioj , reen kuregis galopante laux la vojo al ili kvazaux avidega por gajni kurkonkurson .
Unue ili ekkredis , ke gxi estas forkurinta kun sia rajdanto ;
sed ili baldaux ekvidis , ke la generalo mem , bonega rajdisto , instigas gxin al pleja rapideco .
Cxevalo kaj rajdanto ekvenis al ili kiel kirlovento , kaj bridante la sxancelatan cxevalon la generalo turnis al ili vizagxon kiel flamo , kaj alvokis la kolonelon kiel la klariono kiu vekas la mortintojn .
Mi opinias , ke la okazoj de tiu katastrofo amasigxis en la cerbojn de viroj tiaj , kia nia amiko kun la taglibro .
Kun la konfuzita ekscitigxo de songxo ili sin trovis kuregante , unu pusxante la alian , al siaj vicoj kaj sciigxis , ke oni tuj atakos trans la riveron .
Oni diris , ke la generalo kaj la majoro estas eltrovintaj ion cxe la ponto kaj restas nur suficxe da tempo por fari sinsavan baton .
La majoro estis tuj reirinta laux la malantauxa vojo por alvoki la rezervitaron ;
estis dube cxu ecx per tiu urgxa peto helpo alvenos suficxe frue .
Sed ili devis transpasi la riveron tiun nokton kaj ekkapti la deklivojn jam antaux tagigxo .
" Pastro Brown estis suprenpasinta antauxen , cxar la arbara vojeto farigxis pli mallargxa , kruta kaj torda gxis sxajnis kvazaux ili supreniras tordan sxtuparon .
La pastra vocxo eksonis de supre el la mallumo .
Estis alia malgranda kaj gravega io .
Kiam la generalo instigis ilin al ilia kavalireca atako li duone eltiris sian glavon el la glavingo ;
kaj tiam , kvazaux li hontigxas pro tia melodramo , reensxovis gxin .
La glavon denove , vi rimarku .
" Duonlumo penetris tra la supera brancxo teksajxo , jxetante cxirkaux iliaj piedoj la fantomon de reto ;
cxar ili denove grimpis al la malforta lumeco de la luno .
Flambeau sentis la veron cxirkaux sin kiel etoson sed ne kiel ideon .
Li respondis kun konfuzita kapo ; Nu , kial estas la glavo en malbona ordo ?
Oficiroj kutime portas glavojn , cu ne ?
" Ili ne estas ofte menciataj en moderna militado , diris la alia senpasie .
" Ho , cxu tio multe signifas ?
" grumblis Flambeaux .
Gxi estis okazajxo kia kaptus popolan intereson ;
la klingo de la maljunulo rompigxas dum lia lasta batalo .
Oni povus veti , ke la jxurnaloj bone eldonus tion , kiel ili efektive faris .
Sur cxiuj cxi=tiuj tomboj k.t.p. gxi estas montrita kun forrompita pinto .
" Ne , kriis Pastro=Brown , per akra vocxo kiel pistola ekpafo ;
tamen kiu vidis ties nerompitan glavon ?
" Kion vi volas diri ?
" kriis la alia , kaj ekstaris sub la steloj .
Subite ili estis elirintaj el la grizaj kradpordoj de la arbaro .
Mi rediras , kiu vidis ties nerompitan glavon ?
" ripetis obstine Pastro Brown .
Ne la taglibristo almenaux ;
la generalo reingigis gxin tro rapide .
" Flambeau rigardis cxirkaux sin en la lunlumo , kiel viro frapita de blindeco alrigardus la sunon ;
kaj lia amiko nun por la unua fojo dauxrigis avide .
Flambeau , li kriis , mi ne povas gxin pruvi , ecx post sercxado inter la tomboj .
Sed mi estas tute certa pri gxi .
Lasu min aldoni nur unu etan fakton plu , kiu disfaligas la tutan aferon .
La kolonelo pro stranga sorto estis unu el la unuaj frapitaj de kuglo .
Li estis frapita longe antaux=ol la batalantoj de la du armeoj apudigxis .
Li tamen vidis la glavon de St.=Clare rompita .
Kial gxi estis rompita ?
Kiel gxi farigxis rompita ?
Amiko mia , gxi estis rompita antaux=ol la batalo okazis .
" Ho , diris lia amiko kun ia malespera sxerceco ;
" Mi povas tion klarigi al vi , diris la pastro senhezite .
" Efektive ?
" demandis la alia .
Cxu vi do sercxis gxin .
" Mi ne povis , respondis Brown kun malkasxa bedauxro .
Staras super gxi granda marmora monumento , monumento al la heroa majoro Murray , kiu falis glore batalante cxe la renoma Batalo de la Nigra=Rivero .
" Sxajne Flambeau estis galvanizita subite al ekzistado .
Vi volas diri , li rauxke kriis , ke Generalo=St.=Clare malamis Murray kaj murdis lin sur la batalkampo cxar-- Vi estas plena de bonaj kaj puraj pensoj , diris la alia .
Estis multe pli malbona ol tio .
" Nu , diris la granda viro , kiom da malbona imago mi havas , estas elcxerpita .
" La pastro sxajne estis vere duboplena pri kiel komenci , kaj finfine li diris denove : Kie sagxulo kasxus folion ?
En la arbaro .
" La alia ne respondis .
Se arbaro ne ekzistus , li farus arbaron .
Kaj se li volis kasxi senvivan folion li farus senvivan arbaron .
" Ankoraux ne estis respondo , kaj la pastro aldonis ecx pli milde kaj kviete : Kaj se iu havus senvivan korpon por kasxi li farus kampon da senvivaj korpoj en kiu gxin kasxi .
" Flambeau komencis brupasxi antauxen kun netolero de prokrasto aux tempa aux spaca ;
sed Pastro=Brown ankoraux parolis kvazaux li estus dauxriganta la lastan frazon .
Sir Arthur=St.=Clare , kiel mi jam diris , estis viro kiu legis sian Biblion .
Tio estis lia malsano .
Kiam homoj ekkomprenos , ke estas senutile al iu legi sian Biblion se li ne ankaux legas cxies Biblion ?
Presisto legas Biblion sercxante preserarojn .
Mormono legas sian Biblion kaj trovas poligamion ;
Kristana=Sciencisto legas la sian kaj eltrovas , ke ni havas nek brakojn nek krurojn .
St.=Clare estis malmoderna Angla-Hinda protestanta militisto .
Pensu do , kion tio povus signifi , kaj ne hipokritigxu .
Eble viro , korpe timinda , logxanta sub tropika suno en orienta socio , kaj sin saturante , sensence kaj sen gvidado , de orienta libro .
Kompreneble li legis la Malnovan Testamenton plivole ol la Novan .
Kompreneble li trovis en la Malnova=Testamento ion ajn kion li deziris-volupton , tiranecon , perfidon .
Ho , eble li estis honesta , kiel vi nomas gxin .
Sed kiel utilas se homo estas honesta pri sia adorado de malhonesteco ?
En cxiu el la varmegaj kaj sekretaj landoj kien iris tiu viro li havis haremon , li torturis atestantojn , li kolektis hontindan oron ;
sed certe li estus dirinta kun sentremaj okuloj , ke li tion faras al la gloro de la Sinjoro .
Mia propra teologio estas suficxe klara se mi demandas , kiu Sinjoro ?
Tamen estas tio=cxi pri tia malbono , ke gxi malfermas pordon post pordo en infero , kaj cxiam al pli=kaj=pli malgrandaj cxambroj .
Tio=cxi estas la vera argumento kontraux krimo , ke homo ne farigxas pli=kaj=pli libera sed nur pli=kaj=pli avara kaj malnobla .
St. Clare estis baldaux sufokita per malfacilajxoj de korupto kaj cxantagxo ;
kaj bezonis pli=kaj=pli da mono .
" Kion vi volas diri ?
" demandis lia amiko denove .
Tion , ripostis la pastro , kaj subite indikis pluvlageton sigelitan de glacio kiu brilis en la lunlumo .
" La perfidintojn , diris Flambeau kaj ektremis .
Dum li cxirkauxen rigardis al la nehoma pejzagxo el arboj , kun mokantaj kaj preskaux malcxastaj konturoj , li povis preskaux imagi al si ke li estas Danto , kaj la pastro kun la vocxo kiel rivereto estas ja iu Virgilo lin kondukanta tra lando de eternaj pekoj .
La vocxo dauxrigis : Olivier , kiel vi scias , estis kihxota kaj ne permesis spionadon aux spionojn .
Tio tamen estis farata , kiel ankaux multaj aliaj aferoj , sen lia scio .
Prosperis al mia malnova amiko Espado tion fari ;
li estis la gaje vestita dando , kies hokforma nazo gajnis por li la nomon La Vulturo .
Pozante kiel iu filantropo cxe la fronto , li palpeiris tra la angla militistaro , kaj fine li havis la fingrojn sur gxia sola koruptulo-placxas al Dio-la estro .
St.=Clare fibezonis monon kaj monon amase .
La malkredata familia kuracisto estis minacanta , ke li eldonos tiujn eksterordinarajn malkovrojn , kiuj poste komencigxis kaj cxesis ;
onidiroj pri monstraj kaj prahistoriaj ajxoj en Park=Lane ;
agoj de angla evangeliulo kiuj sugestis homoferadon kaj sklavarojn .
Mono estis bezonata ankaux por la doto de lia filino ;
cxar al li la renomo pri ricxajxoj estis tiel dolcxa kiel ricxajxoj mem .
Li ekrompis la lastan fadenon , flustris la vorton al Brazilo , kaj ensxutigxis mono de la malamikoj de Anglujo .
Krome tamen alia viro estis parolinta al Espado , La Vulturo .
Iel la nigreta , severa juna majoro el Ulster estis diveninta la malbelan veron ;
kaj kiam ili marsxis malrapide kune laux tiu vojo al la ponto , Murray estis diranta al la generalo , ke li devas aux tuj eksigxi aux esti militjugxota kaj pafmortigota .
La generalo prokrastumadis je li gxis kiam ili alvenis al la areto de tropikaj arboj apud la ponto ;
" La vintra vojo kurbigxis super egxo kun kruelaj nigraj formoj arbustaj kaj densajxoj en fenda frosto ;
sed Flambeau imagis , ke li vidas preter tio malklare la randon de auxreolo , kiu estas nek stela nek luna lumo , sed tia fajro kian homoj faras .
Li observadis gxin dum la rakonto finigxis .
St . Clare estis diabla hundo , li estis tamen hundo pursanga .
Neniam , mi jxuras , estis li tiel klarpensa aux tiel forta kiel tiam , kiam kompatinda Murray kusxis malvarma amaso cxe liaj piedoj .
Neniam en iu ajn el liaj triumfoj , kiel vere diris Kapitano=Keith , estis la granda viro tiel granda kiel dum cxi=tiu lasta de la mondo malestimita malvenko .
Li rigardis trankvile la ilon por forvisxi la sangon ;
li konstatis , ke la pinto , kiun li enigis inter la sxultrojn de sia viktimo , restas forrompita en la kadavro .
Li vidis tute trankvile , kvazaux tra kluba fenestro , cxion kio nepre sekvos .
Li vidis , ke homoj nepre trovos la neklarigeblan korpon ;
nepre eltiros la neklarigeblan glavpinton ;
nepre rimarkos la neklarigeblan rompitan glavon ... aux foreston de glavo .
Li senvivigis sed ne silentigis .
Sed lia superreganta intelekto sin levis kontraux la malfacilajxo .
Restas ankoraux nun unu vojo .
Li povus igi la kadavron malpli neklarigebla .
Li povus krei monteton el kadavroj por kovri tiun=cxi .
Dudek minutoj poste ok cent anglaj militistoj estis marsxantaj al sia morto .
" La pli varma lumo malantaux la nigra vintra arbaro farigxis pli kaj pli rugxa kaj forta , kaj Flambeau pasxis antauxen por atingi gxin .
Pastro Brown ankaux plirapidis ;
sed li sxajne estis nur absorbita en sia rakonto .
Tia estis la kuragxo de tiuj mil angloj kaj tia la genio de ilia estro , ke se ili estus tuj atakintaj la monteton , ecx ilia freneza frapo eble iome sukcesus .
La malbona intelekto tamen , kiu ludis ilin kiel sxakpecojn , havis aliajn celojn kaj kialojn .
Ili necese restu en la marcxoj apud la ponto almenaux gxis britaj kadavroj estos tie kutima vidajxo .
Tiam la lasta granda sceno ;
1a grizhara soldat-sanktulo cedus sian frakasitan sabron por eviti pluan bucxadon .
Ho , gxi estis bone aran- gxita , kiel improvizajxo .
Tamen mi kredas ( mi ne povas pruvi ) , mi kredas , ke okazis , dum ili estis tie gluataj en la sanga koto , ke iu ekdubis ... kaj iu divenis .
Estas vocxo de nenie kiu diras al mi , ke la viro kiu divenis estis la amanto ...
" Kion do pri Olivier kaj la ekzekuto ?
" demandis Flambeau .
Olivier , parte pro kavalireco , parte pro politiko , malofte malfaciligis siajn movojn per kaptitoj , klarigis la rakontanto .
Plejofte li liberigis cxiun .
Tiuokaze li liberigis cxiun .
" Cxiun krom la generalo , diris la alta viro .
Cxiun , diris la pastro .
Flambeau sulkigis siajn nigrajn brovojn .
Ankoraux mi ne cxion ekkomprenas , li diris .
Estas alia bildo , Flambeau , diris Brown per sia pli mistika murmuro .
Tion mi ne povas pruvi ;
sed mi povas fari ion plu ... mi povas gxin vidi .
Jen estas militista tendaro disigxanta tagigxe sur la nudaj tropikaj montetoj , kaj brazilaj uniformoj kunigxas en blokojn kaj kolonojn kaj pretigxas formarsxi .
Tie estas la rugxa cxemizo kaj longa nigra barbo de Olivier , kiun la vento flirtas dum li staras , la largx- randa cxapelo enmane .
Li estas adiauxanta la grandan malamikon , kiun li estas liberiginta ... la simpla , argxenthara angla veterano , kiu dankas lin en la nomo de siaj soldatoj ;
la angla restajxo staras malantaux li je la atento ;
cxe ilia flanko estas la provizoj kaj veturiloj por la reiro .
La tamburoj rulsonas ;
la brazilanoj formovas ;
la angloj restas senmove kiel statuoj .
Tiel ili restas gxis la lasta zumado kaj ekbrilo de la malamikoj estas malaperinta sur la tropika horizonto .
Tiam ilia mieno tuj sxangxigxas , kiel senvivaj viroj vivigxantaj denove ;
ili turnas siajn kvindek vizagxojn al la generalo ... vizagxoj neniam , forgeseblaj .
" Flambeau forte eksaltis .
Ha , li kriis . Vi ne volas diri ...
" Jes , diris Pastro=Brown per profunda , emociita vocxo .
Estis angla mano kiu metis la sxnuregon cxirkaux la kolo de St.=Clare ;
mi kredas , ke estis la sama mano kiu metis la ringon sur la fingron de lia filino .
Estis anglaj manoj kiuj altiris lin al la arbo de honto ;
la manoj de viroj kiuj lin adoris kaj lin sekvis gxis malvenko .
Kaj estis anglaj okuloj ( Dio pardonu kaj toleradu nin cxiujn ) kiuj rigardis lin svingigxantan de la verda palma pendigilo sub tiu alilanda suno kaj pre- gxis pro sia malamo , ke li defalu en inferon .
" Dum ili ambaux atingis la suprajxon de la deklivo ekheligxis antaux ili la forta punca lumo de rugxkurtenita angla gastejo .
Gxi staris flanke laux la vojo kiel flanke staranta malavara gastiganto .
Gxiaj tri pordoj estis invite malfermitaj ;
kaj ecx kie ili staris ili povis auxdi la babiladon kaj ridadon de homoj felicxaj por unu nokto .
Ne necesas , ke mi diru al vi ion plu , diris Pastro=Brown .
Ili jugxis lin en la dezertejo kaj detruis lin ;
kaj tiam , pro la honoro de Anglujo kaj de lia filino , ili jxuris por cxiam sigeli la sekreton pri la perfidula monujo kaj la murdinta glavklingo .
Eble-Cxielo helpu ilin -R ili provis tion forgesi .
Ni provu do forgesi ;
jen nia gastejo .
" Tutkore , diris Flambeau kaj estis pasanta en la brilan , bruplenan trinkejon kiam li malantauxen iris kaj preskaux falis sur la vojon .
Jen , rigardu , je diabla nomo , li kriis , kaj rigide elmontris la kvadratan lignan trinkejsignon , kiu dependis super la vojo .
Gxi montris malklare krudan desegnon de sabra tenilo kaj mallongigita klingo ;
gxi portis skribite per imititaj antikvaj literoj la vortojn , La Signo de la Rompita=Glavo .
" Cxu vi ne estis preta ?
" demandis Pastro=Brown kviete .
Li estas la dio de tiu=cxi lando ;
" Mi kredis , ke ni jam priauxdis tiun leprulon por la lasta fojo , kriis Flambeau , kaj kracxis sur la vojon .
Vi neniam priauxdos lin por la lasta fojo en Anglujo , diris la pastro malsupren rigardante , tiel longe kiel latuno estas fortika kaj sxtono dauxras .
Ties marmoraj statuoj plenigos je kuragxo la animojn de fieraj , naivaj knaboj dum jarcentoj ; lia vilagxa tombo bonodoros de lojaleco kiel de lilioj .
Milionoj , kiuj vidis lin neniam , amos lin kiel patron-tiu cxi viro , kiun la kelklastaj kiuj lin konis , traktis kiel sterkon .
Li estu sanktulo ;
kaj la vero pri li estu neniam dirata , cxar fine mi estas decidinta .
Pri la malkasxo de sekretoj estas tiom da bono , tiom da malbono , ke mi faros provon pri mia konduto .
Cxiuj tiuj=cxi jxurnaloj malaperos ;
la kontrauxbrazila sxtormo estas jam pasinta ;
Olivier oni jam cxie honoras .
Mi tamen diris al mi , ke , se ie , per nomo en metalo aux marmoro kiu kiel la piramidoj dauxros , estus kulpigata malprave : elo=Clancy , aux Kapitano=Keith , aux Prezidanto=Olivier , aux iu senkulpulo , tiam mi parolos .
Se nur okazus , ke St.=Clare estas malprave lauxdata , mi silentos .
Kaj tion mi ja faros .
" Ili enpusxis sin en la rugxe kurtenitan gastejon , kiu estis ne nur komforta , sed ecx luksa interne .
Sur tablo staris argxenta modelo de la tombo de St.=Clare , la argxenta kapo klinita , la argxenta glavo rompita .
Sur la muroj estis koloritaj fotografajxoj de la sama sceno kaj reklamo de la veturilkompanio kiu tien portis turistojn por gxin vidi .
Ili sidigxis sur la komfortaj remburitaj benkoj .
Venu , estas malvarme , kriis Pastro=Brown ;
ni havu iom da vino aux biero .
" Aux konjakon , diris Flambeau .
LA=TRI=ILOJ=DE=MORTO Kaj pro sia profesia kaj pro konvinkigxo Pastro=Brown sciis pli bone ol la plejmulto el ni , ke cxiu homo estas dignoplena kiam li estas senviva .
Sed ecx li spertis eksenton de misagordo , kiam oni vekis lin je tagigxo dirante , ke Sir=Aaron=Armstrong estas murdita .
Estis io absurda kaj nedeca pri sekreta perforto rilate al tia tuta amuza kaj populara figuro .
Cxar Sir=Aaron=Armstrong estis amuza gxis komikeco ;
kaj populara tiel ke li farigxis preskaux legenda .
Estis kvazaux auxdi , ke Felicxa=Jocjxo sin pendigis ;
aux ke sinjoro Pickwick mortis en la frenezulejo en Hanwell .
Cxar kvankam Sir=Aaron estis filantropo kaj tial interrilatas kun la pli malgaja flanko de nia socio , li sin flatis , ke li rilatas kun gxi en maniero kiel=eble=plej gaja .
Liaj politkaj kaj sociaj paroladoj , estis kaskadoj da ankedotoj kaj lauxta ridado ;
lia korpsaneco estis de la eksplodema speco ;
lia etiko estis nur optimisma ;
kaj li pritraktis la drinkproblemon ( lia plej preferata temo ) kun tiu senmorta ecx teda gajeco , kiu estas tiel ofte la signo de prospera abstinulo .
La fama rakonto pri lia konvertigxo estis konata sur la pli puritanaj podioj kaj katedroj ; kiel li estas , kiam ankoraux knabo , forlogita de Skota teologio al Skota viskio , kie li estas levigxinta super ambaux tiuj kaj farigxinta ( kiel li tion modeste esprimis ) kia li estas .
Sed lia largxa blanka barbo , keruba vizagxo , kaj brilantaj okulvitroj en la nenombreblaj kunvenoj antaux kiuj li aperis , igis iel malfacile kredebla la fakton , ke iam ajn li estis homo tiel mense malsana kiel viskiemulo aux Kalvinisto .
Oni sentis , ke li nepre , el cxiuj filoj de homo , estas la plej serioze felicxa .
Li logxis en la kampara limo de Hampstead en belega domo , alta sed ne largxa , turo moderna kaj proza .
La plej mallargxa el gxiaj mallargxaj flankoj superstaris la krutan verdan deklivon de fervojo , kaj estis tremigata de preterpasantaj vagonaroj .
Sir Aaron=Armstrong , kiel li mem tumultvocxe klarigis , havis neniujn nervojn .
Sed se ofte la vagonaro konsternis la domon , en tiu mateno la afero estis renversata , kaj estis la domo kiu konsternis la vagonaron .
La lokomotivo malrapidigxis kaj haltis gxuste preter tiu loko kie angulo de la domo elstaris sur la abrupta herbkovrita deklivo .
La halto de la plejmultaj mehxanikaj aferoj devas esti malrapida ;
sed la vivanta kauxzo de tiu=cxi , estis tre rapida .
Viro tute nigre vestita , ecx ( oni memoras ) gxis la terura detalo de nigraj gantoj , aperis sur la egxo super la lokomotivo , kaj svingis la nigrajn manojn kiel ia nigra ventmuelilo .
Tio=cxi per si mem apenaux haltigus ecx malrapideman vagonaron .
Sed eligxis el li krio , kiun oni poste priparolis kiel ion tute nenaturan kaj novan .
Estis unu el tiaj krioj , kiaj estas terurige klaraj ecx kiam oni ne povas auxdi la apartajn vortojn .
Cxiokaze la vorto estis , Murdo !
" Sed jxuras la veturigisto , ke tiel same li estus haltinta ecx se li aux- dus nur la teruran kaj definitivan akcenton kaj ne la vorton .
La vagonaro tuj haltis , kaj ekrigardo plej rapide povus senpere kompreni multajn detalojn de la tragedio .
La nigrevestita viro sur la verda deklivo estis Magnus , la servisto de Sir=Aaron=Armstrong .
Cxi=tiu pro sia optimismo ofte ridis pri la nigraj gantoj de sia funebra lakeo ;
sed en cxi momento neniu emus ridi pri li .
Tuj kiam unu aux du scivolemuloj transiris la fervojon kaj la fumnigrigitan hegxon , ili ekvidis , ruligxinta preskaux gxis la fundo de la deklivo , la korpon de maljunulo en flava tualetrobo kun brilege skarlata subsxtofo .
Mallonga peco da sxnurego sajne estis implikigxinta kun la kruroj , kredeble dum baraktado .
Vidigxis ankaux unu aux du sangosxmiroj , kvankam tre malgrandaj ;
sed la korpo estis fleksita aux rompita al pozo tute neebla cxe iu vivanta .
Gxi estis Sir=Aaron=Armstrong .
Post unu aux du konfuzaj momentoj elvenis granda palhara viro , kiun saluti kiel la sekretarion de la mortinto povis kelkaj voja- gxantoj ; tiu estis Patrick=Royce , iam bone konata en la bohema kaj artista mondo .
En maniero pli malpreciza sed ecx pli konvinkita , li ehxis la angoron de la servisto .
Kiam la tria persono de la domo , Alice=Armstrong , filino de la mortinto , elvenis en la gxardenon sxanceligxante kaj tremante , la veturigisto jam cxesigis sian halton .
La fajfilo jam ekfajfis , kaj la vagonaro spiregis antauxen por venigi helpon de la plej proksima stacidomo .
Tiel Pastro=Brown estis urgxe alvokita lauxpete de Patrick=Royce , la granda eksbohema sekretario .
Royce estis irlandano laux nacio , kaj katoliko de tiu senzorga speco , kiu neniam memoras pri sia religio gxis li trafas vere en truon de embaraso .
Eblas tamen , ke la peto de Royce estus malpli senprokraste plenumita , se unu el la oficialaj detektivoj ne estus amiko kaj admiranto de la neoficiala Flambeau ;
kaj neeblis esti amiko de Flambeau kaj ne auxdi nenombreblajn rakontojn pri Pastro=Brown .
Tiel okazis , ke dum la juna detektivo ( kies nomo estis Merton ) kondukis la malgrandan pastron trans la kampojn al la fervojo , ilia interparolado estis pli konfidenca ol oni atendus inter du tute fremdaj personoj .
Laux mia kompreno , malkasxe diris sinjoro Merton , trovigxas en tiu=cxi afero nenia ajn senco .
Ekzistas neniu suspektinda .
Magnus estas seriozacxa stultulo ;
tro stulta esti murdinto .
Royce estas jam multajn jarojn la plej bona amiko de la kavaliro ;
kaj ties filino sendube adoris lin .
Krome , cxio estas tro absurda .
Kiu volus mortigi tian gajulon , kia maljuna Armstrong ?
Kiu volus trempi la manojn en la sango de postvespermangxa parolanto ?
Estus kiel mortigi Kristnaskpacxjon .
" Jes , tiu estis gaja domo , jesis Pastro=Brown .
Estis gaja domo dum li ankoraux vivis .
" Merton ekhaltis kaj rigardis sian kunulon per okulo pli vigla .
Nun kiam li estas mortinta ?
" li ripetis .
Jes , dauxrigis la pastro solide , li estis gaja .
Sed cxu li transdonis sian gajecon al aliaj ?
Sincere nu , cxu iu en la domo krom li estis gaja ?
" Fenestro en la menso de Merton lasis eniri tiun strangan surprizan lumon , per kiu ni ekvidas por la unua fojo aferojn kiujn ni jam longe scias .
Li ofte estis en la Armstrong' a domo , pro malgravaj policaj aferoj de la filantropo ;
kaj nun kiam venis al li pripenso pri tio , la domo certe estas malgajiga .
La cxambroj estas tre altaj kaj tre malvarmaj ;
la garnajxoj avarulaj kaj provincaj ;
la trablovataj koridoroj estas lumataj de elektro-lumo pli malvarmiga ol lunlumo .
Kaj kvankam la skarlata vizagxo kaj argxenta barbo de la maljunulo estis flaminta kiel liberfajro en cxiu cambro kaj koridoro lauxvice , ili postlasis nenian varmon .
Sendube tiu=cxi fantoma nekomforto de la loko estis parte kauxzita gxuste de la vigla kaj superabundeca karaktero de gxia posedanto ;
li dirus , ke hejtilojn kaj lampojn li tute ne bezonas cxar li portas en si mem propran varmon .
Sed kiam Merton memoris la aliajn logxantojn li devis konfesi , ke ili ankaux estas kiel ombroj de sia mastro .
La melankolia servisto kun siaj monstraj nigraj gantoj estis preskaux inkubo ;
Royce , la sekretario , estis suficxe solida , granda bovsimila viro en skota drapo , kun mallonga barbo ;
sed la pajlokolora barbo estis striita grize kiel ankaux la drapo , kaj la largxa frunto striita de trofruaj sulkoj .
Li ankaux estis bonanima , sed estis malgxoja speco de bonanimeco , venante sxajne el koro muelita ... li mienis kvazaux lia vivo iel malsukcesis .
Rilate al la filino de Armstrong , estis preskaux nekredeble , ke sxi estas ties filino ;
sxia koloro estis tiel pala kaj la konturo tiel sentema .
Sxi estis gracia sed trovigxis tremetado en sxia formo , kiu estis kiel la formo de tremolo .
Merton iufoje scivolis cxu sxi kutimigxis sxanceligxi pro timo al la tondrado de la preterpasantaj vagonaroj .
Vi vidu do , diris Pastro=Brown modeste palpebrumante , Mi ne estas tute certa , ke la Armstrong' a gajeco estas vere tiel gaja ... por aliaj personoj .
Vi diris , ke neniu povas mortigi tian felicxan maljunulon , sed mi ne estas certa ;
ne nos inducas in tentationem .
Se iam mi murdus iun , li aldonis tute simple , kredeble tiu estus optimisto .
" Kial ?
" kriis Merton amuzite .
Cxu vi opinias , ke homoj malsxatas gajecon ?
" Homoj sxatas oftan ridadon , respondis Pastro=Brown , sed mi ne kredas , ke ili sxatas cxiaman rideton .
Gajeco sen humoro estas ege gxena afero .
" Ili marsxis iom da distanco laux la kurba herba krutejo apud la rejloj , kaj gxuste kiam ili alvenis sub la malproksimen etendigxanta ombro de la alta Armstrong' a domo , Pastro=Brown diris subite , pli kiel iu forjxetanta gxenan penson ol kiel iu gxin serioze elmetanta : Kompreneble alkoholo en si mem estas nek bona nek malbona .
Sed mi ne povas ne senti , ke viroj kia Armstrong bezonas de tempo al tempo glason da vino , por malgajigi sin .
" La oficiala superulo de Merton , grizigxanta kaj kapabla detektivo nomita Gilder , staris sur la verda rando atendante la mortenketiston , kaj parolante kun Patrick=Royce , kies largxaj sxultroj kaj hirta barbo kaj hararo staris super li kiel turo .
Des pli rimarkinda estis tio cxi , cxar Royce marsxis cxiam kun ia fortika klinigxo kaj sxajnis plenumi siajn skribistajn kaj domajn devojn en peza kaj humila maniero , kiel bubalo trenanta infanetan cxaron .
Li levis la kapon kun neordinara plezuro , vidante la pastron , kaj lin kondukis iom foren .
Dume Merton alparolis la pli agxan detektivon certe respekteme , sed ne sen iom da knabeca malpacienco .
Nu , sinjoro Gilder , cxu vi jam multe progresis pri la mistero ?
" Ekzistas neniu mistero , respondis Gilder , rigardante el sub revemaj palpebroj al la frugilegoj .
Tamen gxi ekzistas por mi almenaux , diris Merton ridetante .
Estas suficxe simple , junulo mia , rimarkis la supera esploristo , karesante sian grizan , pintan barbon .
Tri minutojn post via foriro por venigi la pastron de sinjoro Royce , malkasxigxis la tuta afero .
" Mi rekonus lin ie ajn .
Iel li donis al mi senton de nekomforta misteracxo .
" Nu , trenparolis Gilder , kiam la vagonaro estis foririnta tiu viro ankaux estis for .
" Vi estas jam certa , mi supozas , rimarkis la junulo , ke li efektive mortigis sian mastron ?
" Jes , filo mia , mi estas certa , respondis Gilder sarkasme , pro la negrava kialo , ke li estas forkurinta kun dudek mil sterlingfuntoj en biletoj , kiuj estis en la skribotablo de lia mastro .
Ne , la sola afero inda je la nomo de malfacilajxo estas , kiel li lin mortigis .
" Eble la ilo estis nerimarkeble tro granda , diris la pastro kun stranga gorgxrideto .
Gilder sin turnis pro tiu=cxi freneza rimarko , kaj iomete severe demandis al Brown kion li volas diri .
Stulta maniero prezenti la aferon , mi scias , diris Pastro=Brown kvazaux pardonpete .
Auxdigxas kiel ferakonto .
Sed kompatinda Armstrong estas mortigita per gigantula klabo , granda verda klabo , tro granda por esti videbla , kaj kiun ni nomas la tero .
Kiel vi volas diri ?
" tuj demandis la detektivo .
Pastro Brown turnis sian lunosimilan vizagxon supren al la mallargxa fasado de la domo kaj palpebrumis senespere .
Sekvinte liajn okulojn ili ekvidis , ke tie , cxe la plej alta parto de tiu krome senfenestra malantauxajxo , trovigxas malfermita mansardofenestro .
Cxu vi ne vidas , li klarigis , indikante iomete embarasite kiel infano , li jxetigxis de tie ?
" Gilder brovsulke okulekzamenis la fenestron kaj tiam diris : Nu do , estas eble .
Sed mi ne komprenas kial vi estas tiel certa pri gxi .
" Brown largxe malfermis la grizajn okulojn .
Do , li diris , jen sxnurego cxirkaux kruro de la mortinto .
" Pro la alteco gxi aspektis kiel ero da polvo aux haro plej malklara , sed la sagaca maljuna esploristo estis kontenta .
Vi plene pravas , sinjoro , li diris al Pastro=Brown ;
jen nepre unu poento al vi .
" Preskaux dum li parolis venis cxirkaux la kurbajxo maldekstre speciala trajno de unu vagono , kaj haltinte , elsxutis pluan tacxmenton da policanoj , en kies mezo aperis la malafabla honta vizagxo de Magnus , la forkurinta servisto .
Je Jupitero !
ili kaptis lin , kriis Gilder , kaj pasxis antauxen kun vigleco tute nova .
Cxu vi havas la monon ?
" li kriis al la unua policano .
La viro rigardis al lia vizagxo kun iomete stranga esprimo kaj diris Ne . " Tiam li aldonis , Almenaux ne tie=cxi .
" Kiu estas la inspektoro , mi petas ?
" demandis la viro nomita Magnus .
Kiam li ekparolis cxiu tuj komprenis kiel tiu vocxo haltigis la trajnon .
Li estis malbrilaspekta viro kun malhirta nigra hararo , kaj senkolora vizagxo , kaj la horizontalaj fendetoj , okulaj kaj busxa , sugestiis iel malforte la orienton .
Liaj sango kaj nomo efektive restis dubaj , de kiam Sir=Aaron lin savis el kelnerservado en Londona restoracio kaj ( kiel onidiris ) el aferoj ecx pli hontindaj .
Sed lia vocxo estis tiel vigla kiel lia vizagxo estis senviva .
Cxu pro precizeco en fremda lingvo , cxu pro respekto al lia mastro ( kiu estis iomete surda ) , la tonoj de Magnus enhavis strange sonoran kaj trapenetreman econ , kaj la tuta aro saltetis kiam li parolis .
Mi cxiam sciis , ke tio=cxi okazos , li diris kun aplomba mildeco .
" Kaj li faris rapidan geston per la manoj ambaux nigre gantitaj .
Sergxento , diris Inspektoro=Gilder , rigardante kun ekkolero la nigrajn manojn , cxu vi ne braceletos tiun=cxi ;
li sxajnas suficxe dan- gxera .
" Kion vi volas diri ?
" demandis la alia akre .
Cxu vi ankoraux ne arestis lin ?
" Largxigis la fendosimilan busxon ioma malestimego , kaj la ekfajfo de proksimigxanta trajno sxajnis strange ehxi la mokadon .
" Gilder alrigardis la serviston mirige .
Kial , je cxio sankta , vi tion faris ?
" li demandis al Magnus .
Por savi gxin kontraux la krimulo , kompreneble , respondis tiu persono serene .
Cxu , diris Gilder , oni ne povus lasi nepre sekura la monon de Sir Aaron cxe ties familianoj .
" La fino de liaj vortoj dronigxis en la bruego de la trajno dum gxi preteriris pendolante kaj klakante ;
" Cxiuj tiuj senmovaj homoj spertis la fantoman senton , ke nova persono cxeestas ;
kaj Merton apenaux surprizigxis kiam li suprenekrigardis kaj vidis la palan vizagxon de la filino de Armstrong super la sxultro de Pastro=Brown .
Sxi estis ankoraux juna kaj bela en argxenta maniero , sed sxia hararo estis tiel polve kaj senkolore bruna , ke en iuj lumoj sxajnis , ke gxi estas jam tute griza .
Konsideru kion vi diros , diris Royce rauxke , aux vi timigos fraux- linon Armstrong .
" Mi esperas , ke jes , diris la viro kun la klara vocxo .
Dum la virino detirigxis kaj cxiu miris , li dauxrigis ; Mi iomete kutimigxis al la tremado de frauxlino Armstrong .
Mi vidadis jam dum jaroj sxin tremetadi .
Kaj iuj diris , ke sxi tremas pro malvarmo , kaj iuj ke sxi tremas pro timo , sed mi scias , ke sxi tremis pro malamo kaj peka kolero ... demonoj , kiuj ja festenis cxi matene .
Jam sxi estus for kun sia amanto kaj la mono krom pro mi .
Ja de kiam mia kompatinda mastro malpermesis al sxi edzinigxi kun tiu ebriacxa fripono ...
. " Cxesu , diris Gilder tre severe .
Viaj imagoj kaj suspektoj ne estas nia afero .
Krom se vi havas realan atestajxon , viaj nuraj opinioj ...
.
" Ho , mi donos al vi realan atestajxon , entrudis Magnus kun sia hakanta akcento .
Vi devos alvoki min en jugxejon , sinjoro Inspektoro , kaj mi devos atesti la veron .
Kaj jen la vero ; momenton post la maljunulo estis jxetita sangante el la fenestro , mi kuris en la mansardon kaj ektrovis la filinon sveninta sur la planko kun rugxa ponardo ankoraux enmane .
Permesu al mi tion ankaux transdoni al la koncerna instanco .
" Li prenis el malantauxa posxo longan trancxilon kun kornajxa tenilo kaj sure rugxa sxmiro , kaj gxentile transdonis gxin al la sergxento .
Tiam li retiris sin denove , kaj la fendetoj de liaj okuloj preskaux malaperis de sur lia vizagxo pro granda cxina rikano .
" Pastro Brown subite levis vizagxon tiel absurde fresxan , ke sxajnis iel , kvazaux li jxus lavis gxin .
Jes , li diris , radiante senkulpecon , sed cxu la vortoj de frauxlino Armstrong staras kontraux ties ?
" La knabino eligis timigitan , strangan krieton ;
cxiu alrigardis sxin .
Sxia korpo estis rigida kvazaux paralizita ;
nur sxia vizagxo en gxia kadro de brunhararo estis vigla pro konsternego .
Sxi staris kiel iu subite kaptita per jxetsxnuro kaj sufokata .
" Li asertas vere , respondis Alice .
La tujpostan fakton kiun ili konstatis estis , ke Patrick=Royce pasxis kun siaj vastaj klinigxaj sxultroj en ilian rondon , kaj eldiris la jenajn strangajn vortojn ; Nu , se mi devas iri , antauxe mi cxerpos iom da plezuro .
" Lia grandega sxultro levigxis kaj li sendis feran pugnon krakanta en la vizagxon mildan kaj mongolan de Magnus , sternante lin sur la herbon ebene kiel asterio .
Tuj du tri policanoj mankaptis Royce' n ;
sed al la aliaj sxajnis , ke cxia racieco disfalas kaj la universo farigxas sensenca arlekenajxo .
Nenion tian , sinjoro Royce , Gilder kriis severe .
Mi arestos vin pro kontrauxlegxa atako .
" Ne , ne pro tio , respondis la sekretario per vocxo kia fera tamtamo , vi arestos min pro murdo .
" Gilder jxetis timoplenan ekrigardon al la frapito ;
sed tial ke tiu atencita persono jam sidigxis forvisxante iom da sango de vizagxo preskaux nedifektita , li nur diris mallonge , Kion vi volas diri ?
" Estas tute vere , kiel diras tiu , klarigis Royce , ke frauxlino Armstrong svenis kun trancxilo enmane .
Sed sxi ne ekprenis la trancxilon por ataki sian patron , sed por lin defendi .
" Por lin defendi , ripetis Gilder serioze , Kontraux kiu ?
" Kontraux mi , respondis la sekretario .
Alice lin rigardis kun vizagxo malsimpla kaj enigma ;
tiam sxi diris per vocxo mallauxta ; Post cxio , mi ankoraux gxojas ke vi estas kuragxa .
" Venu supren , diris Patrick=Royce peze , kaj mi montros al vi la tutan malbenitan aferon .
" La mansardo , kiu estis la privata ejo de la sekretario ( kaj karcero eble apenaux suficxe ampleksa por tia ermito ) portis efektive cxiujn postsignojn de dramo perforta .
Apud la mezo de la planko kusxis granda revolvero kvazaux forjxetite ;
pli maldekstre estis ruligxinta viskibotelo , malsxtopita sed ne tute malplena .
La tuko de la malgranda tablo kusxis trenita kaj piedpremita , kaj iom da sxnuro , simila al tiu sur la trovita kadavro , estis malorde jxetita trans la fenestrosojlon .
Du vazoj estis disfrakasitaj sur la kamentabulo , kaj unu sur la tapisxo .
Mi estis ebria , diris Royce ;
kaj tiu=cxi simpleco cxe la viro tro frue suferinta , enhavis iom de la patoso de la unua peko de infaneto .
Vi cxiuj scias pri mi , li dauxrigis rauxke ;
cxiu scias kiel komencigxis mia kariero , kaj tiel ankaux gxi povu bone finigxi .
Oni nomis min iam cerbhavulo , kaj eble mi povus esti felicxulo ;
Armstrong savis la resta- jxon de cerbo kaj korpo el la drinkejoj , kaj cxiam sin montris afabla al mi laux sia propra maniero , kompatindulo li .
Sed li ne volis permesi al mi edzigxi kun Alice ;
kaj estos cxiam dirate ke li suficxe pravis .
Nu do , vi povas fari viajn proprajn konkludojn kaj vi ne deziros ke mi pritraktu detalojn .
Jen en la angulo mia viskibotelo duone malplenigita ;
jen sur la tapisxo mia revolvero tute malplenigita .
Estis sxnuro el mia kesto kiu trovigxis sur la kadavro , kaj estis el mia fenestro ke eljxetigxis la kadavro .
Ne estas necese , ke vi igu detektivojn fosacxi en mian tragedion ;
gxi temas pri herbacxo suficxe ofta en tiu=cxi mondo ...
. Mi min donas al la esxafodo ;
kaj je Dio , tio suficxas !
" Pro signo suficxe takta la policanoj arigxis cxirkaux la granda viro por forkonduki lin ;
sed ilia netrudemeco estis iomete sxancelita de la rimarkinda mieno de Pastro=Brown , kiu estis sur la manoj kaj genuoj en la pordo , kvazaux plenumante iujn maldignigajn pregxojn .
Estante persono tute ne sentema pri kia societa aspekto li prezentas , li restis en tiu=cxi pozo sed turnis supren al la cxeestantaro viza- gxon brilan kaj rondan , donante la impreson de kvarkrurulo kun tre komika homa kapo .
Sciu , li diris bonhumore , tio cxi tute ne bonas .
En la komenco vi diris , ke ni trovis neniun ilon .
Sed nun ni trovis multajn ;
jen la trancxilo por piki , kaj la sxnuro por sufoki , kaj la pistolo por pafi ;
kaj fine tamen li rompis la kolon falinte el fenestro .
Ne pravas .
Ne estas ekonomia .
" Kaj li skuis la kapon super la tero kiel faras pasxtanta cxevalo .
Inspektoro Gilder malfermis la busxon kun seriozaj intencoj sed antaux=ol li povis paroli , la groteska figuro sur la planko daux- rigis tute flue .
Kaj nun tri tute neeblaj aferoj .
Unue , la truoj en la tapisxo , kie eniris ses kugloj .
Kial ajn do iu pafu al la tapisxo ?
Viro ebria ekpafas al la kapo de sia malamiko , tio , kio ridetacxas al li .
Li ne sercxas kverelon kun la piedoj , aux siegxas la sxuojn .
Kaj jen krome la sxnuro ... kaj finigxinte pri la tapisxo la parolanto levis siajn manojn kaj enmetis ilin en la posxojn , sed dauxrigis senafekte surgenue ... en kia imagebla ebrieco provus iu meti sxnuron cxirkaux ies kolo kaj fine metus gxin cxirkaux la kruro ?
Royce almenaux ne estis tiom ebriega , alie li jam dormus nevekeble .
Kaj el cxio plej klara , la viskibotelo .
Vi asertas , ke drinkmaniulo batalis por la viskibotelo , kaj venkinte , gxin rulis for en angulon , elversxante unu duonon kaj enlasante la alian .
" Li rektigxis mallerte , kaj diris al la sin akuzinta murdinto en tonoj de milda pentemo ; Mi treege bedauxras , kara sinjoro mia , sed tio kion vi diras estas certe sensencajxo .
" Tiu=cxi peto pelis la paroleman pastron el la pasejo , kaj antaux=ol li povis ekparoli en la apuda cxambro , estis parolanta la frauxlino kun strange trancxa maniero .
Vi estas lertulo , sxi diris , kaj vi provas savi Patrick , mi scias .
Sed tio ne utilas .
" Kial ?
" demandis Brown , alrigardante sxin fikse .
Cxar , sxi respondis egale neskueble , mi mem vidis lin fari la krimon .
" Ha , diris Brown nemovite , kaj kion li faris ?
" Mi estis en la cxambro apud ili , sxi klarigis ;
ambaux pordoj estis fermitaj sed subite mi ekauxdis vocxon , kian mi neniam auxdis antauxe , mugxegante , Infero , infero , infero , ' denove kaj denove , kaj tiam ambaux pordojn ekskuis la unua eksplodo de la revolvero .
Trifojojn denove gxi krakis antaux=ol mi malfermis la pordojn kaj trovis la cxambron plena de fumo ;
sed la pistolo ankoraux fumis en la mano de mia kompatinda , freneza Patrick ;
kaj mi vidis lin pafi la finan mortigan pafon , per miaj propraj okuloj .
Tiam li sin jxetis al mia patro , kiu alkrocxigxis pro teruro al la fenestrosojlo , kaj en lukto provis lin sufoki per la sxnuro , kiun li jxetis cxirkaux lia kapo , sed gxi glitis cxirkaux la baraktantaj sxultroj gxispiede .
Tiam gxi striktigxis cxirkaux unu kruro kaj Patrick posttrenis lin kiel maniulo .
" Mi komprenas , diris Pastro=Brown kun la sama ligna gxentileco .
Dankon .
" Dum la knabino kolapsis sub siaj memoroj , la pastro pasxis rigide en la apudan cxambron , kie li trovis Gilder kaj Merton solaj kun Patrick=Royce , kiu sidis en segxo katenite .
Tie li diris cedeme al la Inspektoro : Cxu mi povas diri vorton al la kaptito en via cxeesto ;
" Li estas tre forta viro , diris Merton subvocxe , Kial vi volas forpreni ilin ?
" Ambaux detektivoj rigardegis , kaj Pastro=Brown aldonis ; Kial vi ne prirakontas al ili , sinjoro ?
" La viro en la segxo nee skuis la tauxzitan kapon , kaj la pastro sin turnis senpacience .
Mi mem do tion faros , li diris .
Privataj vivoj estas pli gravaj ol publikaj reputacioj .
" Li iris al la fatala fenestro kaj palpebrumis el gxi dum li dauxrigis paroladi .
Mi diris al vi , ke en tiu=cxi afero estas tro multaj iloj kaj nur unu morto .
Mi diras al vi , ke tiuj ne estis iloj , kaj ne estas uzitaj por kauxzi morton .
Cxiuj tiuj teruraj iloj , la ligsxnuro , la sangosxmirita trancxilo , la eksplodanta pistolo , estis la iloj de kurioza kompato .
" Por savi lin !
" diris Gilder .
Kontraux kio ?
" Kontraux li mem , diris Pastro=Brown .
Li estis sinmortigema maniulo .
" Kio ?
" kriis Merton kun nekredema tono .
Kaj la Religio de Gajeco=... .
" Tio estas religio kruela , diris la pastro elrigardante el la fenestro .
Kial ili ne povis lasi lin plori , kiel ploris liaj praavoj antaux li ?
Liaj planoj rigidigxis , liaj opinioj farigxis malvarmaj ;
malantaux tiu gaja masko trovigxis la malplena menso de ateisto .
Fine por tenadi sian ridadan antauxpublikan nivelon , li reiris al tiu viskidrinkada kutimo kiun jam antaux longe li lasis .
Sed ekzistas gxuste tiu=cxi terurajxo pri alkoholismo cxe sincera abstinulo , ke li imagas kaj atendas tiun psikologian inferon kontraux kiu li estas jam avertinta aliajn .
Tro frue gxi kaptis kompatindan Armstrong , kaj hodiaux matene li estis jam en tia stato , ke li sidis tie=cxi kaj plorkriis , ke li estas en infero , per vocxo tiel freneza ke lia filino gxin ne rekonis .
Li estis freneza por morto , kaj laux la simiruzoj de frenezuloj li disjxetis cxirkaux si morton sub multaj formoj ... ligsxnuron , la revolveron de sia amiko , kaj trancxilon .
Royce eniris hazarde kaj agis rapide kiel fulmo .
Li forjxetis malantauxen la trancxilon sur la tapisxon , ekprenis la revolveron , kaj trovante ne suficxe da tempo por malsxargi gxin , pafon post pafo gxin malplenigis tute cxirkauxe al la planko .
La sinmortigonto ekvidis la morton sub kvara formo , kaj ekkuregis al la fenestro .
La savanto faris la solan eblan agon ... kuris post li kun sxnuro kaj provis lin ligi mane kaj piede .
Tiam enkuris la malfelicxa knabino , kaj miskomprenante la luktadon provis liberigi per ektrancxo sian patron .
Unue sxi nur vundis la fingrartikojn de kompatinda Royce , de kio estas veninta la tuta malmulta sango en tiu=cxi afero .
Kompreneble do vi rimarkis , ke li postlasis sangon sed neniun vundon sur la vizagxo de tiu servisto ?
" Farigxis longa silento , malrapide rompita de la metalaj sonoj de Gilder malsxlosanta la fermanumojn de Patrick=Royce , al kiu li diris ; Mi kredas , ke vi devus esti dirinta la veron , sinjoro .
Vi kaj la junulino valoras pli multe ol la nekrologoj pri Armstrong .
" Malbenitaj estu la nekrologoj pri Armstrong , kriis Royce krude .
" Ne sciu kion ?
" demandis Merton .
Stultulo vi ; ke sxi mortigis sian patron , tondris la alia .
Li ankoraux vivus , krom pro sxi .
Eble frenezigus sxin ekscii tion .
" Ne , mi kredas , ke ne , rimarkis Pastro=Brown , dum li enmanigis sian cxapelon .
Iome mi opinias , ke mi informus al sxi .
Eraroj ecx plej mortigaj ne venenas la vivon kiel pekoj ;
cetere mi opinias , ke nun eble vi ambaux estos des pli felicxaj .
Mi devas reiri al la Surdula Lernejo .
" Dum li eliris sur la blovantan herbon lin haltigis konatulo el Highgate kaj diris : La mortenketisto estas alveninta .
La enketo tuj komencigxos .
" Mi devas reiri al la Surdula=Lernejo , diris Pastro=Brown .
Mi bedauxras , ke mi ne povas resti por la enketo .
"
