PATROJ=KAJ=FILOJ Cxapitro I Nu , Petro ?
Vi vidas ankoraux nenion ?
" demandis la 20-an de majo de l' jaro 1859a viro cxirkaux kvardekjara , en palto , kovrita de polvo kaj en pantalono el kvadratita sxtofo , elirante sen cxapo sur la malaltan peronon de gastejo cxe la sxoseo N.=La demandita servisto estis plenvanga junulo kun senkolora lanugo sur la mentono kaj kun malgrandaj senbrilaj okuloj .
Cxe la servisto cxio : la turkisa orelringo , la pomaditaj haroj , la edukitaj gestoj , cxio unuvorte montris homon de la nova progresema generacio .
Li ekrigardis indulge la vojon kaj respondis kun memestimo : Nenion , absolute nenion !
" Nenion ?
" diris la mastro .
Nenion absolute !
" ripetis la servisto .
La sinjoro eksopiris kaj sidigxis sur malgranda benko .
Ni konigos lin al la leganto , dum li sidas , krucinte sub si la krurojn kaj medite cxirkauxrigardante .
Oni nomas lin Nikolao=Petrovicx=Kirsanov .
Li posedas , dek kvin verstojn de la gastejo , belan bienon de ducent kamparanoj , aux farmbienon de dumil desiatinoj"1 , kiel li nomas gxin de l' tempo , kiam li arangxis siajn rilatojn kun la kamparanoj laux la moderna maniero .
Lia patro , unu el niaj generaloj de l' jaro 1812a , duonklera , vulgara , sed ne malbona homo , pur- 1 Proksimume unu hektaro .
sanga ruso , grizigxis en la uniformo .
Li komandis unue brigadon , poste divizion , vivis kon-stante en la provinco , kie li ludis suficxe gravan rolon dank' al sia rango .
Nikolao Petrovicx naskigxis en la sudo de Rusujo , same kiel lia pli agxa frato Paux- lo , pri kiu ni parolos poste ;
li estis edukata hejme gxis la agxo de dek=kvar jaroj , cxirkauxata de malkaraj guvernistoj , de adjutantoj kun senceremoniaj , sed servutaj manieroj kaj de aliaj personoj de la regimento kaj stabo .
Lia patrino , naskita fraux- lino Koliazin , nomata , kiel knabino , Agato , kaj kiel generaledzino -L Agatokleo=Kuzminisxna=Kirsanov , diferencis en nenio de la tiamaj edzinoj de l' superaj oficiroj , portis luksajn kufojn kaj bruajn silkajn vestojn , en la pregxejo unua proksimigxis al la kruco , parolis lauxte kaj multe , etendis cxiumatene sian manon al la infanoj por kiso , por la nokto benis ilin , -R unuvorte vivis plene por sia plezuro .
Kvankam Nikolao=Petrovicx tute ne posedis famon de kura- gxulo kaj ecx estis nomata timulo , oni destinis lin , kiel filon de generalo , por la milita servado , same kiel lian fraton Pauxlon : sed li rompis al si la kruron en la tago mem , en kiu venis la sciigo pri lia akcepto en la armeon , kaj pasiginte du monatojn en la lito , lamis la tutan vivon .
Devigita forlasi la revojn pri milita kariero por sia filo , la patro decidis destini lin por la civila servado .
La generalo veturigis lin Peterburgon , kiam li atingis la deknauxan jaron , por=ke li studu en la universitato .
En la sama jaro lia frato ricevis la oficiran rangon en gvardia regimento .
La du junuloj prenis komunan logxejon kaj vivis tie sub ne tro severa gardo de frato de la patrino , alta oficisto .
Ilia patro revenis al sia divizio kaj al sia edzino , kaj nur malofte sendis al la filoj grandajn foliojn de griza papero , kovritajn per largxa skribo de lerta skribista mano .
En la fino de cxiu letero oni cxiam povis legi la vortojn : Petro Kirsanov , generalomajoro , cxirkauxitajn per spiraloj .
En la jaro 1835a Nikolao=Petrovicx forlasis la universitaton kun la titolo de licenciato kaj en la sama jaro la generalo Kirsanov , eksigita post malsukcesa revuo , translokigxis kun la edzino Peterburgon .
Li luis domon apud la Tauxrida gxardeno kaj sin enskribis en la anglan klubon , kiam subite li mortis pro apopleksio .
Agatokleo=Kuzminisxna baldaux sekvis lin : sxi ne povis kutimi al la izolita vivo en la cxefurbo ;
la cxagreno pro la eksigo alkondukis sxin en la tombon .
Nikolao Petrovicx , ankoraux dum la vivo de siaj gepatroj enamigxis , je ilia granda cxagreno je la filino de oficisto , estinta mastro de la domo , en kiu li logxis .
Sxi estis beleta knabino , ne sen klereco : sxi legis en la revuoj seriozajn artikolojn en la fako Sciencoj .
La geedzoj vivis akorde kaj trankvile : preskaux neniam forlasis unu=la=alian , kune legis , ludis je kvar manoj fortepianon , kantis duetojn ;
sxi plantis florojn kaj zorgis pri la kortaj birdoj , li iafoje cxasis kaj sin okupis per la terkulturado .
Arkadio kreskis kaj kreskis -R ankaux bone kaj trankvile .
Dek jaroj pasis kvazaux songxo .
En la jaro 1847a la edzino de Kirsanov mortis .
Peza estis la bato por Kirsanov , kaj liaj haroj grizigxis en kelke da semajnoj ;
li forveturis eksterlandon por iom distri sin ... sed venis la jaro 1848a .
Vole nevole li revenis en la kamparon kaj post suficxe longa senokupeco entreprenis reformojn en la administrado de sia bieno .
En la jaro 1855a li forveturigis sian filon en la universitaton de Peterburgo ;
li vivis tri jarojn en la cxefurbo , preskaux ne forlasante la hejmon kaj penante ligi rilatojn kun la junaj kolegoj de Arkadio .
Dum la lasta somero li ne povis veturi Peterburgon , -L kaj jen ni vidas lin en la monato majo de l' jaro 1859a , jam tute griza , plenkorpa kaj iom kurbigxinta : li atendas la filon , ricevintan , kiel iam li mem , la titolon de licenciato .
La servisto , pro konveneco , aux eble ne dezirante resti sub la okuloj de l' sinjoro , iris al la pordego kaj ekfumis pipon .
Nikolao=Petrovicx mallevis la kapon kaj komencis rigardi la malnovajn sxtupojn de la perono : granda , multkolora kokido grave promenis sur ili , forte frapante per siaj grandaj flavaj piedoj ;
malpura kato neamike rigardis gxin , kun grimaco kaux- rante sur la balustrado .
La suno estis bruliga : el la duonmalluma vestiblo de la gastejo flugis odoro de varma sekala pano .
Ekmeditis nia Nikolao=Petrovicx .
Mia filo ...
licenciato ...
Arkasxa=... " sencxese turnigxis en lia kapo ;
li penis pensi pri io alia , sed la samaj pensoj revenis kaj revenis .
Li rememoris la mortintan edzinon ...
Sxi ne gxisvivis !
" murmuretis li malgaje ...
Grasa griza kolombo alflugis sur la vojon kaj kuris rapide trinki akvon el kotujo proksime=de la puto .
Nikolao Petrovicx komencis rigardi gxin , kaj lia orelo jam distingis la bruon de proksimigxantaj radoj ...
Sinjoro , via filo , diris la servisto , reveninte de la pordego .
Nikolao=Petrovicx salte levigxis kaj jxetis la rigardon : sur la vojo sin montris tarantaso , al kiu estis jungitaj tri cxevaloj ;
en la tarantaso ekbrilis la rando de studenta cxapo , konataj trajtoj de kara persono ...
Arkasxa !
Arkasxa !
" ekkriis Kirsanov kaj kuris al la filo , svingante la manojn ...
Cxapitro II Permesu al mi , pacxjo , forskui la polvon , diris Arkasxa per vocxo iom rauxka pro la vojagxo , sed sonora kaj juna , gaje respondante al la karesoj de la patro .
Mi tute malpurigos vin .
" Ne grave , ne grave , diris Kirsanov , batante per la mano la kolumon de la mantelo de l' filo kaj la propran palton .
" Nikolao=Petrovicx sxajnis multe pli kortusxita , ol la filo ;
li estis kvazaux konfuzita , timigita .
Arkadio haltigis lin .
Kara patro , diris li , permesu , ke mi prezentu al vi mian bonan amikon , Bazarov , pri kiu mi tiel ofte skribis al vi .
" Nikolao=Petrovicx rapide sin turnis kaj iris al altkreska junulo en longa mantelo , ornamita per sxnurgalonoj , kiu jxus desaltis de la tarantaso ; li forte skuis lian sengantan rugxan manon , kiun Bazarov ne tuj etendis al li .
" Euxgeno Vasilicxv , respondis Bazarov per malrapida , sed forta vocxo , kaj demetinte la kapucxon , montris al Nikolao=Petrovicx sian tutan vizagxon .
Gxi estis longa kaj malgrasa , kun alta frunto , kun nazo supre plata , malsupre pintita , kun grandaj verdetaj okuloj kaj pendantaj vangharoj de sabla koloro ;
vivigita de serena rideto , gxi montris memfidon kaj inteligentecon .
Mi esperas , kara Euxgeno=Vasilicxvicx , ke vi ne enuos cxe ni , dauxrigis Nikolao=Petrovicx .
La maldikaj lipoj de Bazarov apenaux malfermigxis , sed li respondis nenion kaj ne levis la cxapon .
Liaj malhele blondaj haroj , longaj kaj densaj , ne kasxis la vastajn konveksajxojn de lia granda kranio .
Do Arkadio , sin turnis Nikolao=Petrovicx al la filo , cxu oni devas tuj jungi la cxevalojn ?
Aux eble vi volas iom ripozi ?
" Ni ripozos hejme , kara patro ;
ordonu jungi .
" Tuj , tuj , konsentis la patro .
He , Petro , cxu vi auxdas ?
Arangxu rapide la aferon .
" Petro , kiu kiel moderna perfektigita servisto anstataux veni kisi la manon de la juna sinjoro , nur salutis lin de malproksime , ree malaperis cxe la pordego .
Mi estas cxi=tie en kalesxo , sed ni havas cxevalojn ankaux por via tarantaso , diris kun sxanceligxo Nikolao=Petrovicx , dum Arkadio trinkis akvon , kiun la mastrino de l' gastejo alportis al li en fera krucxo . Bazarov ekfumis pipon kaj proksimigxis al la veturigisto , kiu maljungis la cxevalojn .
Sed , dauxrigis Kirsanov , nur du lokoj estas en mia kalesxo , kaj mi ne scias kiel via amiko ...
" Li veturos en la tarantaso , interrompis lin duonvocxe Arkadio .
Estu kun li sen ceremonioj , mi petas vin .
Li estas bonega knabo , simpla , vi vidos .
" La kocxero de Nikolao=Petrovicx elkondukis la cxevalojn .
Movigxu , dikbarbulo !
" sin turnis Bazarov al la veturigisto .
Cxu vi auxdis , Mituhxa , ekkriis alia veturigisto , kiu staris kelke da pasxoj de ili kun la manoj , ensxovitaj en la postajn posxojn de sia sxafpelto kia nomis vin la sinjoro ?
Dikbarbulo vere vi estas .
" Mituhxa anstataux respondi ekskuis la cxapon kaj demetis la kondukilojn de la meza cxevalo , kovrita de sxvito .
Rapide , rapide , bravuloj , helpu iom , ekkriis Nikolao=Petrovicx , vi ricevos belan trinkmonon !
" Post kelke da minutoj la cxevaloj estis jungitaj ;
Petro sin lokis apud la kocxero ;
Bazarov saltis en la tarantason , ensxovis la kapon en kusenon , kaj ambaux veturiloj rapide ekruligxis .
Cxapitro III Fine do vi estas licenciato kaj revenis hejmen , diris Niko lao Petrovicx , metante sian manon jen sur la sxultro , jen sur la genuo de Arkadio .
Fine !
" Kaj kiel fartas la onklo ?
" demandis Arkadio , kiu malgraux la sincera , preskaux infana gxojo , lin pleniganta , deziris tamen kiel=eble=plej baldaux doni al la interparolo pli cxiutagan agordon .
Bone .
" Cxu vi longe atendis min ?
" demandis Arkadio .
Cxirkaux kvin horojn .
" Kiel bona vi estas , patro !
" Arkadio vive sin turnis al la patro kaj brue kisis lian vangon .
Nikolao Petrovicx mallauxte ekridis .
Kiel belan rajdcxevalon mi al vi preparis !
" komencis li .
Vi vidos .
Kaj via cxambro estas fresxe tapetita .
" Cxu vi havas cxambron ankaux por Bazarov ?
" Ni trovos unu ankaux por li .
" Estu amika por li , mi petas vin , patro .
" Cxu longe vi konas lin ?
" Nelonge .
" Jen kial mi ne vidis lin la lastan vintron .
Per kio li okupas sin ?
" Precipe per la natursciencoj .
Sed li scias cxion .
En la estonta jaro li volas plenumi doktoran ekzamenon .
" Ah !
Li studas la medicinon , diris Nikolao=Petrovicx kaj eksilentis .
Petro , aldonis li kaj etendis la manon , jen veturas niaj kamparanoj , cxu ne vere ?
" Petro turnis la kapon , kien montris la mastro .
Kelke da veturiloj kun senbridigitaj cxevaloj , rapide ruligxis sur mallargxa flanka vojo .
En cxiu veturilo sidis unu , du kamparanoj en malbutonumitaj sxafpeltoj .
Efektive , respondis Petro .
Kien ili veturas , en la urbon ?
" Kredeble en la urbon .
En drinkejon , aldonis li malestime kaj iom sin klinis al la kocxero , kvazaux esperante de li konfirmon .
Sed la kocxero faris neniun signon : li estis homo de la malnovaj moroj , ne aprobanta la modernajn ideojn .
Mi havas grandajn klopodojn kun la kamparanoj en la nuna jaro , dauxrigis Nikolao=Petrovicx , sin turnante al la filo .
Ili ne pagas al mi la luopagon .
" Cxu vi estas kontenta pri viaj dungataj laboristoj ?
" Jes , murmuretis Nikolao=Petrovicx tra la dentoj , sed oni delogas ilin , jen la malbono .
Krom tio , ili ne laboras kun vera diligenteco .
Ili difektas la ilojn .
Cetere ili plugis ne malbone .
Kun la tempo cxio akordigxos .
Cxu la terkulturado nun interesas vin ?
" Ombro mankas cxe vi ;
bedauxrinda afero , rimarkis Arkadio , ne respondante la lastan demandon .
" Gxi iom tro similas somerlogxejon ...
cetere , cxio cxi ne estas grava .
Sed kian aeron oni spiras cxi=tie !
Kia bonodoro !
Vere sxajnas al mi , ke nenie en la mondo oni spiras tiel bonodoran aeron , kiel en nia regiono !
Kaj la cxielo ...
" Arkadio subite haltis , jxetis oblikvan rigardon posten kaj eksilentis .
Certe , rimarkis Nikolao=Petrovicx , vi naskigxis cxi=tie , cxio devas sxajni al vi tie=cxi io eksterordinara ...
" Ne . , patro , tio estas indiferenta , kie oni naskigxis .
" Tamen ...
" Ne , tio estas tute indiferenta .
" Nikolao=Petrovicx nerimarkate ekrigardis la filon .
La kalesxo veturis ne malpli=ol duonon de versto , antaux=ol la interparolo rekomencigxis .
Mi ne memoras , cxu mi skribis al vi , ke via maljuna vartistino Jegorovna mortis .
" Vere ?
Kompatinda maljunulino !
Kaj Prokoficx , cxu li vivas ankoraux !
" Li vivas kaj tute ne sxangxigxis .
Cxiam la sama murmurulo .
" Cxu vi havas la saman intendanton ?
" Tio estas eble la sola sxangxo , kiun mi faris .
Mi decidis , ne havi plu en mia servo liberigitajn servutulojn , antauxajn hejmservistojn , aux almenaux ne konfidi al ili oficojn , kie estas respondeco .
( Arkadio montris Petron per la okuloj ) .
Il est libre en effet1 , rimarkis Nikolao=Petrovicx duonvocxe , sed li ja estas lakeo .
Mia nuna intendanto estas burgxo , li sxajnas brava homo .
Li ricevas salajron de ducent=kvindek rubloj jare .
Cetere , aldonis Nikolao=Petrovicx , frotante la frunton kaj brovojn per la mano , kion li faris cxiam , kiam li estis konfuzita , 1 Efektive li estas libera .
mi jxus diris al vi , ke vi ne trovos grandajn sangxojn en Marino=... =Tio estas ne tute gxusta .
Mi devas antauxsciigi vin , kvankam ...
Li haltis por unu momento kaj dauxrigis france .
Severa moralisto trovos mian sincerecon nekonvena , sed unue tion oni ne povas kasxi , kaj due , kiel vi scias , mi cxiam havis miajn proprajn principojn pri la rilatoj inter patro kaj filo .
Cetere , vi certe havos la rajton kondamni min ...
En mia agxo ...
Unuvorte cxi=tiu ...
" Fenicxka ?
" sengxene demandis Arkadio .
Nikolao=Petrovicx rugxigxis .
Ne diru sxian nomon lauxte , mi petas vin ...
jes ...
sxi logxas nun cxe mi .
Mi lokis sxin en la domo ...
tie estis du malgrandaj cxambroj .
Cetere , cxion cxi oni povas sxangxi ...
" Kial , kara patro , mi petas vin ...
" Via amiko gastos cxe ni ...
gxene estos ...
" Pro Bazarov vi ne bezonas maltrankviligxi .
Li estas super tio .
" Pro vi , fine , diris Nikolao=Petrovicx .
Bedauxrinde la flankdomo ne estas en bona stato .
" Mi petas vin , patro , interrompis Arkadio -R vi kvazaux konfesas kulpon , hontu .
" Certe mi devus honti , respondis Nikolao=Petrovicx , pli kaj pli rugxigxante .
Lasu , patro , mi petas vin !
" Arkadio amike ekridetis .
Pri kio li senkulpigas sin !
" pensis la juna homo , kaj sento de indulgo kaj amo al la bona kaj malforta patro , miksita kun sento de sekreta supereco , plenigis lian animon .
Lasu , mi petas vin , ripetis li , nevole gxuante la konscion pri la propraj progresemo kaj sendependeco .
Nikolao=Petrovicx ekrigardis lin el sub la fingroj de l' mano , per kiu li frotis sian frunton , kaj io pikis lian koron ...
Sed li tuj akuzis sin mem .
Jen komencigxas jam niaj kampoj , ekparolis li post longa silento .
Kaj rekte antaux ni estas nia arbaro , sxajnas al mi ?
" demandis Arkadio .
Jes , nia .
Sed mi gxin vendis .
En la nuna jaro oni hakos gxin .
" Kial vi vendis gxin ?
" Mi bezonis monon ;
krom tio=cxi tiu tero apartenos baldaux al la kamparanoj .
" Kiuj ne pagas al vi la luopagon .
" Tio estas ilia afero : cetere venos ja iam tempo , kiam ili pagos .
" Bela arbaro , domagxe estas , rimarkis Arkadio , kaj komencis cxirkauxrigardi .
La regiono , kiun ili trapasis , ne povis esti nomata pentrinda .
Kampoj , kampoj senlimaj etendigxis gxis la horizonto , jen iom sin levante , jen mallevante ;
tie=cxi kaj tie oni vidis malgrandajn arbarojn , serpentis intermontoj , kovritaj de maldensaj kaj malaltaj arbetoj , rememorigante al ilia okulo la propran bildon sur la malnovaj planoj de l' tempoj de la imperiestrino Katerino .
Oni renkontis ankaux riveretojn kun de- sxiritaj bordoj , kaj malgrandajn lagetojn kun difektitaj akvobaroj ;
vilagxojn kun malaltaj kabanoj , kovritaj per nigraj pajlaj tegmentoj , ofte duone forsxiritaj ;
mizerajn garbejojn , por drasxi la grenon , plektitajn el vergoj kun oscedantaj pordegoj apud dezertaj drasxejoj ;
jen masonitajn pregxejojn kun defalanta stukajxo , jen lignajn kun klinigxintaj krucoj kaj ruinigitaj tombejoj .
Io kunpremis iom=post=iom la koron de Arkadio .
Kvazaux intence cxiuj renkontataj kamparanoj havis mizeran aspekton kaj rajdis malgrasajn cxevaIacxojn : kvazaux almozuloj en cxifonoj staris la apudvojaj salikoj kun forsxirita sxelo kaj rompitaj brancxoj ;
malgrasaj vilaj , mizeraj bovinoj avide pincxis herbon en la apudvojaj kavoj .
Sxajnis , ke ili jxus sin elsxiris el ies kruelaj mortigaj ungegoj ;
la bildo de la mizeraj bestoj meze de la bela somera tago , rememorigis la fantomon de la senespera , senfina vintro kun gxiaj negxblovoj , frostoj kaj glacioj ...
Ne , pensis Arkadio , ne ricxa estas tiu=cxi regiono , gxi frapas la okulon nek per bonstato , nek per diligenteco , gxi ne povas , ne povas resti tia ...
reformoj estas necesaj ...
sed kiel plenumi ilin , kion entrepreni ?
...
Tiel meditis Arkadio=... kaj dum li meditis , la printempo dauxrigis sian venkan iron .
Cxio cxirkauxe estis ore verda , cxio , vaste kaj mole ondis kaj brilis sub la dolcxa spiro de la varmeta vento , cxio , -L la arboj , la arbetoj , la herboj ;
de cxie flugis la seninterrompaj triloj de la alauxdoj ;
la vaneloj jen kriis , rondflugante super la malsekaj herbejoj , jen silente kuris sur la teramasoj ;
promenis la korvoj , kies nigraj plumoj bele kontrastis la delikatan verdon de la printempe semitaj , ankoraux malaltaj grenoj ;
ili malaperis en la tritiko , kaj nur de tempo al tempo oni povis vidi iliajn kapojn en la verdaj ondoj .
Arkadio rigardis , rigardis , kaj iom=post=iom malaperis liaj meditoj ...
Li dejxetis de si la mantelon kaj ekrigardis la patron per tiel gajaj , infanaj okuloj , ke Nikolao=Petrovicx ree cxirkauxprenis lin .
Nun ni estas jam proksime , diris Nikolao=Petrovicx , kiam ni atingos cxi=tiun altajxon , la domo jam estos videbla .
Ni bone kaj felicxe vivos kune , Arkasxa ;
vi helpos min en la mastrumado , se tio ne enuigos vin .
Ni devas nun farigxi intimaj , bone ekkoni unu=la=alian , cxu ne vere ?
" Certe , respondis Arkadio , sed kia bela tago !
" Por soleni vian venon , kara filo .
Jes , la printempo estas nun en sia plena brilo .
Cetere mi tute konsentas kun Pusxkin : Cxu vi memoras la versojn en Euxgeno=Onegin : Malgxoj' por mi via aper' .
Printemp' , printemp' de l' am' la temp !
Ho kia ...
" Arkadio , eksonis el la tarantaso la vocxo de Bazarov , sendu al mi alumeton ;
mi ne povas ekbruligi la pipon .
" Nikolao=Petrovicx eksilentis , kaj Arkadio , kiu komencis lin auxskulti ne sen miro , sed ne sen kunsento , rapide prenis el la posxo skatoleton argxentan kun alumetoj kaj sendis gxin al Bazarov per Petro .
Eble vi deziras cigaron ?
" ree kriis al li Bazarov .
Donu , respondis Arkadio .
Petro revenis en la kalesxon kaj donis al li kun la skatoleto nigran cigaron . Arkadio tuj ekfumis , disvastigante cxirkaux si tiel fortan kaj acidan odoron de nefresxa tabako , ke Nikolao Petrovicx , kiu neniam fumis , deturnis la nazon , nevole , sed nerimarkate , por ne ofendi la filon .
Post kvaronhoro ambaux kalesxoj haltis antaux la perono de nova ligna domo , ru a kolorita kaj kovrita per fera , rugxa tegmento .
" Cxapitro IV Ne venis aro da servistoj renkonte al la sinjoroj ;
aperis nur unu knabino dekdujara kaj post sxi eliris el la domo junulo , tre similanta Petron , vestita per griza livrea jako kun blankaj blazonbutonoj -L la servisto de Pauxlo=Petrovicx .
Li silente malfermis la pordon de la kalesxo kaj demetis la antaux- tukon de la tarantaso .
Nikolao Petrovicx kun la filo kaj kun Bazarov iris tra malluma kaj preskaux senmebla cxambro , de post kies pordo aperis kaj tuj sin kasxis juna virina vizagxo , en salonon , jam moderne meblitan .
Jen ni estas hejme , diris Nikolao=Petrovicx demetante sian cxapon kaj skuante la harojn .
La cxefa afero nun estas vespermangxi kaj ripozi .
" Vere , ne malbone estus ion mangxi , rimarkis Bazarov , etendante la membrojn kaj sidigxante sur kanapo .
Jes , jes , oni donu la vespermangxon , oni donu plej baldaux .
Nikolao=Petrovicx , oni ne scias kial , komencis piedfrapi .
Jen venas Prokoficx gxustatempe .
" Eniris homo sesdekjara , blankhara , malgrasa kaj alta , en kasxtankolora frako kun kupraj butonoj kaj kun roza tuko sur la kolo .
Li ekridetis , kisis la manon de Arkadio , kaj salutinte la gaston , reiris al la pordo kaj metis la manojn sur la dorso .
Jen li , Prokoficx , komencis Nikolao=Petrovicx .
Fine li venis al ni ...
Kia vi trovas lin ?
" En plej bona stato , respondis la maljunulo kaj ree ekridetis , sed tuj li sulkigis siajn densajn brovojn .
Cxu vi ordonas prepari la tablon ?
" demandis li , kun grava mieno .
Jes , mi petas vin .
Sed cxu vi ne iros antauxe en vian cxambron , Euxgeno=Vasilicx ?
" Ne , mi dankas .
Prokoficx , prenu la mantelon de l' sinjoro .
" Prokoficx , ne sen miro , prenis per ambaux manoj la vesta- cxon , de Bazarov kaj alte levinte gxin super la kapo , foriris sur la pintoj de la piedfingroj .
Li sxajnis kvardekkvin jara : liaj mallonge tonditaj grizaj haroj havis la brilon de nova argxento ;
lia vizagxo , iom galkolora , sed sen sulkoj , ekstreme regula kaj pura , estis kvazaux cxizita de lerta artisto .
Oni tuj konstatis , ke iam li certe estis tre bela : precipe rimarkindaj estis liaj brilaj , nigraj ovalaj okuloj .
La tuta aspekto de la onklo de Arkadio konservis ankoraux la harmonion de la juneco kaj tiun emon supren , for de la tero , kiu ordinare malaperas post la dudeka jaro .
Pauxlo=Petrovicx eltiris el la posxo de la pantalono sian belan manon kun longaj rozaj ungoj , manon , kiu sxajnis ankoraux pli bela de la negxa blanka manumo , butonumita per granda opalo , kaj etendis gxin al la nevo .
Plenuminte antauxe la euxropan shake hands , li trifoje , ruse , kisis lin , tio estas trifoje tu- sxetis liajn vangojn per siaj parfumitaj lipharoj kaj diris : Bonvenon al vi !
" Nikolao=Petrovicx prezentis lin al Bazarov : Pauxlo=Petrovicx iom klinis sian flekseblan korpon kaj ekridetis , sed la manon li ne etendis kaj ecx remetis gxin en la posxon .
Mi jam komencis pensi , ke vi ne venos hodiaux , ekparolis li per agrabla vocxo , afable balancigxante , movante la sxultrojn kaj montrante la belegajn dentojn ...
Cxu io okazis dum la vojo ?
" Nenio , respondis Arkadio , ni simple ne tre rapidis .
Nun ni estas malsataj kiel lupoj .
Rapidigu Prokoficxon , kara patro , kaj mi tuj revenos .
" Atendu , mi iros kun vi , ekkriis Bazarov , subite salte levi- gxante de la kanapo .
Ambaux junuloj eliris .
Kiu li estas !
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
" Cxu li gastos cxe ni ?
" Jes , jes .
" Pauxlo=Petrovicx frapis la tablon per la ungoj : Mi trovas , ke Arkadio s' est degourdi1 , rimarkis li , mi estas kontenta , ke li revenis .
" Cxe la vespermangxo oni malmulte parolis .
Precipe Bazarov diris preskaux nenion , sed mangxis multe .
Nikolao Petrovicx rakontis diversajn okazojn el sia farmvivo , kiel li nomis gxin , esprimis sian opinion pri la reformoj , projektataj de la registaro , pri la komitatoj , deputatoj , pri la neceso de terkulturaj masxinoj k. t.p. Pauxlo=Petrovicx malrapide promenis tien kaj reen en la mangxocxambro ( li neniam vespermangxis ) , de tem- 1 farigis malpli singxena .
po al tempo trinkante kelke da gutoj el pokalo , plenigita per rugxa vino , kaj ankoraux pli malofte komunikante sian rimarkon aux , pli gxuste , ekkrion , kiel -"a , eh , hm !
.
" Arkadio rakontis kelke da peterburgaj novajxoj , sed li sentis sin iom gxenata , kiel ordinare juna homo , kiu antaux nelonge cxesis esti infano kaj revenis en la lokon , kie oni rigardas lin kiel infanon kaj kondutas kun li , kiel kun infano .
Li senbezone plilongigis la frazojn , evitis la vorton pacxjo , kaj ecx unufoje anstatauxigis gxin per patro , kion li tamen elparolis , tra la dentoj : kun afektita indiferenteco versxis al si en glason multe pli da vino , ol li deziris da gxi , kaj trinkis cxiom .
Prokoficx ne deturnis de li la okulojn kaj ne cxesis movi la lipojn , kvazaux macxante ion .
Post la vespermangxo cxiuj tuj disiris .
Ia strangulo estas via onklo , diris al Arkadio=Bazarov sidante en negligxa vesto cxe lia lito kaj fumante mallongan , pipon .
Kia eleganteco en kamparo !
Kaj la ungoj , ungoj !
Oni povus sendi ilin en ekspozicion !
" Vi ne scias , respondis Arkadio , li estis leono en sia tempo , mi iam rakontos al vi lian historion .
" Jen la kauxzo !
Li rememoras ankoraux la bonan tempon .
Bedauxrinde , neniun li povas cxarmi cxi=tie .
Mi sencxese rigardis lin : kiajn kolumojn li havas , kvazaux marmorajn , kaj la mentono , kiel bele gxi estas razita .
Arkadio Nikolaicx , tio ja estas ridinda ?
" Eble .
Sed , vere , li estas tre bona homo .
" Bela ekzemplero por arkeologo !
Kaj via patro estas brava homo .
" Mia patro estas orkora homo .
" Cxu vi rimarkis , ke li sentas sin gxenata !
" Arkadio jese balancis la kapon , kvazaux li mem sentus nenian gxenon .
Strangaj homoj , dauxrigis Bazarov , estas cxi=tiuj grizharaj romantikuloj !
Ili donas al sia nerva sistemo tian evoluon , ke la egalpezo estas rompita .
Nun adiaux !
En mia cxambro estas angla lavvazo , sed la pordo ne fermigxas .
" Bazarov foriris kaj Arkadion ekregis gxoja sento .
Dolcxe estas ekdormi en la patra domo sur konata lito , sub kovrilo , kiu estis kudrita de amataj manoj , eble de la manoj de la vartistino , de tiuj manoj , karesaj , bonaj , senlacaj .
Arkadio rememoris Jegorovnan , eksopiris kaj deziris al sxi la cxielan felicxon ...
Por si mem li ne pregxis .
Ambaux amikoj baldaux ekdormis , sed aliaj personoj en la domo ne dormis .
La reveno de la filo ekscitis Nikolaon=Petrovicx .
Li kusxigxis , sed ne estingis la kandelon kaj apoginte la kapon sur la mano , meditis longajn meditojn .
Lia frato sidis longe post la noktomezo en sia kabineto , sur largxa apogsegxo , antaux la kameno , en kiu bruletis sxtonkarbo .
Pauxlo Petrovicx ne senvestigis sin , li nur anstatauxis la lakitajn duonsxuojn per hinaj rugxaj pantofloj sen kalkanumoj .
Li tenis en la manoj la lastan numeron de Galignani , sed li ne legis ;
li fikse rigardis la fajrujon , kie jen mortante , jen ekflamante , tremis blueta fajro ...
Dio scias , kie vagis liaj pensoj , sed ne sole en la tempo estinta ili vagis : la esprimo de lia vizagxo estis absorbita kaj malgaja , kio ne okazas , kiam oni pensas nur pri rememoroj .
Kaj en malgranda posta cxambro , sur granda kofro , sidis juna virino en blua mallonga mantelo kun blanka tuko sur la nigraj haroj .
Cxapitro V En la sekvinta mateno Bazarov vekigxis la unua kaj eliris el la domo .
Eh , pensis li , cxirkauxrigardante , la regiono ne estas tre bela !
Kiam Nikolao=Petrovicx fondis la novajn rilatojn kun la kamparanoj , li devis preni por la novaj konstruajxoj kvar hektarojn da tute ebena kaj nuda kampo .
Li konstruis domon , logxejojn por la servistoj , stalojn k. t.p. , fosis lageton kaj du putojn , plantis gxardenon ;
sed la junaj arboj ne kreskis , en la lageto kolektigxis tre malmulte da akvo , en la putoj la akvo estis iom salgusta .
Sole lauxbo el akacioj kaj siringoj donis belan ombron ;
iafoje oni en gxi trinkis teon kaj tagmangxis .
Bazarov en la dauxro de kelke da minutoj trakuris cxiujn vojetojn de la gxardeno , iris al la korto de la brutoj , en la stalojn , trovis du knabojn , infanojn de servistoj , kaj tuj konigxis kun ili .
Li iris kun ili al malgranda marcxo , unu verston de la domo , por kapti ranojn .
Por kio vi bezonas ranojn , sinjoro ?
" demandis lin unu el la knaboj .
Jen por kio , respondis al li Bazarov , kiu posedis specialan talenton naski fidon de la homoj de la malalta klaso , kvankam li neniam indulgis ilin kaj malestime agis kun ili : Mi distrancxos ranon kaj vidos , kio farigxas en tia interno ;
" Por kio vi bezonas tion scii ?
" Vi do estas doktoro ?
" Jes' .
Vasjka , auxskultu , la sinjoro diras , ke ni estas ranoj .
Strange !
" Mi timas la ranojn , diris Vasjka , knabo sepjara , kun kapo , blanka kiel lino , en blanka bluzo kun staranta kolumo , nudpieda .
Kial timi ilin ?
Cxu ili mordas ?
" Iru en la akvon , filozofoj ! " interrompis ilin Bazarov .
Dume , ankaux Nikolao=Petrovicx vekigxis kaj iris al Arkadio , kiun li trovis jam vestita .
La patro kaj la filo eliris sur la terason , sxirmitan per markezo ;
apud la balustrado , sur tablo , inter grandaj siringaj bukedej , jam bolis la samovaro .
Baldaux aperis knabino , la sama , kiu hieraux la unua iris renkonte al la venintoj , kaj diris per mallauxta vocxo : Fedosia Nikolavna fartas ne tute bone , ne povas veni .
" Mi versxos mem , rapide respondis al sxi Nikolao=Petrovicx .
" Vi , Arkadio , cxu vi trinkas la teon kun kremo aux kun citrono ?
" Kun kremo , respondis Arkadio kaj post mallonga silento li diris demande : Kara patro ?
" Nikolao=Petrovicx konfuzite ekrigardis la filon .
Kio ?
" diris li .
Arkadio mallevis la okulojn .
Pardonu , kara patro , eble mia demando sxajnos al vi nekonvena , komencis li , sed vi mem per via hierauxa malkasxemo ekscitas min al malkasxemo ...
cxu vi ne koleros ?
...
" Parolu !
" Vi kuragxigas min demandi ...
" Nikolao=Petrovicx sin iom deturnis .
Eble , diris li fine , sxi supozas ...
sxi hontas ...
" Arkadio rapide turnis la okulojn al la patro .
Senkauxze sxi hontas .
Unue , vi ja konas mian pensmanieron ( al Arkadio agrable estis diri cxi=tiujn vortojn ) , kaj due , mi tute ne volas ecx en plej malgranda bagatelo gxeni vian vivon , viajn kutimojn .
Krom tio , mi estas certa , ke vi ne povis fari malbonan elekton ;
se vi permesis al sxi vivi sub la sama tegmento , sekve sxi meritas tion ;
" La vocxo de Arkadio en la komenco tremis : li sentis sin grandanima , sed samtempe li komprenis , ke li kvazaux donas lecionon al sia patro ;
sed la sono de la propraj vortoj forte impresas la homon , kaj Arkadio diris la lastajn vortojn firme , ecx kun iom da deklamo .
Dankon , Arkasxa , diris Nikolao=Petrovicx per surda vocxo , kaj ree frotante la frunton kaj brovojn per la fingroj .
Viaj supozoj efektive estas bravaj : certe , se la knabino ne meritus ...
Tio ne estas simpla kaprico .
Ne facile estas al mi paroli kun vi pri tio ;
" En tia okazo mi mem iros al sxi , ekkriis Arkadio kun nova afluo de grandanimaj sentoj , kaj salte levigxis de la segxo .
Mi klarigos al sxi , ke sxi tute ne bezonas honti antaux mi .
" Ankaux Nikolao=Petrovicx levigxis .
Arkadio , komencis li , mi petas vin ...
ne eble estas ...
tie ...
Mi ne antauxsciigis al vi ...
" Sed Arkadio ne auxskultis plu kaj forkuris de la teraso .
Nikolao Petrovicx sekvis lin per la okuloj kaj konfuzita falis sur la segxon .
Lia koro ektremis ...
Cxu prezentis sin en tiu momento antaux liaj okuloj la neevitebla strangeco de la estontaj rilatoj inter li kaj la filo , cxu li konsciis , ke eble pli grandan estimon al li montrus Arkadio , se li tute ne tusxus la aferon , cxu li riprocxis al si mem sian malfortecon ?
-R malfacile estas diri ;
cxiuj cxi sentoj neklare aperis en lia konscio , la rugxo ne forlasis lian vizagxon kaj lia koro tremis .
Eksonis rapidaj pasxoj , kaj Arkadio suriris la terason .
Ni konigxis , patro !
" ekkriis li kun esprimo de amika kaj bonkora triumfo sur la vizagxo .
Fedosia Nikolavna efektive ne tute bone fartas hodiaux kaj venos iom poste .
Sed kial vi ne diris al mi , ke mi havas fraton ?
Jam hieraux vespere mi kisus lin , kiel mi kisis lin hodiaux .
" Nikolao=Petrovicx volis ion diri , volis sin levi kaj malfermi la brakojn ...
Arkadio sin jxetis al lia kolo .
Kio ?
Vi ree kisas unu=la=alian ?
" eksonis post ili la vocxo de Pauxlo=Petrovicx .
La patro kaj la filo egale ekgxojis , vidante lin en tiu momento ;
ekzistas kortusxantaj situacioj , kies finon tamen oni deziras vidi plej baldaux .
Kio mirigas vin ?
" gaje diris Nikolao=Petrovicx .
Arkasxa fine revenis al mi ...
" Mi tute ne miras , rimarkis Pauxlo=Petrovicx , mi ecx mem volonte cxirkauxprenus lin .
Pauxlo Petrovicx sidigxis cxe la tablo . Li portis elegantan matenan kostumon laux la angla gusto ;
lian kapon ornamis malgranda fezo . Cxi=tiu fezo kaj nezorge ligita kravato aludis la liberecon de la kampara vivo ;
sed la rigida kolumo de la cxemizo kun ordinara senkompateco sin apogis je razita mentono ;
estas vere , ke la cxemizo ne estis blanka , sed multkolora , kiel konvenas por la matena tualeto .
Kie estas via nova amiko ?
" demandis li Arkadion .
Li ne estas hejme ;
li ordinare frue levigxas kaj promenas .
Sed mi petas vin , tute lin ne atentu ;
li ne amas ceremoniojn .
" Jes , tion oni vidas .
" Pauxlo Petrovicx komencis , ne rapidante , sxmiri panon per butero .
Cxu li longe gastos cxe ni ?
" Mi ne scias .
Li haltis cxe ni survoje al la patro .
" Kie logxas lia patro !
" En nia gubernio , okdek verstojn de tie=cxi .
Li havas tie malgrandan bienon .
Li estis iam regimenta doktoro .
" Te ...
te ... te ...
Mi sencxese demandis min mem , kie mi auxdis cxi=tiun nomon : Bazarov ?
" Sxajnas , jes .
" Certe , certe .
Do tiu kuracisto estas lia patro .
Hm !
" Pauxlo Petrovicx ekmovis la lipharojn .
Kaj sinjoro Bazarov mem , kio li estas ?
" demandis li malrapide .
Kio estas Bazarov ?
" Arkadio ekridetis .
" Mi petas vin , nevo .
" Li estas nihilisto .
" Kio !
" demandis Nikolao=Petrovicx , kaj Pauxlo=Petrovicx levis la trancxilon kun peco da butero sur gxia ekstremo kaj restis senmova .
Li estas nihilisto , ripetis Arkadio .
Nihilisto , diris Nikolao=Petrovicx .
La vorto devenas de la latina nihil , nenio , kiom mi povas jugxi ;
do gxi signifas homon , kiu ...
nenion sxatas !
" Diru : kiu nenion respektas , interrompis Pauxlo=Petrovicx kaj rekomencis sxmiri la panon .
Kiu rigardas cxion de kritika vidpunkto , rimarkis Arkadio .
Cxu tio ne estas la samo ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Ne , ne la samo .
Nihilisto estas homo , kiu klinas la kapon antaux neniu auxtoritato , kiu akceptas neniun principon sen esploro , kiel ajn granda estas la respekto , kiun gxuas cxi=tiu principo .
" Kaj vi trovas , ke tio estas bona ?
" interrompis Pauxlo=Petrovicx .
Tio dependas de la persono , onklo .
" Jen kio .
Nu , mi vidas , ke tio estas ekster nia kompreno .
Ni , homoj de la malnova tempo , ni opinias , ke sen principoj ( Pauxlo Petrovicx elparolis cxi=tiun vorton mole , laux la franca maniero ;
Arkadio , kontrauxe , malmole , forte akcentante la unuan silabon ) , sen principoj , akceptitaj , kiel vi diras , blinde , sen esploro , oni ne povas fari unu pasxon , ekspiri .
Vous avez changé tout cela1 , donu al vi Dio sanon kaj la rangon de generalo , kaj ni nur admiros vin , sinjoroj ...
kiel vi diras !
" Nihilistoj , respondis Arkadio , akcentante cxiun silabon .
Jes .
Iam estis hegelistoj , kaj nun nihilistoj .
Ni vidos , kiel vi ekzistos en malplenajxo , en senaera spaco ;
" Nikolao=Petrovicx sonorigis kaj ekkriis : Dunjasxa !
" Sed anstataux Dunjasxa sur la terason venis Fenicxka mem .
Tio estis juna virino , dudektrijara , blanka kaj rondeta , kun malhelaj haroj kaj okuloj , kun rugxaj kaj plenaj lipoj , kiel tiuj de infano kaj kun malgrandaj delikataj manoj .
Sxi portis puran perkalan veston ;
blua nova tuko malpeze kusxis sur sxaj rondaj sxultroj .
Sxi portis grandan tason da kakao kaj metinte gxin antaux Pauxlo=Petrovicx , rugxigxis : varma sango disfluis kiel rugxa ondo sub la maldika hauxto de sxia aminda vizagxo .
Sxajnis , ke sxi riprocxas al si , ke sxi venis , kaj samtempe , sxi kvazaux sentis , ke sxi havas la rajton veni .
Pauxlo=Petrovicx severe sulkigis la brovojn , kaj Nikolao=Petrovicx konfuzigxis .
Bonan tagon , Fenicxka , diris li tra la dentoj .
Bonan tagon , respondis sxi per nelauxta , sed sonora vocxo , kaj foriris malrapide , jxetinte ne rimarkate rigardon al Arkadio kiu amike ridetis al sxi .
Sxi pasxis iom balancigxante , sed ankaux tio estis beleta cxe sxi .
Sur la teraso dum kelke da minutoj regis silento .
Pauxlo Petrovicx trinkis sian kakaon , kaj subite li levis la kapon .
Jen la sinjoro nihilisto kompleze iras al ni , diris li duonvocxe .
Efektive , en la gxardeno iris Bazarov , transpasxante la florbedojn .
Lia tola palto kaj pantalono estis malpurigitaj de koto ;
marcxa krocxa vegetajxo serpente cxirkauxis la supron de lia malnova , ronda cxapelo ;
en la dekstra mano li tenis malgrandan sakon ;
en la sako movigxis io vivanta .
Li rapide proksimigxis al la teraso , iom klinis la kapon kaj diris : Bonan tagon , sinjoroj ;
pardonu , ke mi venas malfrue ;
mi tuj revenos ;
mi devas loki ien miajn kaptitojn .
" Kion vi havas , hirudojn !
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Ne , ranojn .
" Cxu vi mangxas aux edukas ilin !
" Ili servas al mi por eksperimentoj , indiferente diris Bazarov kaj iris en la domon .
Li trancxos ilin , diris Pauxlo=Petrovicx .
" Arkadio kompate rigardis la onklon ;
Nikolao=Petrovicx levis kasxe la sxultrojn .
Pauxlo Petrovicx mem rimarkis , ke lia spritajxo malsukcesis kaj komencis paroli pri la terkulturaj aferoj kaj pri la nova intendanto , kiu plendis al li , ke la servisto Foma dibocxas , kaj tauxgas por nenio .
Tia Ezopo li estas , diris la intendanto , cxie li akiris malbonan famon , servas ne longe kaj foriras kun sia malsagxeco .
" Cxapitro VI Bazarov revenis , sidigxis cxe la tablo kaj komencis rapide trinki teon .
Ambaux fratoj silente rigardis unu=la=alian , kaj Arkadio kasxate rigardis jen la patron , jen la onklon .
Cxu vi estis malproksime ?
" demandis fine Nikolao=Petrovicx .
Cxe la marcxo , apud la tremola arbaro .
Mi fortimigis kvin , ses skolopojn ;
vi povas mortpafi ilin , Arkadio .
" Kaj vi ne cxasas ?
" Ne' .
Cxu vi vin okupas speciale per la fiziko ?
" demandis siavice Pauxlo=Petrovicx .
Per la fiziko , jes .
Gxenerale per la natursciencoj .
" Oni diras , ke la gxermanoj en la lastaj jaroj faris grandajn progresojn en tiuj=cxi sciencoj .
" Jes , la germanoj estas niaj instruantoj en ili , respondis indiferente Bazarov .
La formon gxermanoj , malofte uzatan en la rusa lingvo , Pauxlo , Petrovicx uzis en ironia senco , sed neniu rimarkis la spritajxon .
Vi tiel alte sxatas la germanojn ?
" diris Pauxlo=Petrovicx kun afektita gxentileco .
Li komencis senti sekretan inciton .
Lia aristokrata naturo ne povis toleri la plenan indiferentecon de Bazarov .
Cxi=tiu filo de kuracisto ne sole ne sentis sin gxenata , li ecx respondis seke kaj nevolonte , kaj en la sono de lia vocxo estis auxdebla io kruda , preskaux malrespekta .
La tieaj scienculoj estas bravaj homoj .
" Jes , jes .
" Vi eble estas prava .
" Via senpartieco estas tre lauxdinda , diris Pauxlo , Petrovicx , sin rektigante kaj jxetante la kapon iom posten ...
Sed Arkadio=Nikolaicx jxus rakontis al ni , ke vi akceptas neniun auxtoritaton ?
Vi ne kredas je ili ?
" Kial mi devas akcepti ilin ?
Kaj al kio mi devas kredi ?
" La germanoj do cxiam diras ion sagxan ?
" demandis Pauxlo Petrovicx , kaj lia vizagxo prenis tiel indiferentan kaj meditan esprimon , kvazaux li tuta dronus en io supertera .
Ne cxiuj , respondis Bazarov kun haltigata oscedo , kvazaux dezirante montri , ke li ne volas dauxrigi la diskuton .
Pauxlo=Petrovicx ekrigardis Arkadion , kvazaux por komprenigi al li : Oni ne povas nei , ke via amiko estas gxentila homo .
Kio koncernas min , rekomencis li , ne sen iom da peno : mi devas humile konfesi , ke mi ne amas la germanojn .
Pri la rusaj germanoj mi ecx ne parolas ;
oni ja scias , kiaj birdoj ili estas .
Sed ecx la germanaj germanoj ne gxuas mian sxaton .
Iam ili estis ankoraux tolereblaj : ili havis homojn , kiaj Schiller , Goethe=... =Mia frato alte sxatas cxi=tiujn verkistojn ...
" Bona hxemiisto estas pli utila , ol plej bona poeto , interrompis Bazarov .
Vere ? " diris Pauxlo=Petrovicx kaj kvazaux ekdormante , iomete levis la brovojn .
Do la arto sxajnas al vi tute senvalora ?
" La arto akiri monon , aux ne ekzistas plu la hemorojdoj !
" ekkriis Bazarov kun malestima rideto .
Perfekte .
Jen kiel vi bonvolas sxerci .
Vi do cxion neas ?
Bone .
Vi do kredas sole je la scienco ?
" Mi jam havis la honoron diri al vi , ke mi kredas je nenio ;
kaj kio estas la scienco -L la scienco gxenerale ?
Ekzistas sciencoj , same kiel metioj , profesioj ;
" Tre bone .
" Cxu tio estas jugxa esploro ?
" demandis Bazarov .
Pauxlo=Petrovicx iom paligxis ...
Nikolao=Petrovicx opiniis necesa sin miksi en la diskuton .
Jam ni pli detale parolos pri cxi=tiu temo kun vi , kara Euxgeno=Vasilicx ;
ni ekscios vian opinion , kaj klarigos nian .
Kio koncernas min persone , mi tre gxojas , ke vi okupas vin per la natursciencoj .
Mi auxdis , ke Liebig faris rimarkindajn eltrovojn pri la sterkado de la tero .
Vi povas helpi min en miaj agronomiaj laboroj : vi povas doni al mi utilan konsilon .
" Mi estas al via dispono , Nikolao=Petrovicx : sed dume ni lasu Liebigon .
" Nu , mi vidas , ke vere vi estas nihilisto , pensis Nikolao=Petrovicx .
Tamen , ne rifuzu al mi viajn servojn en okazo de bezono , aldonis li vocxe .
" Pauxlo=Petrovicx sin levis de la segxo .
Jes , diris li , rigardante neniun , malbone estas travivi kvar , kvin jarojn en la kamparo , malproksime=de la grandaj spiritoj !
Oni baldaux farigxas malsagxulo .
Oni penas ne forgesi tion , kion oni instruis al ni , sed , ho ve , venas tago , kiam montrigas , ke cxio cxi estas malsagxajxo , kaj oni diras al ni , ke la prudentaj homoj ne=plu sin okupas per tiaj sensignifaj aferoj kaj ke ni estas malprogresemaj homoj .
Kion fari !
Sxajnas , ke la junularo estas nun pli sagxa , ol ni .
" Pauxlo=Petrovicx malrapide sin turnis sur la kalkanumoj kaj malrapide eliris .
Nikolao Petrovicx sekvis lin .
Cxu li cxiam estas tia ?
" demandis malvarme Bazarov=Arkadion , tuj kiam la pordo fermigxis post ambaux fratoj .
Auxskultu , Euxgeno , vi estis tro kruda por li , diris Arkadio .
Vi lin ofendis .
" Cxu vere ?
Eble mi devas dorloti ilin , cxi=tiujn provincajn aristokratojn !
Cxio estas nur memamo , kutimoj de leono , afekteco .
Kial li ne dauxrigis sian rolon en Peterburgo , se tia estas lia naturo ...
cetere , Dio benu lin !
Mi trovis maloftan ekzempleron de dytiscus marginatus , cxu vi konas la specon ?
Mi montros gxin al vi .
" Mi promesis al vi rakonti lian historion , komencis Arkadio .
La historion de la skarabo ?
" Lasu , Euxgeno .
La historion de mia onklo .
Vi vidos , ke li ne estas tia homo , kia vi lin imagas .
Li meritas kompaton , ne ridon .
" Mi ne kontrauxdiras ;
sed vi lasu lin .
" Oni devas esti justa , Euxgeno .
" De kie tia konkludo ?
" Mi petas vin , auxskultu ...
" Arkadio rakontis al li la historion de sia onklo .
La leganto , trovos gxin en la sekvanta cxapitro .
Cxapitro VII Pauxlo=Petrovicx=Kirsanov estis komence edukata en la pa tra domo , same kiel lia pli juna frato , Nikolao , poste en la Instituto de l' pagxioj .
De la plej junaj jaroj li estis rimarkinde bela ;
li estis memfida , iom sxercema kaj iel kokete kolerema -R li ne povis ne placxi .
Li komencis aperi cxie , kiam li fari- gxis oficiro .
Cxie oni akceptis lin kun malfermitaj brakoj , li estis dorlotata , trouzis sian sukceson , faris diversajn freneza- jxojn , sed ecx tio ne malutilis lin .
La virinoj perdis la kapon pro l' amo al li , la viroj nomis lin afektulo , sed sekrete enviis lin .
Li logxis , kiel ni jam diris , kune kun la frato , kiun li amis sincere , kvankam li tute ne similis lin .
Nikolao Petrovicx iom lamis , havis malgrandan vizagxon kun agrablaj , sed iom mal- gxojaj trajtoj , malgrandajn nigrajn okulojn , kaj molajn maldensajn harojn ;
li ne estis diligenta , sed volonte legis kaj evitis la societon .
Pauxlo Petrovicx neniun vesperon pasigis hejme , estis fama per siaj kuragxo kaj korpa lerteco ( li estis la unua , kiu enkondukis la modon de la gimnastikaj ekzercoj inter la eleganta junularo ) kaj tralegis ne pli multe , ol kvar , kvin francajn librojn .
Dudekok-jara li jam estis kapitano ;
brila kariero estis malfermita al li .
Subite cxio sxangxigxis .
Oni memoras ankoraux hodiaux en Peterburgo la princinon R.=En la tempo , pri kiu ni parolas , sxi sin montris iafoje en la peterburga societo .
Sxi havis bone edukitan kaj bonmanieran edzon , sed iom malsagxan , kaj ne havis infanojn .
Sxi subite forvojagxadis eksterlandon , subite revenadis Rusujon , entute vivis strangan vivon .
Sxi havis famon de senpripensa koketulino , kun fervoro sin donis al cxiuj plezuroj , dancis gxis falo , ridis kaj sxercis kun junuloj , kiujn sxi akceptis antaux la tagmangxo en la duonlumo de sia salono , kaj nokte sxi ploris kaj pregxis , ne povante ie ajn trovi trankvilon .
Ofte gxis la mateno sxi kuris en sia cxambro , malespere tordante la manojn , aux sidis , pala kaj tremanta antaux psalmaro .
Venis la tago , kaj jen subite sxi ree farigxis eleganta sinjorino , ree faris vizitojn , ridis , babilis kaj sin jxetis renkonte al cxio , kio povis doni al sxi plej malgrandan distrajxon .
Sxia korpo estis admirinde gracia ; sxia harligo de ora koloro kaj peza kiel oro , falis gxis la genuoj , sed neniu povus sxin nomi belulino .
En sxia tuta vizagxo belaj estis nur la okuloj , kaj ecx ne la okuloj mem -L ili estis ne grandaj kaj grizaj -R sed ilia rigardo rapida kaj profunda , senzorga gxis braveco kaj meditema gxis malespero -L enigma rigardo .
Io eksterordinara brilis en sxi ecx tiam , kiam sxia lango babilis vortojn plej sensignifajn .
Sxi sin vestis tre elegante .
Pauxlo=Petrovicx renkontis sxin en balo , dancis kun sxi mazurkon , dum kiu li ne diris ecx unu prudentan vorton , kaj pasie ekamis sxin .
Kutiminta al la venkoj , li ankaux tie=cxi rapide atingis la celon ; sed la facileco de la triumfo ne malvarmigis lin .
Kontrauxe : li ankoraux pli dolore , pli forte krocxigxis al cxi=tiu virino , en kiu , ecx en la momento , kiam sxi sin donis tuta , cxiam restis ankoraux io kasxita kaj ne atingebla , kien neniu povis penetri .
Kio estis sur la fundo de cxi=tiu koro ?
Dio sola povas tion scii . Sxajnis , ke sxin regas iaj sekretaj kaj de sxi mem ne konataj fortoj ;
ili ludis kun sxi , kiel ili volis ;
sxia malgranda inteligenteco ne povis kontrauxstari iliajn kapricojn .
Sxia tuta konduto prezentis vicon de nekonsekvencaj agoj ;
la solajn leterojn , kiuj povus veki la suspekton de sxia edzo , sxi skribis al homo , preskaux fremda al sxi ;
kiam sxi amis , sxia amo spiris malgxojon : sxi ne ridis kaj ne sxercis plu kun tiu , kiun sxi elektis , auxskultis kaj rigardis lin kvazaux kun miro .
Iafoje , plej ofte subite , cxi=tiu miro farigxis malvarma teruro ;
sxia vizagxo prenis senvivan sovagxan esprimon ;
sxi sin sxlosis en la dormocxambro kaj la cxambristino , almetinte la orelon al la seruro , povis auxdi sxiajn haltigatajn ploregojn .
Pli=ol unu fojon , revenante hejmen de amkunveno , Kirsanov sentis en la koro la mordantan maldolcxon , kiu naskigxas post definitiva malsukceso .
Kion plu mi deziras ?
" demandis li sin mem , kaj lia koro cxiam sopiris al io .
Foje li donacis al sxi ringon kun sxtono , sur kiu estis gravurita sfinkso .
Kio gxi estas !
" demandis sxi , sfinkso ?
" Jes , respondis li , kaj la sfinkso estas vi .
" Mi ?
" demandis sxi kaj malrapide levis al li enigman rigardon .
Cxu vi scias , ke tio tre flatas min ?
" aldonis sxi kun delikata rideto , kaj sxiaj okuloj rigardis same strange .
Pauxlo=Petrovicx suferis ecx tiam , kiam la princino R. lin amis ;
sed kiam sxi farigxis malvarma por li , kaj tio okazis baldaux , li preskaux frenezigxis .
Jxaluzo mangxegis lin , li ne lasis sxin trankvila , kaj cxie sekvis sxin ;
lia sencxesa persekuto sxin tedis kaj sxi forveturis eksterlandon .
Pauxlo Petrovicx eksigxis el la armeo malgraux la petoj de la amikoj , malgraux la admonoj de la superuloj , kaj forveturis por sekvi la princinon ;
kvar jarojn li pasigis en fremdaj landoj jen sekvante sxin , jen forlasante sxin kun la intenco ne=plu sxin revidi .
Li hontis antaux si mem , li indignis pro la propra malforteco ...
sed nenio helpis .
Sxia bildo , cxi=tiu nekomprenebla , preskaux sensenca , sed cxarma bildo tro profunde enigxis en lian koron .
En Badeno iliaj rilatoj rekomenci- gxis preskaux kiel antauxe .
Antauxvidante neeviteblan disigxon , li deziris almenaux resti sxia amiko , kvazaux amikeco kun tia virino estus ebla ...
Sxi sekrete forlasis Badenon , kaj de tiu tempo cxiam evitis Pauxlon .
Li revenis Rusujon , penis ekvivi la antauxan vivon , sed ne povis reveni sur la iaman vojon .
Kvazaux venenita li vagis de loko al loko ;
li ankoraux faris vizitojn , konservis cxiujn kutimojn de eleganta sinjoro ;
li povis sin glori per du , tri novaj venkoj ;
sed li esperis plu nenion de si mem , de aliaj , kaj nenion entreprenis .
Li maljunigxis , grizigxis ;
bezono farigxis por li sidi vespere en la klubo , kie , mangxata de la galo kaj enuo , li indiferente disputis en societo de frauxloj , -R cxio cxi , kiel oni scias , estas malbona signo .
Pri edzigxo li kompreneble ne pensis .
Dek jaroj pasis tiamaniere , unutone , senfrukte kaj rapide , terure rapide .
Nenie la tempo kuras tiel rapide , kiel en Rusujo ;
en la malliberejo , oni diras , gxi kuras ankoraux pli rapide .
Foje , dum tagmangxo en la klubo Pauxlo=Petrovicx eksciis pri la morto de la princino R.=Sxi mortis en Parizo en stato proksima de frenezo .
Li levigxis de la tablo kaj longe pa- sxis en la cxambroj de la klubo , haltante kvazaux sxtonigita apud la tabloj de la kartludantoj , sed ne revenis hejmen pli frue , ol ordinare .
Post iom da tempo li ricevis paketon , adresitan al lia nomo : en gxi estis la ringo , kiun li donis al la princino .
Sxi trastrekis la sfinkson per krucforma linio kaj petis , ke oni diru al li , ke la kruco estas la solvo de la enigmo .
Tio okazis en la komenco de la jaro 1848a , en la sama tempo , kiam Nikolao=Petrovicx , perdinte la edzinon , venis Peterburgon .
Pauxlo Petrovicx preskaux ne vidis la fraton de la tempo , kiam Nikolao=Petrovicx eklogxis en la kamparo : la edzigxo de la lasta koincidis kun la unuaj tagoj de la rilatoj de Pauxlo Petrovicx kun la princino .
Reveninte de la fremdaj landoj , li vizitis Nikolaon=Petrovicx kun la intenco gasti cxe li du , tri monatojn kaj gxui lian felicxon , sed li restis de li nur unu semajnon .
La diferenco en la situacio de ambaux fratoj estis tiam tro granda .
En la jaro 1848a la diferenco malgrandigxis : Nikolao Petrovicx perdis la edzinon , Pauxlo=Petrovicx la rememorojn ;
post la morto de la princino li penis ne pensi pri sxi .
Sed Nikolao=Petrovicx havis la senton de regule pasigita vivo : lia filo kreskis antaux liaj okuloj ;
Pauxlo , kontrauxe , malgxoja frauxlo , komencis la krepuskan periodon de la vivo , periodon de bedauxroj , similaj al esperoj , de esperoj similaj al bedauxroj , kiam la juneco jam pasis kaj la maljuneco ankoraux ne komencigxis .
Cxi=tiu tempo estis pli malfacila por Pauxlo=Petrovicx ol por iu ajn : perdinte sian estintecon , li perdis cxion .
Mi ne invitas vin nun en Marinon , diris al li foje Nikolao=Petrovicx ( li donis cxi=tiun nomon al sia bieno por honori la edzinon ) , vi enuis tie , kiam Mario vivis ankoraux , kaj nun ?
" Mi tiam estis ankoraux malsagxa kaj vanta , respondis Paux- lo=Petrovicx , nun se ne pli sagxa , mi estas pli trankvila .
Kontrauxe , se vi permesas , mi estas preta nun resti de vi por cxiam .
" Anstataux respondi Nikolao=Petrovicx cxirkauxprenis lin ;
sed pasis unu jaro kaj duono , antaux=ol Pauxlo=Petrovicx decidigxis plenumi sian intencon .
Sed unu fojon eklogxinte en la kamparo , li ne forlasis sxin plu , ecx dum la tri vintroj , kiujn Nikolao Petrovicx pasigis en Peterburgo kun la filo .
Li komencis multe legi , plejparte angle ;
tutan sian vivon li arangxis laux la angla maniero , malofte vizitis la najbarojn kaj forlasis la hejmon nur por la elektoj , dum kiuj li ordinare silentis , nur malofte malfermante la busxon por inciti kaj timigi la bienulojn de la malnova generacio per siaj liberalaj diroj , ne proksimigxante tamen al la reprezentantoj de la generacio nova .
Cxi=tiuj kaj tiuj akuzis lin pri fiereco ;
cxi=tiuj kaj tiuj respektis lin pro liaj perfektaj aristokrataj manieroj , pro la famo pri liaj venkoj , pro tio , ke li sin bele vestis kaj cxiam logxis en la plej bona cxambro de la plej bona hotelo ;
pro tio , ke li ordinare bone mangxis kaj ecx foje tagmangxis kun Wellington cxe Ludoviko=Filipo ;
pro tio , ke li cxiam kunprenis vojagxan argxentan skatolon kaj banujon ;
pro tio , ke li cxiam odoris eksterordinarajn , admirinde noblajn parfumojn ;
pro tio , ke li majstre ludis viston kaj cxiam perdis ;
fine , oni respektis lin pro lia neriprocxebla honesteco .
La sinjorinoj nomis lin cxarma melankoliulo , sed la virinoj ne ekzistis plu por li .
Vi do vidas , Euxgeno , diris Arkadio , finante sian rakonton , kiel maljuste vi jugxis mian onklon !
Mi ne parolas pri la servoj , kiujn li faris al mia patro , pli=ol unu fojon donante al li sian tutan monon ; vi ne scias , kredeble , ke ilia bieno ne estas dividita ;
li cxiam estas preta helpi iun ajn kaj cxiam defendas la aferojn de la kamparanoj , kvankam parolante kun ili , li sulkigas la frunton kaj flaras odekolonon ...
" Konata afero : la nervoj , interrompis Bazarov .
Eble , sed li havas tre bonan koron .
Fine , li estas tre inteligenta .
Kiajn konsilojn li donis al mi ...
precipe ...
precipe pri la rilatoj al la virinoj .
" Ah !
Kiun brogis varmega lakto , tiu blovas sur la malvarman .
Konata afero ! " Unuvorte , dauxrigis Arkadio , li estas profunde malfelicxa , kredu al mi ;
malestimi lin estas peko .
" Sed kiu malestimas lin ?
" respondis Bazarov .
Malgraux cxio mi diras , ke homo , kiu sian tutan vivon metis sur karton de la virina amo , kaj kiam la karto malgajnis , tiel mallevis la kapon , ke li tauxgas , plu por nenio , tia homo estas nur individuo de la vira sekso .
Vi diras , ke li estas malfelicxa : mi kredas al vi , sed ne la tuta malsagxo forlasis lin .
Mi estas certa , ke li opinias sin brava homo tial , ke li legas Galignani kaj unu fojon en monato savas kamparanon de la vergoj .
" Ne forgesu la edukon , kiun li ricevis , la tempon , en kiu li vivis , rimarkis Arkadio .
Lian edukon ?
" interrompis Bazarov .
Cxiu homo devas mem eduki sin , kiel mi , ekzemple ...
Kio koncernas la tempon , kial mi devas dependi de gxi ?
Prefere gxi dependu de mi .
Ne , mia kara , cxio cxi estas malforteco , vanteco !
Kaj la misteraj rilatoj inter viro kaj virino !
Ni , fiziologoj scias , kiaj ili estas .
Studu la anatomion de la okulo : de kie povas deveni en gxi la enigma rigardo , kia vi nomis gxin ?
Cxio cxi estas romantismo , sensencajxo , putreco , artismo .
Ni iru prefere rigardi la skarabon .
" Ambaux amikoj iris en la cxambron de Bazarov , en kiu jam ekregis medicine-kirurgia odoro , miksita kun odoro de malkara tabako .
Cxapitro VIII Pauxlo=Petrovicx ne longe cxeestis la interparolon de la frato kun la intendanto , alta kaj malgrasa homo , kun dolcxa vocxo de ftizulo kaj kun ruzaj okuloj , kiu cxiujn rimarkojn de Nikolao=Petrovicx respondis per : Kompreneble , konata afero !
" kaj penis prezenti la kamparanojn kiel drinkulojn kaj sxtelistojn .
La nova maniero administri la bienon knaris kiel nesxmirita rado , krakis kiel meblo , farita de kampara lignajisto el malseka ligno .
Nikolao Petrovicx ne perdis la kuragxon , sed ofte sopiris kaj meditis : li sentis , ke sen mono la afero ne iros bone , kaj monon li preskaux ne havis plu .
Arkadio diris la veron : Pauxlo=Petrovicx pli=ol unu fojon helpis la fraton ;
pli=ol unu fojon , vidante kiel li vane rompas al si la kapon , sercxante rimedon sin savi el embaraso , Pauxlo=Patrovicx malrapide proksimigxis al la fenestro kaj , metinte la manojn en la posxojn , murmuretis tra la dentoj : Mais je puis vous donner de l' argent1 , kaj donis al li monon ;
sed cxi=tiun fojon li mem havis nenion , li do preferis foriri .
La disputoj pri la administrado de la bieno cxiam enuigis lin ;
cetere , al li cxiam sxajnis , ke Nikolao Petrovicx malgraux tutaj siaj fervoro kaj diligenteco , alpasxas al la afero ne de la gxusta flanko ;
sed montri , en kio estas la eraro de Nikolao=Petrovicx , li ne povus .
Mia frato , ne estas suficxe praktika , diris li al si mem , oni trompas lin .
" Nikolao Petrovicx , kontrauxe , havis altan opinion pri la praktikaj kapa- 1 Sed mi povas doni al vi monon .
bloj de Pauxlo=Petrovicx kaj cxiam petis de li konsilon .
Mi estas homo mola , malforta , la tutan vivon mi pasigis malproksime=de la mondo , ofte diris li , vi , kontrauxe , tiel multe vivis kun la homoj , vi bone konas ilin : vi havas aglan rigardon .
" Pauxlo=Petrovicx , responde al tiaj vortoj , nur deturnis sin , sed li ne senigis la fraton de la iluzio .
Lasinte Nikolaon=Petrovicx en la kabineto , li iris en la koridoron , kiu apartigis la antauxan parton de l' domo de la posta , kaj atinginte malaltan pordon , haltis sxanceligxante , tordis la lipharojn kaj ekfrapis .
Kiu estas tie ? Eniru !
" eksonis la vocxo de Fenicxka .
Tio estas mi , diris Pauxlo=Petrovicx kaj malfermis la pordon .
Fenicxka salte levigxis de la segxo , sur kiu sxi sidis kun sia infano ; sxi transdonis gxin sur la brakojn de knabino , kiu tuj elportis gxin el la cxambro , kaj rapide ordigis sian tukon .
Pardonu , se mi malhelpis vin , komencis Pauxlo=Petrovicx , ne rigardante sxin , mi volis nur peti vin ...
hodiaux , sxajnas , oni sendas en la urbon ...
ordonu acxeti por mi verdan teon .
" Verdan teon , ripetis Fenicxka , kiom da gxi vi deziras !
" Duona funto suficxas .
Sed mi vidas cxe vi cxi=tie sxangxon , aldonis li , jxetante rapidan rigardon , kiu glitis ankaux sur la vizagxo de Fenicxka .
Jen , la rulkurtenoj , diris li , vidante ;
ke sxi ne komprenas lin .
Jes . Nikolao Petrovicx donacis ilin al mi ;
sed jam longe ili estas cxi=tie .
" Jam longe mi ne estis cxi vi .
Nun vi havas cxi=tie belan logxejon .
" Dank' al la boneco de Nikolao=Petrovicx , murmuretis Fenicxka .
Vi logxas cxi=tie pli komforte , ol en la flankdomo ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx gxentile , sed sen plej malgranda rideto .
Kompreneble , pli komforte .
" Kiu estas nun en la cxambroj , kiujn vi okupis !
" Nun tie estas la lavistinoj .
" A !
" Pauxlo=Petrovicx eksilentis .
Nun li foriros , pensis Fenicxka ;
sed li ne foriris , kaj sxi staris antaux li , kvazaux sxtonigita , malforte movante la fingrojn .
Kial vi ordonis elporti vian etulon ?
" ekparolis fine Pauxlo Petrovicx .
Mi amas infanojn , montru gxin al mi .
" Fenicxka tuta rugxigxis pro konfuzo kaj gxojo .
Sxi timis Pauxlon Petrovicx : li preskaux neniam parolis kun sxi .
Dunjasxa , vokis sxi , alportu Mitjan , mi petas vin ( Fenicxka al neniu en la domo diris ci ) .
Ne , atendu ; oni devas vesti lin .
" Fenicxka sin direktis al la pordo .
Ne grave , diris Pauxlo=Petrovicx .
Mi tuj , respondis Fenicxka kaj rapide eliris .
Pauxlo=Petrovicx restis sola , kaj nun tre atente cxirkauxrigardis .
La malgranda , malalta cxambro , en kiu li estis , estis tre pura kaj agrabla .
En gxi odoris la planko , antaux nelonge kolorita , kamomilo kaj meliso . Apud la muro staris segxoj kun dorsoj en formo de liroj ;
ili estis acxetitaj de la mortinta generalo en Polujo , dum la militiro .
En unu angulo staris malgranda lito sub kurteno muslina , flanke de kofro kun feraj strioj kaj kun ronda kovrilo .
En la kontrauxa angulo brulis lampo antaux malhela bildo de Nikolao=Miraklofaranto ;
eta porcelana ovo kun rugxa rubando pendis ligita al la auxreolo sur la brusto de la sanktulo .
Sur la fenestraj platoj verde brilis vitraj vazoj kun konfitajxoj , preparitaj en la pasinta jaro kaj zorge fermitaj ;
sur iliaj paperaj kovriloj Fenicxka propramane skribis per grandaj literoj : grosoj .
" Nikolao Petrovicx tre amis tiun=cxi konfitajxon .
Sub la plafono , sur longa sxnureto pendis kagxo kun mallongvosta fringelo ;
sxi sencxese pepis kaj saltis kaj la kagxo sencxese balancigxis kaj tremis : kanabaj grajnoj kun malforta bruo falis sur la plankon .
Inter la du fenestroj super malgranda komodo pendis malbonaj fotografaj portretoj de Nikolao=Petrovicx en diversaj pozoj faritaj de trapasanta artisto ;
apude pendis malsukcesa fotografajxo de Fenicxka mem : senokula vizagxo nenature ridis en nigra kadro -L nenion plu oni povis distingi .
Super Fenicxka la generalo Jermolov , en cxerkesa mantelo minace sulkigis la brovojn , rigardante la malproksimajn montojn de Kauxkazo el sub silka sxueto por pingloj , falanta sur lian frunton .
Pasis kvin minutoj ;
en la najbara cxambro estis auxdebla bruo de pasxoj kaj murmureto .
Pauxlo Petrovicx prenis de la komodo malnovan malpuran libron , apartan volumon de nekompleta tuto Pafistoj de Massalski , kaj turnis kelke da pagxoj ...
La pordo malfermigxis , kaj eniris Fenicxka kun Mitja sur la brakoj .
Sxi surmetis al li rugxan cxemizon kun galono sur la kolumo , kombis liajn harojn kaj visxis lian vizagxon : li malfacile spiris , penis sin elsxiri per la tuta korpo kaj svingis la manojn , kiel faras cxiuj sanaj infanoj ;
sed la eleganta cxemizo , kiel oni povis rimarki , faris impreson je li : esprimo de kontenteco brilis sur lia tuta rondeta vizagxo .
Fenicxka ordigis ankaux siajn harojn kaj surmetis novan tukon ;
sed sxi povis resti , kia sxi estis .
Efektive , cxu estas en la mondo io pli cxarma , ol juna , bela patrino kun sana infano sur la brako !
Kia bravulo , diris karese Pauxlo=Petrovicx kaj tiklis la duoblan mentonon de Mitja per la pinto de la longa ungo de sia montra fingro : la infano rigardis la fringelon kaj ekridis .
Tio estas via onklo , diris Fenicxka , klininte al li sian viza- gxon kaj delikate balancis lin , dum Dunjasxa kasxe metis sur la platon de la fenestro ekbruligitan bonodoran kandelon , lokinte sub gxi kupran grosxon .
Kiom da monatoj li havas ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Ses monatojn ;
la dek-unuan de cxi=tiu monato li komencos la sepan .
" Cxu ne la okan , Feodosia=Nikolavna ?
" ne sen konfuzo sin miksis Dunjasxa en la interparolon .
Ne , la sepan ;
kion vi diras !
" La infano ree ekridis , fikse rigardis la kofron kaj subite kaptis la patrinon per la tuta mano je la nazo kaj lipoj .
Petolulo , diris Fenicxka , ne forigante sian vizagxon de liaj fingroj .
Li similas mian fraton , rimarkis Pauxlo=Petrovicx .
Kiun li povus simili ?
pensis Fenicxka .
Tio estas via onklo , ripetis sxi , jam per murmureto .
A !
Pauxlo !
Jen kie vi estas !
" eksonis subite la vocxo de Nikolao=Petrovicx .
Pauxlo=Petrovicx rapide sin turnis kaj sulkigis la brovojn ;
sed lia frato tiel gxoje , tiel danke rigardis lin , ke li ne povis ne respondi al li per rideto .
Bravan knabon vi havas , diris li kaj ekrigardis la horlo- gxon : mi venis cxi tien , por mendi teon ...
" Kaj prenante indiferentan esprimon , Pauxlo=Petrovicx tuj forlasis la cxambron .
Cxu li venis ne invitite ?
" demandis Fenicxkan=Nikolao=Petrovicx .
Jes .
Li ekfrapis kaj eniris .
" Kaj Arkasxa ne estis plu cxe vi !
" Ne .
" Por kio !
" N ...
ne , diris Nikolao=Petrovicx kun sxanceligxo kaj frotis sian frunton .
Tion oni devis pri frue ...
Bonan tagon , grasulo , diris li subite vivigxante kaj proksimigxinte al la infano , kisis lian vangon ;
poste li sin iom klinis kaj almetis la lipojn al la mano de Fenicxka , kiu blanke brilis kiel lakto sur la rugxa cxemizo de Mitja .
Nikolao Petrovicx !
Kion vi faras !
" murmuretis la juna virino , kaj mallevis la okulojn , poste sxi malrapide relevis ilin ...
cxarma estis la esprimo de sxiaj okuloj , kiam sxi rigardis de malsupre kaj ridis karese kaj naive .
Nikolao=Petrovicx konigxis kun Fenicxka en la sekvanta maniero .
Foje , antaux tri jaroj , li estis devigita pasigi la nokton en gastejo en malproksima distrikta urbo .
Lin surprizis agrable la pureco de la cxambro , kiun oni donis al li , la fresxeco de la lita tolajxo : Cxu la mastrino estas germanino ?
" pensis li ;
sed li eraris .
La mastrino estis rusino , virino kvindekjara , pure vestita , kun inteligenta dolcxa vizagxo kaj serioza parolmaniero .
Li parolis kun sxi , trinkante teon ;
sxi tre placxis al li .
Nikolao Petrovicx tiam jxus translogxigxis en sian novan domon , kaj ne dezirante havi servutulojn , kiel servistojn , sercxis dungatojn .
La mastrino , siaflanke , plendis pri la malgranda kvanto de la gastoj , pri la malfacilaj tempoj ;
li proponis al sxi plenumi en lia domo la rolon de l' ekonomino ;
sxi konsentis .
Sxia edzo mortis antaux longe , lasinte al sxi unu filinon Fenicxkan .
Post du semajnoj Arina=Savisxna , tia oni nomis la novan ekonominon , venis kun la filino en Marinon kaj eklogxis en la flankdomo .
La elekto de Nikolao=Petrovicx estis sukcesa .
Arina enkondukis ordon en la domon .
Pri Fenicxka , kiu estis tiam jam deksepjara , neniu parolis kaj ne multaj sxin vidis : sxi vivis senbrue , modeste , kaj nur dum la dimancxoj en la parohxa pregxejo Nikolao=Petrovicx rimarkis la delikatan profilon de sxia blanka vizagxo .
Tiel pasis pli=ol unu jaro .
Foje , matene , Arina venis en lian kabineton kaj , kiel ordinare , humile salutinte lin , demandis , cxu li povas helpi al sxia filino , al kiu fajrero el la kameno saltis en la okulon .
Nikolao Petrovicx kiel cxiuj bienuloj , vivantaj cxiam hejme , sin okupis per la kuracado kaj ecx venigis malgrandan homeopatian apotekon .
Li ordonis al Arina tuj alkonduki la malsanulinon .
Eksciinte , ke la sinjoro vokas sxin , Fenicxka forte ektimis , sxi iris tamen kun la patrino .
Nikolao Petrovicx kondukis sxin al la fenestro kaj prenis sxian kapon per ambaux manoj .
Esplorinte bone sxian okulon , rugxan de la inflamo , li ordonis fari kompresojn , tuj mem preparis la medikamenton , kaj dissxirinte en pecojn sian naztukon , montris , kiel oni devas meti ilin .
Fenicxka atente auxskultis lin kaj kiam li finis , sxi volis foriri . Kisu la manon de la sinjoro , malsagxa infano !
" diris al sxi Arina .
Nikolao Petrovicx ne donis al sxi la manon , kaj konfuzita mem kisis sxian klinitan kapon je la hardisigxo .
La okulo de Fenicxka baldaux resanigxis , sed la impreso , farita de sxi je Nikolao=Petrovicx , malaperis ne baldaux .
Li sencxese vidis spirite cxi=tiun puran , delikatan , time levitan vizagxon ;
li sentis sub siaj manoj sxiajn molajn harojn , vidis sxiajn senpekajn lipojn malfermetitajn , de post kiuj brilis en la radioj de l' suno sxiaj malsekaj , perlaj dentoj .
Li komencis tre atente rigardi sxin en la pregxejo , penis plej ofte ekparoli kun sxi .
En la komenco sxi estis iom sovagxa , kaj foje , antaux la vespero , renkontinte lin sur vojeto , kiun la piedirantoj faris tra sekala kampo , sxi eniris en la altan densan sekalon , en kiu abunde kreskis cejanoj kaj absinto .
Mi ne mordas .
" Bonan tagon , respondis sxi , ne forlasante sian kasxejon .
Iom=post=iom sxi komencis kutimi al li , sed cxiam ankoraux estis konfuzita en lia cxeesto . Subite sxia patrino Arina mortis pro hxolero .
Kion devis fari Fenicxka ?
Sxi heredis de la patrino la amon al la ordo , prudenton kaj seriozan karakteron ;
sed sxi estis tiel juna , tiel sola ;
Nikolao=Petrovicx estis tiel bona kaj delikata ...
Senutile estus rakonti la ceteron ...
Vi diras , ke mia frato senceremonie venis al vi !
" demandis sxin Nikolao=Petrovicx .
Li ekfrapis kaj eniris !
" Jes' .
Bone , bone .
Donu al mi Mitjan , mi lin iom balancos .
" Nikolao=Petrovicx komencis levi la filon preskaux gxis la plafono , je granda plezuro de la etulo kaj je ne malgranda maltrankvilo de la patrino , kiu cxe cxiu lia suprenflugo , etendis siajn manojn al liaj nudigxintaj piedetoj .
Pauxlo=Petrovicx revenis en sian elegantan kabineton , kies muroj estis tapetitaj per bela papero de sovagxa koloro , kun armiloj , pendigitaj sur multkolora persa tapigo , kun nuksarbaj mebloj , kovritaj per malhele verda drapo , kun librosxranko renaissance el maljuna nigra kverko , kun bronzaj statuetoj sur belega skribotablo , kun fajrujo ...
Li sin jxetis sur la kanapon , krucis la manojn sub la kapo kaj restis senmova , preskaux kun malespero rigardante la plafonon .
Cxapitro IX En la sama tago Bazarov konigxis kun Fenicxka .
Li promenis kun Arkadio en la gxardeno kaj klarigis al li , kial kelkaj arboj , precipe la junaj kverkoj , ne radikis .
Oni devas planti cxi=tie pli da argxentaj poploj kaj abioj kaj tilioj , se vi volas , submetinte fruktodonan teron .
Jen la laux- bo bele kreskas , aldonis li , cxar la akacio kaj siringo estas bonuloj , ili ne bezonas zorgojn .
Halt ! iu estas tie .
" En la lauxbo sidis Fenicxka kun Dunjasxa kaj Mitja ;
Bazarov haltis kaj Arkadio salutis Fenicxkan per kapmovo , kiel malnovan amikinon .
Kiu estas tio ?
" demandis Bazarov tuj , kiam ili preterpasis .
Kiel beleta sxi estas !
" Pri kiu vi parolas ?
" Stranga demando : nur unu estas beleta .
" Arkadio , ne sen konfuzo , klarigis al li en kelke da vortoj , kiu estas Fenicxka .
Hm !
" , diris Bazarov , via patro , oni vidas , amas la bonajn pecojn .
Li placxas al mi , via patro .
Li estas bravulo .
Sed oni devas konigxi , aldonis li kaj sin direktis al la lauxbo .
Euxgeno !
" kun timo kriis al li Arkadio , pli singarde , mi petas vin .
" Proksimigxinte al Fenicxka , li demetis la cxapon .
" Fenicxka levigxis de la benko kaj silente rigardis lin .
Kia bela infano !
" dauxrigis Bazarov .
Ne estu maltrankvila , mia rigardo al neniu ankoraux alportis malfelicxon .
Kial liaj vangoj estas tiel rugxaj ?
Cxu li ricevas dentojn ?
" Jes , respondis Fenicxka , li jam havas kvar dentojn , kaj nun la dentkarno ree sxvelis .
" Montru lin al mi ... ne timu , mi estas kuracisto .
" Bazarov prenis la infanon sur la manojn .
La etulo , je la miro de Fenicxka kaj Dunjasxa , tute ne kontrauxstaris kaj ne ektimis .
Mi vidas , vidas ...
Ne grava , cxio estas en ordo : li havos fortajn dentojn .
Se io okazos , alvoku min .
" Sana , dank' al Dio .
" Kaj vi ?
" aldonis Bazarov , sin turnante al Dunjasxa .
Dunjasxa , knabino tre modesta en la logxejo kaj ridulino ekster la pordo , anstataux respondi eksplodis per rido .
Tre bone .
" Kiel trankvila li estis sur viaj manoj , diris Fenicxka duonvocxe , repreninte la infanon .
" La infanoj sentas , kiu amas ilin , rimarkis Dunjasxa .
Tute vere , jesis Fenicxka .
Same Mitja ne al cxiu permesas , ke oni lin prenu sur la manojn .
" Kaj al mi , cxu li permesos ?
" demandis Arkadio , kiu iom da tempo staris flanke , sed fine proksimigxis al la lauxbo .
Li logis al si Mitjan , sed la infano jxetis la kapon posten kaj komencis krii ;
Fenicxka konfuzigxis . Alian fojon , kiam li kutimos al mi , diris Arkadio amike .
Ambaux amikoj foriris .
Kia oni nomas sxin ? " demandis Bazarov .
Fenicxka ...
Feodosia , respondis Arkadio .
Kaj laux la nomo de sxia patro ...
Ankaux tion oni devas scii .
" Nikolavna .
" Bene1 .
Al mi placxas en sxi , ke sxi ne estas tro konfuzita .
Ekzistas personoj , kiuj kondamnus tion .
Kia sensencajxo ?
Kial sxi devas konfuzigxi ?
" Sxi estas prava , rimarkis Arkadio , sed mia patro ...
" Ankaux li estas prava , interrompis lin Bazarov .
Ne ... ne tia estas mia opinio .
" Kiel vi ne hontas supozi cxe mi tiajn pensojn !
" fajre ekkriis Arkadio .
Ne de tiu vidpunkto mi mallauxdas mian patron ;
mi opinias , ke li devus edzigxi kun sxi .
" He , he !
" trankvile diris Bazarov .
Kia grandanimeco !
Vi do ne neas la gravecon de la edzigxo ;
tion mi ne supozus pri vi .
" La amikoj kelke da pasxoj iris silente .
Mi vidis la tutan bienon de via patro , rekomencis Bazarov .
La brutaro estas mizera , la cxevaloj tauxgas plu por nenio .
La konstruajxoj ankaux ne multe valoras , la laboristoj sxajnas teruraj drinkuloj ;
" Severa vi estas hodiaux , Euxgeno=Vasilicx .
" La bravaj kamparanoj certe , certe trompos vian patron . 1 Bone .
Vi konas la proverbon : ' La rusa kamparano trompos ecx la bonan Dion .
" Mi komencas konsenti kun la onklo , rimarkis Arkadio , vi havas tre malaltan opinion pri la rusoj .
" Ne grave !
La sola merito de la rusoj estas , ke ili pri si mem havas plej malaltan opinion .
Grave estas , ke dufoje du estas kvar , kaj cxio alia estas sensignifa .
" Ankaux la naturo estas sensignifa ?
" demandis Arkadio , medite rigardante la multkolorajn kampojn , bele kaj dolcxe lumigitajn de la subiranta suno .
Ankaux la naturo estas sensignifa , en tiu senco , kiel vi gxin komprenas .
" En la sama momento de la domo alflugis al ili malrapidaj sonoj de violoncxelo .
Iu ludis sentplene , kvankam per nelerta mano , la Atendon , de Schubert , kaj kvazaux mielo disfluis en la aero la dolcxa melodio .
Kiu ludas ?
" demandis Bazarov mirigita .
Mia patro .
" Via patro ludas violoncxelon ?
" Jes .
" Kian agxon havas via patro ?
" Kvardek kvar .
" Bazarov subite eksplodis per rido .
Kial vi ridas ! " Kial ?
" Bazarov ridis kaj ridis ;
sed Arkadio , kiom ajn granda estis lia respekto al la majstro , cxi=tiun fojon ecx ne ekridetis .
1 Familia patro .
Cxapitro X Pasis cxirkaux du semajnoj .
La vivo en Marino fluis unutone : Arkadio vivis kiel sibarito , Bazarov laboris .
Cxiuj en la domo kutimis al li , al liaj senceremoniaj manieroj , al liaj paroloj mallongaj kaj sekaj .
Fenicxka , pli=ol la aliaj , tiel kutimis al li , ke foje nokte sxi ordonis , ke oni lin veku : Mitja havis konvulsiojn ;
Bazarov venis , kiel ordinare , iom sxercante , iom oscedante , restis cxe sxi du horojn kaj helpis al la infano .
Sed , aliflanke , Pauxlo=Petrovicx per cxiuj fortoj de sia animo ekmalamis Euxgenon=Vasilicx : li opiniis lin fierulo , bravacxulo , cinikulo , plebano ;
li suspektis , ke Bazarov ne estimas lin , eble malestimas lin , lin , Pauxlon=Kirsanov !
Nikolao Petrovicx iom timis la junan nihiliston , kaj dubis , cxu lia influo estas utila por Arkadio ;
sed li volonte auxskultis lin , volonte cxeestis liajn fizikajn kaj hxemiajn eksperimentojn .
Bazarov alportis kun si mikroskopon kaj dum longaj horoj estis okupata per gxi .
Ankaux la servistoj kutimis al li , kvankam li mokis ilin : ili sentis , ke malgraux cxio li estas ilia egalulo , ne sinjoro .
Dunjasxa volonte sxercis kun li kaj kasxe , plensignife rigardis lin , preterkurante kvazaux juna koturnino ;
Petro , homo ekstreme memama kaj malsagxa , cxiam kun sulkigita frunto , homo , kies tuta merito konsistis en tio , ke li havis gxentilajn manierojn , sciis silabi kaj ofte purigis per broso sian surtuton- ecx li ridetis kaj sereni- gxis , kiam Bazarov turnis sian atenton al li ;
la buboj de la korto kuris post la doktoro , kiel hundidoj .
Sole la maljunulo Prokoficx ne amis lin , kun malgaja mieno servis lin cxe la man- gxotablo , nomis lin senfeligisto , vagulo , kaj asertis , ke Bazarov kun siaj vangharoj estas vera porko en arbetaro .
Prokoficx , laux sia maniero , estis aristokrato ne malpli=ol Pauxlo Petrovicx .
Venis la plej belaj tagoj de l' jaro -L la unuaj tagoj de junio .
La vetero estis belega ;
vere estas , ke de malproksime minacis hxolero , sed la logxantoj de la gubernio N. jam kutimis al sxiaj vizitoj .
Bazarov tre frue vekigxis kaj iris du , tri verstojn de la domo , ne por promeni ( li ne amis la sencelajn promenojn ) , sed per kolekti herbojn , insektojn .
Iafoje Arkadio akompanis lin .
Revenante ili ordinare disputis , kaj Arkadio ordinare estis venkita , kvankam li parolis pli multe ol la amiko .
Foje , ili pli longe restis ekstere ;
Nikolao=Petrovicx iris renkonte al ili en la gxardenon kaj atinginte la lauxbon , li subite ekauxdis la rapidajn pasxojn kaj la vocxojn de ambaux junuloj .
Ili iris cxe la alia flanko de la lauxbo , kaj ne povis lin vidi .
Vi tro malmulte konas mian patron , diris Arkadio .
" Nikolao=Petrovicx etendis la orelon ...
Arkadio respondis nenion .
La homo , kies tempo jam pasis , staris du , tri minutojn senmove kaj malrapide ekiris hejmen .
Antauxhieraux mi vidis , ke li legas versajxojn de Pusxkin , dauxrigis dume Bazarov .
Klarigu al li , mi petas vin , ke tio estas absurda .
Li ja ne estas plu infano : jam estas tempo jxeti for cxi=tiun balaajxon .
Kia ideo esti romantikulo en la nuna tempo !
Donu al li ian bonan libron .
" Kion doni al li ?
" demandis Arkadio .
Oni povus komenci per ' Stoff und Kraft 1 de Bilchner .
" Jes .
" Jen kiel , mi kaj vi , diris en la sama tago Nikolao=Petrovicx al la frato , sidante en lia kabineto , ...
ni estas jugxitaj : pasis nia tempo , kantita estas nia kanto .
Eble Bazarov estas prava ;
" Kial li estas antauxe ?
Per kio li tiel diferencas de ni ?
" malpacience ekkriis Pauxlo=Petrovicx .
Cxion cxi metis en lian kapon tiu sinjoro , la nihilisto .
Mi malamas cxi=tiun doktoracxon ;
laux mia opinio , li estas simple cxarlatano ;
mi estas certa , ke malgraux cxiuj siaj ranoj li ne multe scias , ecx en la fiziko .
" Kaj kia memamo abomena , ree interrompis Pauxlo=Petrovicx .
Jes , diris Nikolao=Petrovicx , li estas memama .
Sxajnas , ke tio estas neevitebla ;
sed jen kion mi absolute ne povas kompreni .
Sxajnas al mi , ke mi faras cxion , por ne resti malantauxe de la tempo : mi arangxis moderne miajn rilatojn kun la kamparanoj , mi fondis farmbienon , en la tuta gubernio oni nomas min ruGxulo ;
mi legas , mi lernas , entute mi penas esti sur la nivelo de la moderna tempo , -R kaj ili diras , ke mia kanto estas kantita .
Jes , frato , mi mem komencas pensi , ke gxi estas kantita .
" 1 Materio kaj forto .
Kial !
" Jen kial .
Hodiaux mi sidis kaj legis versajxojn de Pusxkin=... Tio estis ' ciganoj ...
Subite Arkadio proksimigxas al mi kaj silente , kun karesa kompato delikate , kvazaux de infano , prenis mian libron kaj metis antaux mi alian , germanan ...
ekridetis kaj foriris , kunprenante la libron de Pusxkin .
" Jen kio !
Kaj kian libron li donis al vi !
" Jen cxi=tiun .
" Nikolao=Petrovicx elprenis el la posta posxo de la surtuto la faman brosxuron de Büchner , la nauxan eldonon .
Pauxlo=Petrovicx turnis gxin en la manoj .
Hm !
" murmuris li , Arkadio Nikolaicx sin okupas per via eduko .
Cxu vi provis legi la brosxuron !
" Mi provis .
" Kaj ?
" Aux mi estas malsagxa , aux tio=cxi estas sensencajxo .
Kredeble mi estas malsagxa .
" Vi ne forgesis la germanan lingvon !
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Mi bone komprenas germane .
" Pauxlo=Petrovicx ree turnis la brosxuron en la manoj kaj kasxe rigardis la fraton .
Ambaux silentis .
Apropos , komencis Nikolao=Petrovicx , videble dezirante sxangxi la temon . Mi ricevis leteron de Koliazin .
" De Mateo=Iljicx .
" Jes , de li .
Li venis en M. por revizii la gubernion .
Li estas nun alta persono .
" Vi veturos ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Ne ;
kaj vi ? " Ankaux mi ne veturos .
Mi tute ne vidas la neceson sin treni kvindek verstojn pro liaj belaj okuloj .
Mathieu volas sin montri al ni en sia tuta gloro ;
la diablo lin prenu .
Suficxos por li la incenso de la oficistaro .
Io eksterordinara , sekreta konsilisto !
Se mi dauxrigus mian servadon , tiun=cxi malsagxan kaj mizeran vivon , mi estus nun generalo-adjutanto .
Cetere , vi kaj mi ...
nia kanto jam estas kantita .
" Jes , frato ; evidente venis jam la tempo mendi cxerkojn kaj kruci la manojn sur la brusto , rimarkis Nikolao=Petrovicx kun sopiro .
Ne , frato ; mi ne kapitulacos tiel facile , murmuris Pauxlo Petrovicx .
Ni ankoraux batalos kontraux la doktoro , mi tion antauxsentas .
" La batalo okazis en la sama tago cxe la vespera teo .
Pauxlo Petrovicx venis en la salonon jam batalpreta , incitita kaj sen- sxanceligxa .
Li atendis nur pretekston , por sin jxeti kontraux la malamiko , sed preteksto longe ne venis .
Bazarov gxenerale parolis malmulte en la cxeesto de la maljunuloj Kirsanov , ( tiaj li nomis ambaux fratojn ) , kaj en tiu vespero li ne estis bonhumora kaj silente trinkis teon , unu glason post alia .
Paux- lo=Petrovicx brulis pro malpacienco ;
fine lia deziro plenumigxis .
Oni parolis pri unu el la najbaraj bienuloj .
Sentauxgulo , aristokratacxo , indiferente diris Bazarov , kiu renkontadis lin en Peterburgo .
" Mi diris : aristokratacxo , respondis Bazarov , malrapide sorbante sian teon .
Jes ;
sed mi supozas , ke vi havas la saman opinion pri la aristokratoj kaj aristokratacxoj .
Mi opinias mia devo deklari al vi , ke mi ne konsentas kun vi .
Mi kuragxas diri , ke cxiuj konas min kiel homon liberalan kaj amantan la progreson ;
sed gxuste tial mi estimas la aristokratojn , la verajn .
Rememoru , estimata sinjoro ( de tiuj=cxi vortoj Bazarov levis la okulojn al Paux- lo=Petrovicx ) , rememoru , estimata sinjoro , ripetis li per akra vocxo , la anglajn aristokratojn .
Ili ne cedas ecx minimume de siaj rajtoj , kaj tial ili respektas la rajtojn de la aliaj ;
ili postulas la plenumon de la devoj rilate al ili ;
kaj tial ili mem plenumas siajn devojn .
La aristokrataro donis la liberecon al Anglujo kaj subtenas gxin .
" Estimata sinjoro , mi volas pruvi per tio ( Pauxlo Petrovicx elparolis la lastan vorton laux la popola dirmaniero ;
kiam li koleris , li faris tion intence , kvankam li bone sciis , ke tio estas kontraux la reguloj de la gramatiko .
bien public ...
por la socia konstruajxo .
La individuo , estimata sinjoro , jen la cxefa afero ;
la homa individuo devas esti fortika , kiel sxtonego , cxar sur gxi cxion oni konstruas .
Mi tre bone scias , ekzemple , ke vi trovas ridindaj miajn kutimojn , mian kostumon , mian amon al pureco , sed cxio cxi estas rezultato de la sento de l' memestimo , de la sento de la devo , jes sinjoro , de la devo .
Mi vivas en la kamparo , en provinca angulo , sed mi ne malzorgas mian personon , mi estimas en mi la homon .
" Permesu , Pauxlo=Petrovicx , diris Bazarov , vi estimas vin kaj sidas kun krucitaj brakoj ;
kian utilon tio donas al bien public ?
" Pauxlo=Petrovicx paligxis .
Tio estas tute alia demando .
Mi tute ne volas klarigi al vi nun , kial mi sidas kun krucitaj brakoj , kiel vi diras .
Mi volas nur rememorigi al vi , ke la aristokratismo estas principo , kaj ke nur nemoralaj aux senvaloraj homoj povas en nia tempo vivi sen principoj .
Mi diris tion al Arkadio en la dua tago post lia alveno , mi ripetas tion nun al vi .
Cxu ne vere , Nikolao ?
" Nikolao=Petrovicx jese balancis la kapon .
Aristokratismo , liberalismo , progreso , principoj , ripetis dume Bazarov , kiom da fremdaj por la rusoj ...
kaj senutilaj vortoj !
La rusoj tute ne bezonas ilin .
" Kion ili bezonas , laux via opinio ?
Kiam oni auxskultas vin , oni venas al la konkludo , ke ni estas ekster la homaro , ekster gxiaj legxoj .
Pripensu , la logiko de la historio postulas .
.
Por kio ni bezonas la logikon ?
Ni vivas tre bone sen gxi .
" Kiel ?
" Jen kiel .
Vi , mi supozas , ne bezonas la logikon por meti pecon da pano en vian busxon , kiam vi estas malsata .
Por kio cxiuj cxi abstraktajxoj ?
" Pauxlo=Petrovicx eksvingis la manojn .
Mi plu ne komprenas vin .
Vi ofendas la rusan popolon .
Mi ne komprenas , kiel oni povas malsxati la principojn , la regulojn ?
Kio direktas vin en la vivo ?
" Mi jam diris al vi , onklo , ke ni malsxatas la auxtoritatojn , sin miksis Arkadio en la disputon .
Ni agas , direktataj de tio , kion ni opinias utila , respondis Bazarov .
En la nuna tempo plej utile estas nei , kaj ni neas .
" Cxion ?
" Cxion .
" Kion vi diras ?
Ne sole la arton , la poezion ...
sed ankaux ...
terure estas diri ...
" Cxion , kun neesprimebla trankvilo ripetis Bazarov .
Pauxlo=Petrovicx fikse rigardis lin .
Li ne atendis tian respondon .
Arkadio rugxigxis pro plezuro .
Tamen , permesu , ekparolis Nikolao=Petrovicx .
Vi cxion neas , aux pli gxustadire , vi cxion detruas ...
Sed oni devas ankaux konstrui .
" Tio ne estas nia afero ...
Antauxe oni devas purigi la lokon .
" La nuntempa stato de la popolo tion postulas , grave aldonis Arkadio .
Ni devas plenumi cxi=tiujn postulojn , ni ne havas la rajton zorgi pri la kontentigxo de la propra egoismo .
" La lasta frazo , oni povis rimarki , ne placxis al Bazarov ;
gxi havis odoron de la filozofio , tio estas de la romantismo , cxar Bazarov ankaux la filozofion nomis romantismo , sed li ne trovis necesa refuti sian junan lernanton .
Ne , ne !
" ekkriis Pauxlo=Petrovicx kun subita eksplodo , .
Mi ne volas kredi , ke vi , sinjoroj , efektive konas la rusan popolon , ke vi estas reprezentantoj de gxiaj bezonoj , de gxiaj deziroj .
Ne , la rusa popolo ne estas tia , kia vi imagas gxin .
Gxi pie respektas la tradicion , la familion , gxi ne povas vivi sen kredo ...
" Kaj se mi estas prava ...
" Tamen tio=cxi pruvas nenion .
" Jes , pruvas nenion , ripetis Arkadio kun memcerteco de sperta sxakludanto , kiu antauxvidis , sxajne lertan pasxon de la kontrauxulo , kaj tial tute ne konfuzigxis .
Kiamaniere tio pruvas nenion ?
" murmuris Pauxlo=Petrovicx mirigite .
Do vi marsxas kontraux via popolo ?
" Ecx se estus tiel ?
" ekkriis Bazarov .
La popolo kredas , ke kiam tondras , la profeto Elio promenas en la cxielo en kalesxo .
Do ?
Cxu mi devas konsenti kun gxi ?
Krom tio , gxi estas rusa , kaj cxu mi mem ne estas ruso ?
" Ne , post cxio , kion vi jxus diris , vi ne estas ruso !
Mi ne povas opinii vin ruso .
" Mia avo plugis la teron , fiere respondis Bazarov .
Demandu iun ajn el viaj kamparanoj , kiun el ni du , vin aux min , li pli volonte nomos sia samlandano .
Vi ne scias ecx paroli kun li .
" Kaj vi parolas kun li kaj samtempe malestimas lin .
" Kial ne , se li meritas malestimon ?
" Kompreneble !
Tre necesaj estas la nihilistoj !
" Cxu ili estas necesaj , aux ne , ne estas nia afero decidi .
Ankaux vi ja opinias vin ne senutila .
" Sinjoroj , sinjoroj , mi petas vin , lasu la personojn !
" ekkriis Nikolao=Petrovicx kaj levigxis .
Pauxlo=Petrovicx ekridetis kaj metinte la manon sur la sxultron de l' frato , devigis lin ree sidigxi .
Estu trankvila , diris li .
Mi ne forgesos min , gxuste pro la sento de la memestimo , kiun tiel senkompate mokas la sinjoro ...
la sinjoro doktoro .
Permesu , dauxrigis li , sin turnante ree al Bazarov , eble vi pensas , ke via doktrino estas nova ?
Vane vi imagas tion .
" Ree fremda vorto !
" interrompis lin Bazarov .
Li komencis koleri , kaj lia vizagxo ekhavis kupran kaj vulgaran koloron .
" Kion do vi faras ?
" Jen kion ni faras .
" Jes , jes , vi estas akuzantoj ; tiaj , sxajnas , oni nomas vin .
Mi konsentas kun multaj el viaj akuzoj , sed ...
" Kaj poste ni konvinkigxis , ke sole babili , cxiam babili pri niaj ulceroj kondukas nur al senutilajxoj , al doktrinismo ;
" Kaj decidis entrepreni nenion , malgaje ripetis Bazarov .
Li subite ekkoleris kontraux si mem , ke li tiel multe parolis kun la aristokrato .
Kaj nur insulti ?
" Kaj insulti .
" Kaj tion oni nomas nihilismo !
" Kaj tion oni nornas nihilismo , ree ripetis Bazarov kaj tiun cxi fojon per intence provokanta tono .
Pauxlo=Petrovicx iom palpebrumis .
Jen kio !
" diris li per strange trankvila vocxo .
La nihilismo devas resanigi cxion , kaj vi , vi estas niaj savantoj kaj herooj .
Sed kial vi insultas la aliajn , ekzemple tiujn akuzantojn ?
Cxu vi ne same babilas , kiel cxiuj ?
" Eble alia , sed cxi=tiu peko ne sxargxas nian konsciencon , diris Bazarov tra la dentoj .
Kio do ?
Vi pretendas , ke vi agas ?
Vi vin preparas al agado !
" Bazarov respondis nenion .
Pauxlo Petrovicx ektremis , sed tuj ekregis sin mem .
Hm ! ...
Agi , rompi ...
" , dauxrigis li .
Sed rompi , se vi ecx ne scias , kial ?
" Ni rompas , cxar ni estas forto , rimarkis Arkadio .
Pauxlo=Petrovicx ekrigardis sian nevon kaj ekridetis .
Jes , la forto , ne bezonas rajtigon , diris Arkadio kaj sin rektigis .
Malfelicxa !
" ekkriis Pauxlo=Petrovicx ;
li ne povis plu regi sin .
Pripensu , kion vi subtenas en Rusujo per via ridinda sentenco !
Ne , ecx angxelo perdus la paciencon !
La forto !
Ankaux la sovagxa kalmuko kaj mongolo posedas forton , sed por kio gxi povas servi nin ?
Ni sxatas la civilizacion , jes , estimata sinjoro , ni sxatas gxiajn fruktojn .
Ne diru al mi , ke cxi=tiuj fruktoj estas sensignifaj : la plej mizera cxambrokoloristo , un barbouilleur1 , dancludisto , al kiu oni pagas kvin kopekojn por vespero , ecx ili estas pli utilaj ol vi , cxar ili estas reprezentantoj de la civilizacio , ne de la vulgara mongola forto !
Vi imagas , ke vi estas progresemaj homoj , kaj la plej tauxga loko por vi estus kalmuka veturilo .
La forto !
Ne forgesu , fine , sinjoroj fortaj , ke via tuta nombro estas kvar kaj duono , kaj la aliaj estas milionoj kaj ne permesos al vi piedpremi iliajn plej sanktajn kredojn ;
ili frakasos vin !
" Se ili frakasos nin , kion fari ? " diris Bazarov .
Sed via kalkulo estas malproksima de la vero .
Ni ne estas tiel malmultenombraj , kiel vi opinias .
" Kio ?
" Unukopeka kandelo , vi scias , bruligis Moskvon , respondis Bazarov .
Jes , jes .
En la komenco fiereco preskaux satana , kaj poste moka ironio . Jen kio delogas la junularon , jen kio venkas la nespertajn korojn de la buboj !
Rigardu , unu el ili sidas apud vi , li estas preskaux en ekstazo antaux vi , gxuu lian adoron .
( Arkadio sin deturnis kaj sulkigis la brovojn ) .
Kaj cxi=tiu infekto disvastigxis jam malproksimen .
Oni rakontis al mi , ke en Romo niaj pentristoj ne metas plu piedon en Vatikano .
Rafaelon ili opinias preskaux malsagxulo , cxar li estas auxtoritato , kiel ili diras ;
Kaj la knabino estas abomene pentrita .
Laux via opinio ili estas bravuloj , cxu ne vere ?
" Laux mia opinio , respondis Bazarov , Rafaelo ne valoras unu kupran grosxon ;
kaj ili ne valoras pli multe ol li .
" Brave , brave !
Auxskultu , Arkadio=... jen kiajn esprimojn devas uzi la nuntempaj junuloj !
Kaj cxu ili povus ne sekvi vin ?
En la tempo pasinta la junuloj devis lerni ;
ili ne volis esti rigardataj kiel ignorantoj , ili do nevole devis labori .
Nun sufi- cxas al ili diri : cxio en la mondo estas sensencajxo !
Kaj cxio estas preta .
La junuloj ekgxojis .
Kaj efektive , iam ili simple estis malsagxuloj , kaj nun ili subite farigxis nihilistoj .
" Jen vi forgesis la senton de la memestimo , tiel gloratan de vi , rimarkis Bazarov kun flegmo , dum Arkadio rugxigxis pro indigno kaj liaj okuloj ekflamis .
Nia disputo kondukis nin tro malproksimen ...
Sxajnas , ke pli bone estos gxin cxesigi .
" Mi prezentos al vi milionojn da tiaj institucioj , ekkriis Pauxlo=Petrovicx , milionojn !
La komunumo , ekzemple .
" Malvarma rideto kurbigis la lipojn de Bazarov .
Kio koncernas la komunumon , respondis li , vi prefere parolu pri gxi kun via frato .
Li nun , sxajnas , spertis per la faktoj , kio estas la komunumo , solidareco , sobreco kaj aliaj belaj aferoj .
" La familio , fine , la familio , tia , kia gxi ekzistas cxe niaj kamparanoj !
" kriis Pauxlo=Petrovicx .
Ankaux cxi=tiun demandon , mi opinias , pli bone estus , por vi mem , ne esplori tro detale .
Vi ne demandu la bofilinojn pri iliaj bopatroj !
Sekvu mian konsilon , Pauxlo=Petrovicx , vi pripensu unu , du tagojn , -R en la nuna momento vi trovos nenion , mi supozas .
" Ridos cxion , finis la frazon Pauxlo=Petrovicx .
Ne , ni trancxos ranojn .
Ni iru , Arkadio ;
gxis la revido , sinjoroj .
" Ambaux amikoj eliris .
La fratoj restis solaj kaj en la unua momento nur rigardis unu=la=alian .
Jen , komencis , fine , Pauxlo=Petrovicx , nia nuna junularo !
jen niaj posteuloj !
" Niaj posteuloj , ripetis kun malgaja sopiro Nikolao=Petrovicx .
Dum la tuta disputo li sidis , kvazaux sur flamantaj karboj , kaj nur kasxe melankolie rigardis Arkadion .
Cxu vi scias , frato , kion mi rememoris ?
Foje mi disputis kun mia mortinta patrino : Sxi kriis , ne volis min auxskulti ...
Fine mi diris al sxi : ' Vi ne povas min kompreni , ni apartenas al du diversaj generacioj .
' Sxi sentis sin terure ofendita , kaj mi pensis : ' Kion fari ?
La pilolo estas maldolcxa , tamen oni devas gxin engluti .
" Vi estas tro bonkora kaj modesta , respondis Pauxlo=Petrovicx , mi , kontrauxe , ne dubas , ke ni estas multe pli pravaj , ol tiuj sinjoroj , kvankam ni parolas , eble , per lingvo iom malnovigxinta , kaj ni ne posedas ilian bravacxan memfidon ...
Kaj kiel afektema estas la nuntempa junularo !
Kiam oni demandas cxe la tablo : ' Kian vinon vi deziras , rugxan aux blankan ?
" Vi ne deziras plu teon ?
" diris Fenicxka , ensxovinte la kapon tra la pordo : sxi ne kuragxis eniri , dum en la salono sonis la vocxoj de la disputantoj .
Ne , vi povas ordoni , ke oni forprenu la samovaron , respondis Nikolao=Petrovicx kaj levigxis renkonte al sxi .
Pauxlo Petrovicx diris al li simple : bon soir1 kaj sin direktis al sia kabineto .
1 Bonan vesperon .
Cxapitro XI Post duonhoro Nikolao=Petrovicx iris en la gxardenon , en sian amatan lauxbon .
Malgxojaj meditoj premis lin .
Unuafoje li klare konsciis la senfundajxon , kiu apartigis lin de la filo ;
li antauxsentis , ke kun cxiu tago gxi pli=kaj=pli grandigxos .
Do vane en Peterburgo vintre dum tutaj tagoj li studis la plej novajn verkojn ;
vane li auxskultis atente la interparolojn de la junuloj ;
vane li gxojis , kiam li sukcesis meti ankaux sian vorton en iliajn bolantajn parolojn .
Mia frato diras , ke ni estas pravaj , pensis li -L kaj metinte flanke cxiun memamon , mi mem pensas , ke ili estas pli malproksime=de la vero , ol ni , sed samtempe mi sentas , ke ili posedas ion , kion ni ne havas , ian superecon je ni ...
La junecon ?
Ne : ne sole la junecon .
Nikolao=Petrovicx mallevis la kapon kaj frotis la vizagxon per la mano .
Sed malsxati la poezion ?
" ree pensis li , ne simpatii kun la arto , kun la naturo ...
" Li rigardis cxirkauxe , kvazaux por kompreni , kiel oni povas ne simpatii kun la naturo .
Jam proksimigxis la vespero , la suno sin kasxis post malgranda tremola arbaro , kreskanta duonan verston de la gxardeno , kaj jxetis senfinan ombron sur la senmovajn kampojn .
Kamparano trote rajdis blankan cxevalon sur malhela , mallargxa vojeto de la rando de la arbaro : kvankam li rajdis en la ombro , li estis tuta klare videbla ;
oni ecx povis rimarki flikajxon sur lia dorso .
La sunaj radioj penetris en la arbaron kaj , traborante la densajxon , versxis sur la trunkojn de la tremoloj tiel varman lumon , ke ili farigxis similaj al pinoj ;
iliaj folioj sxajnis preskaux bluaj kaj super ili alte pendis la hele blua cxielo , delikate borderita de la vesperrugxo .
La hirundoj flugis alte ;
la vento eksilentis ; malfruintaj abeloj malrapide kaj dorme zumis inter la siringaj floroj ;
kolono de mu- sxoj dancis super izolita brancxo etendita .
Kiel bela estas cxio cxi , mia Dio !
pensis Nikolao=Petrovicx , kaj la amataj versoj murmurete flugis de liaj lipoj : li rememoris Arkadion , Stoff und Kraft kaj eksilentis , sed restis senmova kaj dauxrigis la doloran plezuron de la soleca meditado .
Li amis mediti ;
la vivo en la kamparo evoluigis en li cxi=tiun kapablon .
Antaux nelonge li same meditis , atendante sian filon en la gastejo , kaj de tiu tempo jam plenumigxis sxangxo , jam fiksigxis la rilatoj kun Arkadio , tiam neklaraj ankoraux , kaj kiel !
Sin prezentis al li la bildo de la mortinta edzino , sed ne tia , kia li sxin konis en la dauxro de longaj jaroj , ne bona mastrino , cxiam hejme restanta , sed juna knabino , kun maldika talio , senpeke demanda rigardo , kaj forte kunplektita harligo super la infana kolo .
Li rememoris , kiel li ekvidis sxin unuafoje .
Li estis tiam ankoraux studento .
Li renkontis sxin sur la sxtuparo de sia logxejo kaj nevole pusxegis sxin , sin turnis , volis peti pardonon kaj sukcesis nur murmuri : Pardon , monsieur1 ;
sxi klinis la kapon , ekridetis kaj subite , kvazaux timigita , forkuris , de la kurbigxo de la sxtuparo rapide ekrigardis lin kaj rugxigxis .
Poste , la unuaj nekuragxaj vizitoj , duonvortoj , duonridetoj , momentoj de dubo , malgxojo , pasio kaj fine la ebriiganta felicxo ...
Kie estas cxio cxi ?
Sxi farigxis lia edzino , li estis felicxa , kiel nemultaj sur la tero ...
Li ne penis klarigi al si mem cxi=tiun ideon , sed li sentis , ke li deziras reteni felicxan tempon per io pli forta ol la memoro , li deziris ree senti la proksimecon de sia Mario , sxiajn varmon kaj spiron , kaj jam sxajnis al li , ke super li ...
Nikolao Petrovicx , eksonis proksime=de li la vocxo de Fenicxka , kie vi estas ?
" Li ektremis .
Li ne sentis honton , li ne faris al si riprocxojn ...
Li ecx ne imagis la eblecon kompari la edzinon kun Fenicxka , sed li bedauxris , ke sxi sercxas lin en tiu=cxi momento .
Sxia vocxo tuj rememorigis al li liajn grizajn harojn , lian maljunecon , lian nunan staton .
La sorcxlando , en kiun li jam estis eniranta , kiu jam estis aperanta el la nubaj ondoj de l' tempo pasinta , eksxanceligxis kaj malaperis .
Mi estas tie cxi , respondis li , mi venos , iru .
" Jen la sinjoraj kutimoj , pensis li .
Fenicxka silente rigardis al li en la lauxbon kaj malaperis .
Li konstatis kun miro , ke la nokto surprizis lin en liaj meditoj .
Cxio cxirkauxe farigxis malluma kaj silenta , kaj la vizagxo de Fenicxka sxajnis al li pala kaj malgranda en la krepusko .
Li levigxis por reveni hejmen , sed lia tusxita koro ne povis trankviligxi en lia brusto , kaj li komencis malrapide promeni en la gxardeno , jen medite rigardante antaux siaj piedoj , jen levante la okulojn al la cxielo , kie jam svarmis kaj briletis la steloj .
Li promenis longe , preskaux gxis lacigxo , kaj lia maltrankvilo , ia sercxanta , nedifinita , malgxoja , ne malaperis .
Ho , kiel ridus lin Bazarov , se li ekscius , kio farigxis en li tiam !
Ecx Arkadio kondamnus lin .
Cxe li , kvardekkvarjara agronomo kaj mastro , larmoj aperis en la okuloj , senmotivaj larmoj ;
tio estis centoble pli malbona ol la violoncxelo .
Nikolao=Petrovicx ne cxesis promeni kaj ne povis decidigxi eniri en la domon , en cxi=tiun serenan kaj intiman neston , kiu tiel invite rigardis lin per siaj lumigitaj fenestroj ;
li ne havis la kuragxon forlasi la mallumon , la gxardenon , la impreson de fresxa aero sur la vizagxo , cxi=tiun malgxojon , cxi=tiun maltrankvilon ...
Cxe la kurbigxo de la vojeto li renkontis Pauxlon=Petrovicx .
Kio estas al vi ?
" demandis li Nikolaon=Petrovicx , vi estas pala kiel fantomo ;
kial vi ne iras dormi ?
" Nikolao=Petrovicx klarigis al li en kelke da vortoj la staton de sia animo kaj foriris .
Pauxlo Petrovicx iris gxis la ekstremo de la gxardeno . Ankaux li ekmeditis , ankaux li levis la okulojn al la cxielo .
Sed en liaj belaj , malhelaj okuloj rebrilis nenio , ekster la lumo de la steloj .
Li ne estis romantikulo , kaj ne sciis revi lia animo , elegante seka kaj pasia , mizantropa laux la franca maniero .
Cxu vi scias ?
" diris en la sama nokto Bazarov al Arkadio .
Mi havas bonegan ideon .
Via patro diris hodiaux , ke li ricevis inviton de tiu via altranga parenco .
Via patro ne veturos al li ;
ni ekspedu nin tien , li ja invitas ankaux vin .
Vi vidas , kia vetero estas nun cxi=tie .
Ni faros agrablan ekskurson , ni rigardos la urbon .
" Kaj de tie vi revenos tien cxi ?
" Ne , mi devas veturi al mia patro .
Vi scias , li logxas tridek verstojn de vi .
Jam dum longe mi ne vidis lin ;
mi devas fari la plezuron al la maljunuloj .
Ili estas bravaj homoj , precipe la patro : tre amuza .
Mi estas ilia sola filo .
" Longe vi gastos cxe ili ?
" Ne .
Mi kredeble enuos tie .
" Kaj revenante vi vizitos nin ?
" Mi ne scias ...
eble . Do ?
Cxu ni veturu ?
" Bone , respondis Arkadio indiferente .
En la fundo de sia koro li tre ekgxojis pro la propono de sia amiko , sed li opiniis sia devo kasxi sian senton .
Ne vane li estis nihilisto .
En la sekvinta tago li forveturis kun Bazarov en la urbon M.=La junularo de Marino bedauxris ilian forveturon ;
Dunjasxa versxis kelke da larmoj ...
sed la maljunuloj pli libere ekspiris .
Cxapitro XII La urbo M. , kien veturis niaj amikoj , estis administrata de guberniestro , ankoraux juna homo , progresema kaj despota , kiel tio ofte okazas en Rusujo .
En la unua jaro de sia administrado , li sukcesis malpacigxi ne sole kun la marsxalo de la nobelaro , eks-subkapitano , gvardia cxevaledukisto kaj tre gastama homo , sed ankaux kun la propraj oficistoj .
La malkonsentoj atingis fine tian gradon , ke la ministro en Peterburgo trovis necesa sendi konfidaton kun la komisio esplori cxion en la urbo mem .
La registaro elektis por cxi=tiu rolo Mateon=Iljicx Koliazin , filon de tiu Koliazin , kiu iam estis zorganto de l' fratoj Kirsanov .
Ankaux li apartenis al la junaj , tio estas , li antaux nelonge atingis la agxon de kvardek jaroj , sed li jam celis al alta sxtata posteno kaj portis ordenan stelon sur cxiu flanko de l' brusto .
Unu el ili , estas vere , estis eksterlanda , malmulte sxatata .
Same , kiel la guberniestro , kiun li devis jugxi , li estis rigardata kiel progresulo , kaj kvankam li jam estis altrangulo , li ne similis al aliaj altranguloj .
Li havis pri si mem plej altan opinion ;
lia memamo estis senlima , sed liaj manieroj estis simplaj , li rigardis aprobe , auxskultis sen severeco kaj tiel bonkore ridis , ke en la unua tempo li ecx akiris reputacion de bona knabo .
" En gravaj okazoj li tamen sciis uzi feran manon .
La energio estas nepre necesa , diradis li tiam , l' energie est la première qualité d' un homme d' état1 ;
sed malgraux cxio cxi li estis plej ofte trompata kaj cxiu iom sperta oficisto kondukis lin je la nazo .
Mateo Iljicx parolis kun granda respekto pri Guizot , kaj penis konvinki cxiun , ke li ne estas rutinulo kaj malprogresema formalisto , ke neniu grava fenomeno de la socia vivo preterpasas lian atenton ...
cxiuj tiaj frazoj estis tre bone konataj de li .
Li ecx observis la evoluon de la moderna literaturo , kun majesta indiferenteco , estas vere : plenagxa homo , renkontinte sur la strato procesion de knaboj , aligas iafoje al gxi .
En la realeco Mateo=Iljicx ne multe diferencis de la sxtataj altranguloj de la tempo de Aleksandro=I , kiuj sin preparante al vesperkunveno cxe sinjorino Svecxina , kiu logxis tiam en Peterburgo , legis matene pagxon de Condillac ;
sed liaj manieroj estis aliaj , pli modernaj .
Li estis lerta kortegano , granda ruzulo kaj nenio plu ;
li ne sciis gvidi la aferojn , ne posedis inteligentecon , sed bone zorgis pri la propraj aferoj , en kiuj neniu povus lin trompi , kaj tio ja estas plej grava .
Mateo=Iljicx akceptis Arkadion kun bonkoreco , propra al klera altoficisto , oni preskaux povus diri sxerceme .
Li tamen ekmiris , kiam li eksciis , ke la invititaj parencoj restis en la kamparo .
Via patro cxiam estis strangulo , diris li , svingante la penikojn de sia eleganta velura negligxa vesto .
Subite , sin turnante al juna oficisto en dece butonumita uniformo , li ekkriis kun mieno de multokupita persono : Kio ?
"' La juna homo , kies lipoj kungluigxis pro longa silento , levigxis kaj konfuzita rigardis sian cxefon .
Sed , konsterninte la subulon , Mateo , Iljicx ne turnis plu atenton al li .
Niaj altranguloj gxenerale amas konfuzi siajn subulojn ; la rimedoj , kiujn ili uzas por atingi la celon , estas tre diversaj .
La sekvanta maniero , inter 1 Energio estas cxefa postulo por sxtatisto .
aliaj , estas tre uzata : is quite a favourit1 , kiel diras la angloj .
La cxefo subite cxesas kompreni la plej simplajn vortojn , li kvazaux perdas la auxdkapablon .
" Al li oni plej respekte respondas : Vendredo , via ekscelenco .
" Kio ?
Kio ?
Kion vi diras ?
" pene ridetas la cxefo .
Hodiaux estas vendredo , via ekscelenco .
" Kio ?
Kiel ?
Kio estas vendredo ?
Kia vendredo ?
" Vendredo , via ekscelenco , tago de la semajno' .
Kio ? Cxu vi volas doni al mi lecionojn ?
" Mateo=Iljicx kun tuta sia liberalismo estis tamen tia altrangulo .
Mi konsilas al vi , mia amiko , fari viziton al la guberniestro , diris li al Arkadio .
Vi komprenas : mi konsilas tion al vi ne tial , ke mi restas fidela al la antikvaj tradicioj , ordonantaj sin klini antaux la sxtataj povoj , ne ; sed simple tial , ke la guberniestro estas homo comme il faut2 ;
krom tio , sendube vi deziras konigxi kun cxi tiea societo ...
Vi ne estas urso , mi esperas ?
Postmorgaux la guberniestro donos grandan balon .
" Vi estos tie ?
" demandis Arkadio .
Por mi li donos la balon , respondis Mateo=Iljicx , preskaux kun kompato .
Cxu vi dancas ?
" Mi dancas , sed malbone .
" Domagxe .
Cxi=tie vi trovos kelke da belaj virinoj , cetere , por juna homo estas honto ne danci .
Ree mi diras tion ne kiel partiano de la antikvaj moroj ;
mi tute ne opinias , ke la inteligenteco estas en la piedoj , sed la byronismo estas ridinda , il a fait son temps3 . 1 Gxi estas tre sxatata .
2 Deca .
3 Gxia tempo pasis . Ne , onklo , ne pro la byronismo mi ...
" Mi konigos vin kun la cxi tieaj sinjorinoj , mi prenos vin sub mian flugilon , interrompis Mateo=Iljicx kaj ekridis kun kontenta mieno .
Estos varme al vi , cxu ne ?
" Eniris servisto kaj anoncis la prezidanton de la registara kaso . Tio estis maljunulo kun dolcxa rigardo , kun sulkigitaj lipoj , kiu ekstreme amis la naturon , precipe somere , kiam laux liaj vortoj : Cxiu abeleto prenas tributon de cxiu floreto ...
Arkadio foriris .
" diris fine Bazarov , kion oni kuiris , tion oni devas mangxi .
Ni venis por rigardi la bienulojn , ni iru rigardi ilin .
" , La guberniestro akceptis la junulojn gxentile , sed ne invitis ilin sidigxi kaj mem ne sidigxis .
Li cxiam estis okupita kaj rapidis ;
de la mateno li portis la uniformon , malvastan kaj ekstreme rigidan kravaton , neniam havis tempon por sate mangxi kaj trinki , sencxese donis ordonojn .
En la gubernio oni moknomis lin Burdalu , aludante per tio ne la faman francan predikiston , sed malbonan bieron , nomatan burda .
" Li invitis Arkadion kaj Euxgenon al sia balo , kaj post du minutoj ripetis la inviton , opiniante ilin fratoj kaj nomante Kajsarov .
Forlasante la domon de la guberniestro , ili renkontis fiakron , el kiu subite elsaltis homo de nealta kresko , en hungara surtuto laux la modo de la slavofiloj1 , kaj kun ekkrio : Euxgeno Vasilicx !
" ekkuris al Bazarov .
Ah !
tio estas vi , Herr=Sitnikov , diris Bazarov , ne interrompante sian pasxadon sur la trotuaro .
Kiel vi venis tien cxi ?
" 1 Tiaj en la 4-a jardeko de la pasinta jarcento oni nomis en Rusujo la partianojn de l' unuigxo de cxiuj slavaj popoloj . Imagu , tute okaze , respondis Sitnikov kaj sin turninte al la fiakro , kelke da fojoj svingis la manojn kaj ekkriis : Sekvu nin , sekvu !
Mia patro havas cxi=tie negocon , dauxrigis li , transsaltante kaveton , li petis min ...
Hodiaux mi eksciis pri via alveno , kaj jam estis cxe vi ...
( Efektive , la amikoj , reveninte en sian cxambron , trovis tie vizitkarton kun fleksitaj anguloj , portantan de unu flanko la nomon de Sitnikov france , kaj de la alia -R per slavaj literoj ) ...
Mi esperas , ke vi ne venas de la guberniestro ?
" Ne esperu , ni venas rekte de li .
" En tia okazo ankaux mi iros al li ...
Euxgeno=Vasilicx , konigu min kun via ...
kun la sinjoro ...
" Sitnikov , Kirsanov , murmuris Bazarov , ne haltante .
Mi estas cxarmita , komencis Sitnikov , pasxante kun la flanko antauxen , ridetante kaj rapide detirante siajn tro elegantajn gantojn , Mi multe auxdis ...
Mi estas malnova konato de Eux- geno Vasilicx , mi ecx povas diri : lia lernanto .
Al li mi sxuldas mian renaskigxon .
" Arkadio ekrigardis la lernanton de Bazarov .
Maltrankvila kaj rigida esprimo estis legebla en la etaj , cetere agrablaj trajtoj de lia kvazaux lekita vizagxo ;
malgrandaj , kvazaux enpremitaj okuloj rigardis fikse kaj maltrankvile ; ankaux lia rido estis maltrankvila : ia mallonga , seka rido .
Cxu vi kredas al mi , dauxrigis li , ke kiam Euxgeno=Vasilicx diris unuafoje , ke oni ne devas respekti la auxtoritatojn , mi eksentis tian gxojon ...
mi kvazaux retrovis la vidkapablon !
Jen , pensis mi , fine mi trovis homon !
A propos , Euxgeno=Vasilicx , vi nepre devas viziti unu cxi tiean sinjorinon , kiu estas plene kapabla kompreni vin kaj por kiu via vizito estos vera festo ;
vi sendube auxdis pri sxi .
" Kiu sxi estas ?
" demandis tedite Bazarov .
Kuksxin , Eudoxie , Euxdoksio=Kuksxin .
Rimarkinda naturo , emancipée en la vera senco de l' vorto , progresema virino .
Cxu vi scias ?
Ni iru al sxi nun , cxiuj kune .
Sxi logxas du pasxojn de cxi tie .
Vi ankoraux ne matenmangxis ?
" Ne ankoraux .
" Do bonege .
Sxi , vi komprenas , disigxis de la edzo , sxi dependas de neniu .
" Cxu sxi estas bela ?
" interrompis Bazarov .
N ...
ne , tion oni ne povas diri .
" Kial do , por kia diablo vi invitas nin al sxi ?
" Ah , vi sxerculo ...
Sxi regalos nin per cxampano .
" Vere ?
Tuj oni vidas praktikan homon .
Vi iros ?
" Vere , mi ne scias .
" Vi volis rigardi la homojn , iru , diris duonvocxe Arkadio .
Kaj vi , sinjoro Kirsanov , interrompis Sitnikov .
Ankaux vi iru , mi petas , ni ne povas iri sen vi .
" Sed kiel ni povas invadi cxiuj tri ?
" .
Ne grave .
Sxi estas senceremonia virino .
" Botelon da cxampano ni ricevos !
" demandis Bazarov .
Tri !
" ekkriis Sitnikov .
Mi garantias .
" Per kio !
" Per la propra kapo .
" Prefere estus -L per la monujo de via patro .
Cetere , ni iru .
" Cxapitro XIII La malgranda nobela domo laux la moskva gusto , en kiu logxis Euxdoksio=Kuksxin , staris en unu el la jxus forbrulintaj stratoj de l' urbo M. ;
kiel oni scias , niaj guberniaj urboj brulas cxiun kvinan jaron .
Cxe la pordo , super malrekte najlita vizitkarto , pendis la sxnuro de la sonorilo ... En la antaux- cxambro iris renkonte al la venintoj virino en kufo -R io meza inter servistino kaj akompanantino ; klara signo de la progresemaj ideoj de la mastrino !
Sitnikov demandis , cxu Euxdoksio Nikitisxna estas hejme ?
Tio estas vi , Victor ?
" eksonis alta vocxo el la najbara cxambro .
Eniru !
" La virino en kufo tuj malaperis .
Mi ne estas sola , diris Sitnikov , lerte dejxetante la hungaran surtuton , sub kiu li portis specon de angla palto , kaj direktante memfidan rigardon al Arkadio kaj Bazarov .
Ne grave , respondis la vocxo .
Entrez1 !
" La junuloj eniris .
La cxambro , en kiun ili enpasxis , similis pli laborkabineton ol salonon .
Paperoj , leteroj , dikaj numeroj de rusaj revuoj , kiuj plejparte ne estis distrancxitaj , kusxis senorde sur tabloj , kovritaj de polvo , cxie estis disjxetitaj cigaredoj , duone konsumitaj .
Sur leda kanapo duonkusxis sinjorino , ankoraux juna , blonda , nezorge kombita , en silka , ne tre pura vesto , kun grandaj braceletoj sur la mallongaj manoj kaj kun 1 Eniru !
punta tuko sur la kapo .
Sxi levigxis de la kanapo kaj senzorge surtirante sur siajn sxultrojn veluran mantelon kun flavigxinta ermena pelto , ekparolis malrapide : Bonan tagon , Victor , kaj premis la manon de Sitnikov .
Bazarov , Kirsanov , diris li mallonge , imitante la manieron de Bazarov .
Mi tre gxojas , respondis sinjorino Kuksxin , kaj fiksante sur Bazarov siajn rondajn okulojn , inter kiuj orfe sin levis malgranda rugxa nazeto , iom turnita supren , aldonis : mi konas vin , kaj premis ankaux lian manon .
Bazarov iom sulkigis la brovojn .
En la malgranda , sensignifa figuro de la emancipita virino , estis nenio malbela ;
sed la esprimo de sxia vizagxo impresis malagrable .
Oni nevole deziris demandi sxin : Cxu vi estas malsata ?
Aux vi enuas ?
Eble vi timas ion ?
Por kio via penado ?
" Same kiel cxe Sitnikov , cxiam io mordis sxian animon .
Sxi parolis kaj movigxis malzorge kaj nelerte ;
sxi , sendube , rigardis sin mem kiel bonkoran kaj simplan estajxon , kaj malgraux tio , kion ajn sxi faris , cxiam sxajnis , ke gxuste tion sxi ne volis fari , cxio estis farita , kiel nomas tion la infanoj -L intence , tio estas ne simple , ne nature .
Jes , jes , mi konas vin , Bazarov , ripetis sxi .
( Sxi havis la kutimon , propran al multaj provincaj kaj moskvaj sinjorinoj , de la unua tago nomi la virojn per ilia familia nomo ) .
Cxu vi deziras cigaron ?
" Cigaron , konsentite , interrompis Sitnikov , kiu jam sin jxetis sur apogsegxon kaj levis supren la piedojn , sed donu al ni ankaux matenmangxon .
Ni estas terure malsataj , ne forgesu regali nin per botelo da cxampano .
" Sibarito , diris Euxdoksio kaj ekridis .
( Kiam sxi ridis , sxia supra dentkarno malkovrigxis super la dentoj ) .
Cxu ne vere , Bazarov , li estas sibarito ?
" Mi amas la komforton de la vivo , respondis Sitnikov kun grava mieno .
Tio ne malhelpas min esti liberalo .
" Ne , tio malhelpas , malhelpas !
" ekkriis Euxdoksio , sxi tamen ordonis al la cxambristino prepari matenmangxon kaj cxampanon .
Kia estas via opinio !
" aldonis sxi , sin turnante al Bazarov .
Mi estas certa , ke vi partoprenas la mian .
" Vi vin okupas per la hxemio ?
Tio estas mia pasio .
Mi ecx mem elpensis mastikon .
" Mastikon ?
Vi ?
" Jes , mi .
Cxu vi scias , por kia celo ?
Por fari pupojn , la kapojn de l' pupoj , tio estas pli fortika .
Mi estas praktika virino .
Sed sxi ne estas ankoraux preta .
Mi devas ankoraux legi Liebigon .
A propos , cxu vi legis la artikolon de Kisliakov pri la virina laboro en la ' Moskva=Revuo ?
Legu , mi petas vin .
Vin sendube interesas la virina problemo ?
Ankaux la lernejoj ?
Kion faras via amiko ?
Kia estas lia nomo ?
" Sinjorino Kuksxin ellasis siajn demandojn unu post alia kun afektita malzorgeco ne atendante respondon ;
dorlotitaj infanoj tiel parolas kun siaj vartistinoj .
Mia nomo estas Arkadio=Nikolaicx=Kirsanov , respondis Arkadio , kaj mi faras nenion .
" Euxdoksio eksplodis per rido .
Tio estas cxarma !
Vi ne fumas ?
Viktoro , cxu vi scias , mi koleras kontraux vi ?
" Kial ?
" Vi komencis ree , oni diras , lauxdi George=Sand .
Sxi estas malprogresema virino kaj nenio plu !
Cxu oni povas kompari sxin kun Emerson !
Sxi scias nenion pri la edukado , pri la fiziologio , pri io ajn .
Sxi nenion auxdis , mi estas certa , pri la embriologio , kaj en nia tempo ecx unu pasxon oni ne povas fari sen gxi ( Euxdoksio disetendis la manojn cxe la lastaj vortoj ) .
Ah , kian admirindan artikolon skribis pri tio Elisevicx !
Tio estas genia sinjoro !
( Euxdoksio konstante uzis la vorton ' sinjoro , anstataux ' homo ) .
Bazarov , sidigxu apud mi , sur la kanapo .
" Kial ?
Mi dezirus scii .
" Vi estas dangxera sinjoro : vi estas tiel kritikema .
Ah , mia Dio , ridinda afero , mi parolas , kiel stepa bienulino .
Cetere mi efektive estas bienulino .
Mi mem administras la bienon kaj imagu , mia inspektisto Erofej estas rimarkinda tipo , tute kiel ' Pathfinder , de Cooper : estas en li io primitiva .
Mi definitive fiksigxis tie=cxi : abomena urbo , cxu ne vere ?
Sed kion fari !
" Urbo kiel aliaj , malvarme diris Bazarov .
Oni sin okupas nur per malaltaj aferoj , jen kio estas terura !
Antauxe mi vintre logxis en Moskvo=... sed nun tie logxas mia legitima , sinjoro Kuksxin .
Cetere , ankaux Moskvo estas nun ...
mi ne scias ... tute alia .
Mi intencas veturi eksterlandon ;
" Parizon , kompreneble ?
" demandis Bazarov .
Parizon kaj Heidelbergon .
" Por kio tien ?
" , Por kio ?
Bunsen ja logxas tie !
" Je tio Bazarov trovis nenian respondon .
Pierre Sapojnikov=... cxu vi konas lin ?
" Ne , mi lin ne konas .
" Cxu tio estas ebla ?
" Ankaux sxin mi ne konas .
" Li proponis sin por min akompani .
Dank' al Dio , mi estas Iibera , mi ne havas infanojn ...
Kion mi diris : dank' al Dio !
cetere , tio signifas nenion .
" Euxdoksio rulis cigaredon per siaj fingroj , flavigxintaj pro la tabako , gluis gxin per la lango , iom gxin sucxis kaj ekfumis .
Venis la cxambristino kun plato .
Jen la matenmangxo !
Cxu vi volas mangxi peceton ?
Viktoro , malsxtopu la botelon ;
tio estas via specialo .
" Mia , mia , murmuris Sitnikov kaj ree akre ekridis .
Cxu estas cxi=tie belaj virinoj ?
" demandis Bazarov , fininte trinki trian glaseton .
Estas , respondis Euxdoksio , sed ili cxiuj estas tiel sensignifaj .
Ekzemple , mon amie Odincov1 ne estas malbela .
Bedaux- rinde , sxia reputacio ...
cetere , tio ne estus grava , sed sxi havas nenian liberecon de la opinioj , neniajn altajn ideojn , nenion ...
de cxio cxi .
Oni devas sxangxi la tutan sistemon de la edukado .
Mi jam pensis pri tio ; niaj virinoj estas tre malbone edukitaj .
" Nenion vi faros el ili , interrompis Sitnikov .
Oni devas malestimi ilin kaj mi malestimas ilin plene kaj komplete !
( La ebleco malestimi kaj esprimi sian malestimon estis la plej agrabla sento por Sitnikov ;
precipe li atakis la virinojn , ne antauxsentante , ke post kelke da monatoj la sorto devigos lin rampi antaux la edzino sole tial , ke sxi estis naskita princidino Durdoleosov ) .
Neniu el ili povus kompreni nian interparolon ;
neniu el ili valoras , ke ni , seriozaj viroj , parolu pri sxi !
" 1 Mia amikino Odincov .
Sed ili tute ne bezonas kompreni nian interparolon , diris Bazarov .
Pri kiuj vi parolas ?
" sin miksis Euxdoksio en la interparolon .
Pri la belaj virinoj .
" Kiel ?
Vi do partoprenas la opinion de Proudhomme ?
" Bazarov fiere sin rektigis .
Mi partoprenas nenies opiniojn ; mi posedas proprajn .
" For la auxtoritatojn !
" ekkriis Sitnikov , gxojante , ke li trovis okazon akre esprimi siajn pensojn en la cxeesto de la homo , kiu estis lia feticxo .
Sed Macaulay mem , komencis sinjorino Kuksxin .
For Macaulay ! " tondris Sitnikov .
Vi estas partiano de la virinacxoj !
" Ne de la virinacxoj , sed de la rajtoj de l' virinoj , kiujn mi jxuris defendi gxis la lasta guto de mia sango .
" For !
" Sed tie=cxi Sitnikov haltis .
Ankaux mi ne neas ilin , diris li .
" Ne , mi ne estas slavofilo , kvankam , cetere ...
-R .
" Ne , ne , ne !
Vi estas slavofilo !
Vi estas adepto de Domostroj1 .
Vi dezirus vipi la virinojn !
" La vipo estas bona afero , diris Bazarov , sed ni jam venis al la lasta guto ...
.
" De kio ?
" interrompis Euxdoksio .
De la cxampano , respektinda Euxdoksia=Nikiticxna , de la cxampano , ne de via sango .
" Mi ne povas auxskulti indiferente , kiam oni atakas la virinojn , dauxrigis Euxdoksio .
Tio estas terura .
Anstataux ataki 1 Literatura verko de la deksesa jarcento . ilin , vi prefere legu la libron de Michelet : De l' amour1 .
Admirinda verko !
Sinjoroj , ni parolu pri la amo , aldonis Euxdoksio sopire mallevante la manon sur la cxifitan kusenon de la kanapo .
Sekvis subita silento .
Ne , por kio paroli pri la amo , diris Bazarov , sed vi menciis sinjorinon Odincov=... =Tia , sxajnas , vi nomis sxin ?
Kiu sxi estas ?
.
" Cxarma , cxarma !
" pepis Sitnikov .
Mi prezentos vin al sxi .
Sxi estas inteligenta , ricxa kaj vidvino .
Bedauxrinde , sxi ne estas ankoraux suficxe progresema : sxi devus pli intime konigxi kun nia Euxdoksio .
Mi trinkas por via sano , Euxdoksio !
Ni kunfrapu la pokalojn !
Et toc , et toc , et tin-tin-tin .
Et toc , et toc , et tintin-tin !
" Viktoro , vi estas petolulo .
" La matenmangxo dauxris longe .
La unuan botelon sekvis dua , tria , ecx kvara ...
Euxdoksio babilis senlace ;
Sitnikov subtenis sxin .
Multe ili diskutis pri tio , kio estas la edzigxo , cxu tio estas supersticxo aux krimo ; kiaj naskigxas la homoj , egalaj aux ne ; en kio konsistas la individueco ?
La afero fine iris tiel malproksimen , ke Euxdoksio , tute rugxa de la vino , frapante per siaj plataj ungoj la klavojn de la neagordita fortepiano komencis kanti per rauxka vocxo ciganajn kantojn kaj poste la romancon de Seimour-Chiff : Songxas la dormetanta Grenado .
Sitnikov cxirkauxis sian kapon per skarpo kaj ludis la rolon de la svenanta amanto cxe la vortoj : Ni kunigu niajn lipojn En ardanta kiso .
" Arkadio fine ne povis plu tion toleri .
1 Pri la amo . Sinjoroj , tio komencas simili frenezulejon , diris li lauxte .
Bazarov , kiu nur de tempo al tempo metis en la interparolon sxercan vorton -L li sin okupis pli fervore per la cxampano -R lauxte oscedis , levigxis kaj ne adiauxante la mastrinon , eliris kun Arkadio .
Sitnikov salte levigxis , por sekvi ilin .
Do ? Do ?
" demandis li , servutule kurante jen de unu flanko , jen de la alia .
Mi ja diris al vi : rimarkinda persono !
Jen virino , kiajn ni bezonas !
Sxi estas , en sia speco , fenomeno de la plej alta moraleco .
" Kaj tiu ejo de cia patro estas ankaux fenomeno de la plej alta moraleco ?
" demandis Bazarov , montrante per la fingro drinkejon , kiun ili preterpasis en la sama momento .
Sitnikov ree lauxte ekridis .
Li forte hontis pro sia deveno kaj li ne sciis , cxu li devas senti sin flatita aux ofendita per la subita ci de Bazarov .
Cxapitro XIV Post kelke da tagoj havis lokon la balo cxe la guberniestro .
Mateo Iljicx estis la vera heroo de la festo .
La marsxalo de la nobelaro deklaris al cxiuj kaj al cxiu , ke li venis sole por honori lin ;
la guberniestro , ecx dum la balo , ecx restante senmova , ne cxesis doni siajn ordonojn .
La gxentileco de Mateo , Iljicx povis esti komparata nur kun lia majesteco .
Li diris al cxiu flatan vorton : al unuj kun nuanco de malsxato , al aliaj kun nuanco de respekto ;
li diris komplimentojn al la virinoj en vrai chevalier francais1 , kaj sencxese ridis forte kaj lauxte , sen ehxo , kiel konvenas al altrangulo .
li etendis unu fingron al Sitnikov kaj ekridetis al li , sed tuj sin deturnis ;
li jxetis gxentilan enchanté2 ecx al sinjorino Kuksxin , kiu venis sen krinolino kaj en malpuraj gantoj , sed kun paradiza birdo en la haroj .
La kunveno estis tre multenombra , la kavaliroj ne mankis ;
la viroj en civilaj vestoj plej parte sin premis de la muroj , sed la reprezentantoj de la armeo dancis fervore , precipe unu el ili , kiu vivis kvin , ses semajnojn en Parizo , kie li lernis kelkajn karakterizajn ekkriojn , kiel : zut ; ah fichtrre ; pst , pst , mon bibi , 1 Envere franca kavaliro .
" Arkadio dancis malbone , kiel ni jam scias , Bazarov tute ne dancis ;
ili ambaux sin lokis en angulo , al ili aligxis Sitnikov .
Kun malestima rideto sur la lipo , farante venenajn rimarkojn , li bravacxe rigardis cxirkauxe kaj sentis , sxajnas , veran gxuon .
Subite la esprimo de lia vizagxo sxangxigxis kaj sin turninte al Arkadio , li kvazaux konfuzita diris : Sinjorino Odincov venis .
" Arkadio sin turnis kaj ekvidis altan virinon en nigra vesto .
Sxi haltis cxe la pordo de la salono .
Sxiaj nudaj brakoj bele pendis cxe sxia gracia busto ;
bele falis de la brilaj haroj sur la rondajn sxultrojn malpezaj brancxetoj de fuksio ;
trankvile kaj inteligente -L trankvile , ne reveme rigardis sxiaj helaj okuloj el sub la frunto iom arkforma ; sxiaj lipoj ridis apenaux rimarkeble .
Sxia tuta vizagxo spiris ian karesan kaj dolcxan forton .
Cxu vi konas sxin ?
" demandis Arkadio=Sitnikovon .
Intime .
Se vi deziras , mi prezentos vin .
" Bone ...
post la kvadrilo .
" Ankaux Bazarov turnis sian atenton al sinjorino Odincov .
Kiu estas tiu figuro !
" demandis li .
Sxi ne similas la aliajn virinacxojn .
" Kiam la kvadrilo estis finita , Sitnikov kondukis Arkadion al sinjorino Odincov ;
sed permesite estas dubi , cxu li vere konis sxin intime : li baldaux konfuzigxis dum sia parolado , kaj sxi iom mire lin rigardis .
Tamen sxia vizagxo prenis amikan esprimon , kiam sxi auxdis la familian nomon de Arkadio .
Sxi demandis lin , cxu li estas filo de Nikolao=Petrovicx ?
Jes , respondis li .
Mi du fojojn vidis vian patron .
Mi multe auxdis pri li , dauxrigis sxi , mi tre gxojas , ke mi konigxis kun vi .
" En la sama momento alkuris adjutanto kaj invitis sxin al kvadrilo .
Sxi konsentis .
Cxu vi dancas ?
" respekte demandis Arkadio .
Mi dancas .
Kial vi supozas , ke mi ne dancas ?
" Ah , kion vi diras ...
" Sinjorino Odincov bonvole ridetis .
Volonte , diris sxi kaj ekrigardis Arkadion ne per protekta rigardo , sed kiel la edzinigitaj fratinoj rigardas siajn tre junajn fratojn .
Sinjorino Odincov estis iom pli agxa ol Arkadio , sxi komencis sian dudek-nauxan jaron , sed en sxia cxeesto li sentis sin liceano , studento , kvazaux la diferenco inter iliaj agxoj estus multe pli granda .
Mateo Iljicx proksimigxis al sxi kun majesta mieno , kaj humilaj komplimentoj .
Arkadio flankiris , sed ne cxesis observi sxin ;
li ne deturnis de sxi la okulojn ankaux dum la kvadrilo .
Sxi same sengxene parolis kun sia dancanto , kiel kun la altrangulo : sxi delikate movis la kapon kaj okulojn kaj du , tri fojojn delikate ekridis .
Sxi havis iom dikan nazon , kiel preskaux cxiuj rusinoj , kaj la koloro de sxia vizagxo ne estis tute pura ;
malgraux cxio cxi Arkadio venis al la konkludo , ke neniam ankoraux li renkontis tiel cxarman virinon .
La sono de sxia vocxo ne forlasis liajn orelojn ;
ecx la faldoj de sxia vesto , kiel sxajnis al li , falis alie , ol cxe la virinoj , kiuj cxirkauxis sxin -R pli gracie kaj pli vaste , kaj sxiaj movoj estis samtempe fluantaj kaj naturaj .
Arkadio , sentis iom da maltrankvilo en sia koro , kiam cxe la unuaj sonoj de la mazurko , li sidigxis apud sia dancantino kaj ne sciante , kiel komenci la interparolon , nur karesis siajn harojn kaj trovis neniun konvenan vorton .
Sed ne longe li estis maltrankvila kaj konfuzita ;
la trankvilo de sinjorino , Odincov komunikigxis ankaux al li : ne pasis ankoraux kvarona horo , kaj li jam libere rakontis pri sia patro , pri sia vivo en Peterburgo kaj en la kamparo .
Sinjorino Odincov auxskultis lin kun gxentila atento , fermante kaj malfermante sian ventumilon ;
lia babilo cxesadis , kiam oni invitis sxin danci ;
Sitnikov , inter aliaj , invitis sxin dufoje .
Sxi revenadis , ree siditis , prenis la ventumon , sxia brusto ne spiris pli rapide , kaj Arkadio rekomencis babili , plena de la feficxo esti proksime=de sxi , paroli kun sxi , rigardante sxiajn okulojn , sxian belan frunton , tutan slan amindan , seriozan kaj inteligentan vizagxon .
Sxi mem parolis malmulte ;
el kelkaj sxiaj rimarkoj Arkadio konkludis , ke cxi=tiu juna virino jam multe trasentis kaj trapensis ...
Kun kiu vi staris , kiam sinjoro Sitnikov kondukis vin al mi !
" demandis sxi .
Ah , vi rimarkis lin ?
" demandis siaflanke Arkadio .
Cxu ne vere , kia brava vizagxo ?
Tio estas Bazarov , mia amiko .
" Arkadio komencis rakonti pri sia amiko .
Li parolis pri li tiel detale kaj kun tia entuziasmo , ke sinjorino Odincov sin turnis al li kaj atente lin rigardis .
Dume la mazurko proksimigxis al la fino .
Arkadio bedauxris , ke li devas disigxi kun sia dancantino : li tiel bone pasigis kun sxi cxirkaux unu horon !
Estas vere , ke dum la tuta tempo li sentis , ke li kvazaux devus esti danka al sxi por sxia protekto ...
sed la junaj koroj ne sentas sin humiligitaj per la protekto de bela virino .
La muziko eksilentis .
Merci1 , diris sinjorino Odincov , levigxante .
Vi promesis viziti min , alkonduku ankaux vian amikon .
Mi estas tre scivola vidi homon , kiu havas la kuragxon kredi je nenio .
" La guberniestro , proksimigxis al sinjorino Odincov , anoncis al sxi , ke la vespermangxo estas preta kaj donis al sxi sian brakon kun sia ordinara oficiala mieno .
Forirante , sxi sin turnis , por ankoraux unu fojon ekrideti kaj fari signon per la kapo .
Li profunde salutis sxin , sekvis sxin per la okuloj ( kiel gracia sxajnis al li sxia figuro , cxirkauxita de la griza brilo de la silka vestol ) kaj pensante : En cxi=tiu momento sxi jam forgesis pri mia ekzisto , li sentis en la koro ian noblan rezignacion ...
Nu !
" demandis Bazarov=Arkadion , kiam Kirsanov revenis en lian angulon .
Cxu vi gxuis plezuron ?
Iu sinjoro jxus diris al mi , ke cxi=tiu sinjorino estas ...
hm , hm ;
sed sxajnas , ke la sinjoro estas malsagxulo .
Cxu laux via opinio , sxi efektive estas ...
hm , hm ?
" Mi ne bone komprenas la interjekcion , respondis Arkadio .
Rigardu lin , la senpekulon !
. " En tia okazo mi ne komprenas vian sinjoron .
Sinjorino Odincov estas cxarma , sendube , sed sxiaj manieroj estas tiel malvarmaj kaj severaj , ke ...
" La kvietaj akvoj sxiras la bordon ...
vi scias !
" interrompis lin Bazarov .
Vi diras , ke sxi estas malvarma , do tiom pli bongusta .
Vi ja amas la glaciajxon ?
" Cxio cxi estas ebla , murmuris Arkadio , mi ne povas jugxi 1 Dankon .
pri tio .
" Mi imagas , kiel vi priskribis min !
Cetere , vi bone faris .
Konduku min .
Kiu ajn sxi estas -L simple gubernia leonino , aux emancipée , de la speco de sinjorino Kuksxin , sxi havas tiajn sxultrojn , kiajn mi jam dum longe ne vidis .
" La cinismo de Bazarov malagrable impresis Arkadion , sed -R kiel tio ofte okazas -L li riprocxis al la amiko ne tion , kio al li malplacxis en Bazarov en tiu=cxi momento .
Kial vi rifuzas al la virinoj la liberecon de la pensoj ?
" diris li duonvocxe .
" La interparolo cxesis cxe tiuj=cxi vortoj .
Ambaux junuloj forveturis tuj post la vespermangxo .
Sinjorino Kuksxin nerve kolere , ne sen timo , sekvis ilin per rido : sxia memamo estis profunde vundita per tio , ke neniu el ambaux turnis sian atenton al sxi .
Sxi restis en la balo pli longe ol cxiuj , kaj matene en la kvara horo sxi dancis kun Sitnikov polkon-mazurkon laux la pariza maniero .
Per tiu edifa spektaklo finigxis la festo de la guberniestro .
Cxapitro XV Ni vidu , al kia klaso de l' sudbestoj apartenas cxi=tiu persono , diris en la sekvinta tago Bazarov al Arkadio , suprenirante sur la sxtuparo de la hotelo , kie logxis sinjorino Odincov .
" Vi mirigas min !
" ekkriis Arkadio .
Kiel ?
" Kia strangulo vi estas !
" respondis indiferente Bazarov .
Cxu vi ne scias , ke en nia lingvo kaj por ni ' ne estas en ordo , signifas ' estas en ordo ?
Sekve , akiro estas .
Cxu ne vi mem diris hodiaux , ke sxi strange edzinigxis , kvankam laux mia opinio , edzinigxi je ricxa maljunulo tute ne estas stranga afero , sed kontrauxe prudenta .
" Arkadio respondis nenion kaj ekfrapis la pordon de la cxambro .
Juna servisto en livreo enkondukis ambaux amikojn en grandan cxambron , malbone meblitan , kiel cxiuj cxambroj de la rusaj hoteloj , sed ornamitan per floroj .
Baldaux aperis sinjorino Odincov en simpla matena vesto .
Sxi sxajnis ankoraux pli juna cxe la lumo de la printempa suno .
Arkadio prezentis al sxi Euxgenon kaj kun granda miro rimarkis , ke Bazarov kvazaux konfuzigxis , dum sinjorino Odincov restis tute trankvila , kiel hieraux .
Bazarov mem rimarkis , ke li konfuzigxis kaj tio kolerigis lin .
Bela afero !
Mi ektimis virinacxon !
pensis li , kaj sin jxetinte sur segxon , ne mapli sengxene ol Sitnikov , komencis paroli kun troigita memfido . Sinjorino Odincov ne deturnis de li siajn helajn okulojn .
Ilia patrino , apartenanta al la malricxigxinta familio de l' princo K. , mortis en Peterburgo , kiam sxia edzo gxuis ankoraux plenan prosperon .
La situacio de Anna post la morto de l' patro , estis tre malfacila .
Brila eduko , kiun sxi ricevis en Peterburgo , ne preparis sxin al la zorgoj de la mastrumado , al la vivo en provinca angulo .
Sxi konis absolute neniun en la tuta cxirkauxajxo kaj de neniu povis peti konsilon .
Sxia patro penis eviti rilatojn kun la najbaroj ;
li malestimis ilin , ankaux ili malestimis lin cxiu laux sia maniero .
Anna pacience toleris cxiujn kapricojn de la onklino kaj , sxajnas , iom pacigxis kun la penso velki en la provinca angulo ...
Sed la sorto ion alian destinis al sxi .
Okaze ekvidis sxin iu Odincov , tre ricxa homo , kvardeksesjara , strangulo , hipohondriulo , dika kaj peza , cetere ne malsagxa kaj ne malbona ;
li enamigxis kaj petis sxian manon .
Sxi konsentis esti lia edzino ;
li vivis kun sxi ne pli multe ol ses jarojn kaj lasis al sxi sian tutan ricxajxon .
Sinjorino Odincov cxirkaux unu jaron post la morto de l' edzo ne forlasis la kamparon ;
poste sxi forveturis kun la fratino eksterlandon , sed estis nur en Germanujo , eksopiris al la patrujo kaj revenis por vivi en sia amata bieno Nikolskoje , kvardek verstojn de la urbo M.=Tie sxi havis belegan , ricxe meblitan domon , belegan gxardenon kun orangxerioj ;
la mortinta Odincov nenion rifuzis al si .
En la urbon Anna=Sergeevna venis malofte ;
plejparte pro aferoj kaj por nelonge .
En la gubernio oni ne amis sxin , oni forte kriis kontraux sxia edzinigxo kun Odincov , rakontis pri sxi cxiujn eblajn fabelojn , asertis , ke sxi helpis la patron en liaj kartludaj artifikoj , ke ne senkauxze sxi veturis eksterlandon , sed por kasxi malgxojajn sekvojn ...
Vi komprenas de kio ?
" aldonis la indignantaj rakontantoj .
Sxi trairis la fajron kaj akvon , oni rakontis pri sxi ;
konata gubernia spritulo ordinare aldonis : kaj cxiujn elementojn .
" Cxiuj cxi klacxoj estis konataj de sxi ;
sed sxi lasis ilin preter siaj oreloj : sxi havis liberan kaj decideman karakteron .
Sinjorino Odincov sidis sin apogante sur la dorso de l' segxo kaj metinte unu manon sur la alian , auxskultis Bazarovon .
Li parolis , kontraux sia kutimo , suficxe multe kaj estis klare , ke li penas interesi sxin . Tio multe mirigis Arkadion ;
sed li ne povus diri , cxu lia amiko atingis la celon .
Sur la vizagxo de Anna Sergeevna malfacile estis legi , kiajn impresojn sxi sentis ;
sxi konservis cxiam la saman esprimon , gxentilan , subtilan ;
en sxiaj belaj okuloj brilis atento , sed atento sen emocio .
La strangaj manieroj de Bazarov , en la unuaj minutoj de la vizito , malagrable impresis sxin , kiel malbona odoro aux akra sono ;
sed sxi tuj komprenis , ke li sentis embarason , kaj tio ecx flatis sxin .
Nur la trivialeco indignigis sxin , kaj pri trivialeco neniu povus akuzi Bazarovon .
La sorto destinis por Arkadio en cxi=tiu tago unu surprizon post alia .
Li supozis , ke Bazarov parolos kun sinjorino Odincov , kiel kun inteligenta virino , pri siaj principoj kaj opinioj : sxi ja mem esprimis deziron auxdi homon , kiu havas la kuragxon kredi je nenio , sed Bazarov parolis pri la medicino , homeopatio , botaniko .
Sinjorino Odincov ne perdis la tempon en la izoleco : sxi legis kelkajn bonajn librojn kaj korekte parolis ruse .
Sxi direktis la interparolon al la muziko , sed rimarkinte , ke Bazarov malsxatas la artojn , iom=post=iom revenis al la botaniko , kvankam Arkadio jam komencis traktaton pri la popolaj melodioj .
Sinjorino Odincov ne cxesis rigardi lin , kiel pli junan fraton ;
sxajnis , ke sxi sxatas en li nur la bonecon kaj la sincerecon de lia juna agxo -R nenion plu .
Pli=ol tri horojn dauxris la interparolo serena , varia kaj viva .
La amikoj fine levigxis kaj komencis adiauxi la mastrinon .
" Kaj vi , monsieur Bazarov !
" Bazarov nur klinis sin , kaj Arkadio devis ekmiri ankoraux unu fojon : li rimarkis , ke lia amiko rugxigxis .
Do ?
" diris Arkadio al li sur la strato .
Vi cxiam ankoraux opinias , ke sxi estas ...
hm , hm ?
" Kiu povas scii !
Sed kiaj senemociaj manieroj , dauxrigis Bazarov kaj post mallonga silento aldonis : Vera dukino , re- gxino !
" Niaj dukinoj ne parolas ruse , kiel sxi , rimarkis Arkadio .
Sxi spertis ankaux malsukceson , sxi mangxis saman panon , kiel ni .
" Sed pro tio sxi ne estas malpli cxarma , diris Arkadio .
Kia ricxa korpo !
" Cxesu , pro Dio , Euxgeno !
tio estas abomena .
" Ne koleru , delikatulo .
Sxi estas de la plej unua kvalito , konata afero ...
Ni devas veturi al sxi .
" Kiam ?
" Postmorgaux , se vi volas .
Kion ni faros cxi=tie ?
Ni trinkos cxampanon kun sinjorino Kuksxin ?
Ni auxskultos vian parencon , la liberalan altrangulon ?
... Postmorgaux ni nin ekspedos .
" Optime .
Ni ne prokrastu ;
prokrastas nur malsagxuloj kaj trosagxaj .
Mi diras al vi : ricxa korpo .
" Post tri tagoj ambaux amikoj veturis sur la vojo al Nikolskoje .
La tago estis serena kaj ne tro varmega , la dungitaj cxevaloj akorde kuris , svingante siajn torditajn kaj plektitajn vostojn .
Arkadio rigardis la vojon kaj ridetis , li mem ne sciis kial .
Gratulu min , ekkriis subite Bazarov ; hodiaux estas la 22- a de junio , la tago de mia patrono .
Ni vidos , kiel li zorgas pri mi .
Hodiaux oni atendas min hejme , aldonis li , malIauxtigante la vocxon ...
Ili atendos , ne grave .
" Cxapitro XVI La domo , en kiu logxis Anna=Sergeevna , staris sur libera ne alta monteto , ne malproksime=de flava masonita pregxejo kun verda tegmento , blankaj kolonoj kaj pentrajxoj al fresco1 super la cxefa pordo , prezentantaj la Revivigxon de Kristo , laux la itala , gusto .
Precipe rimarkinda estis brunvizagxa militisto en kiraso ; liaj konturoj estis rondigitaj , li okupis la frontan lokon .
Post la pregxejo sin etendis en du vicoj la domoj de la vilagxo , kies kamentuboj superstaris la pajlajn tegmentojn .
La sinjora domo estis konstruita Iaux la sama stilo , kiel la pregxejo , -L gxi estas konata de ni sub la nomo de Aleksandra stilo .
Cxi tiu domo ankaux estis flave kolorita kaj havis verdan tegmenton , blankajn kolonojn kaj frontonon kun blazono .
La gubernia arhxitekto konstruis la domon kaj la pregxejon kun la aprobo de la mortinta Odincov , kiu malamis cxiujn vantajn kaj modemajn novajxojn , kiaj li nomis ilin .
La domon cxirkauxis la malhelaj arboj de la maljuna gxardeno , aleo de tonditaj abioj kondukis al la perono .
Niajn amikojn renkontis en la antauxcxambro du lakeoj en livreo ;
unu el ili tuj kuris por trovi la administranton de la domo .
La lasta , dika viro en nigra frako , tuj venis kaj kondukis la gastojn laux sxtuparo kun tapisxo en apartan cxambron , kie jam staris du litoj kun cxiuj objektoj , necesaj por la tualeto .
En 1 Freske pentritaj .
la domo regis ordo : cxio estis pura , cxie odoris agrabla parfumo , kvazaux en la auxdienca salono de ministro .
Anna Sergeevna petas , ke vi volu kompleze malsupreniri al sxi post duonhoro , diris al ili la administranto .
Cxu vi ne ordonos dume ion ?
" Nenion , estimata .
-R cetere , volu alporti glaseton da brando .
" Mi obeas , diris la administranto ne sen surprizo kaj foriris , knarante per la sxuoj .
Kia high-life1 !
" rimarkis Bazarov .
Sxajnas , ke en via lingvo oni tia gxin nomas .
Dukino , mi cxiam ripetas la samon .
" Precipe : mi , estonta kuracisto , filo de kuracisto kaj nepo de pregxeja pedelo ...
Vi ja scias , ke mi estas nepo de pregxeja pedelo ?
Kiel Speranski , aldonis Bazarov , post mallonga silento kaj kurbigante la lipojn .
Tamen sxi trodorlotis sin ;
ah , kiel trodorlotis sin cxi=tiu sinjorino !
Cxu ni ne devas surmeti la frakojn ?
" Arkadio nur levis la sxultrojn , sed ankaux li sentis sin iom konfuzita .
Post duonhoro Bazarov kun Arkadio malsupreniris en la salonon .
Tio estis vasta , alta cxambro , suficxe lukse meblita , sed sen multe da gusto .
Pezaj , multekostaj mebloj staris kun la ordinara reguleco apud la muroj , tapetitaj per bruna papero kun oraj desegnajxoj .
La mortinta Oldincov venigis ilin el Moskvo per sia amiko kaj komisiisto , vinvendisto .
Super la meza kanapo pendis portreto de blonda viro kun sulkigxinta vizagxo ; sxajnis , ke li neamike rigardas la gastojn . 1 Altklasa vivo .
Kredeble tio estas li mem , murmuretis Bazarov al Arkadio kaj farante grimacon per la nazo , li aldonis : Cxu ne pli bone estus forkuri !
" Sed en la sama momento eniris la mastrino .
Sxi portis malpezan baregxan veston ;
la haroj , glate kombitaj post la orelojn , donis knabinan aspekton al sxia pura kaj fresxa vizagxo .
Mi dankas vin , ke vi plenumis la parolon , komencis sxi , mi esperas , ke vi iom da tempo gastos cxe mi ;
cxi=tie , vere , ne estas malbone .
Mi konigos vin kun mia fratino , sxi bone ludas fortepianon .
Por vi , monsieur Bazarov , tio estas indiferenta ;
sed vi , monsieur Kirsanov , se mi ne eraras , vi amas muzikon .
Krom la fratino cxe mi logxas maljuna onklino , kaj unu najbaro vizitas nin por kartludi : jen nia tuta societo .
Kaj nun ni sidi- gxu .
" La sinjorino diris cxi=tiun malgrandan speech1 kun neordinara klareco , kvazaux sxi lernis gxin memore ;
poste cxi sin turnis al Arkadio .
Montrigxis , ke sxia patrino konis la patrinon de Arkadio , kiu ecx konfidis al sxi la sekreton de sia amo al Nikolao Petrovicx .
Arkadio komencis flame paroli pri sia mortinta patrino , Bazarov dume rigardis la albumojn .
Kiel modesta mi farigxis , pensis li .
Bela cxashundo kun hele blua cxirkauxkolo enkuris en la salonon , frapante la plankon per la ungegoj ;
baldaux poste eniris knabino dekokjara , nigrahara kaj brunvizagxa kun rondeta , agrabla vizagxo , kun malgrandaj malhelaj okuloj .
Sxi tenis en la manoj korbon , plenan de floroj .
Jen mia Katja , diris sinjorino Odincov , montrante , sxin per movo de l' kapo .
Katja malpeze sidigxis apud la fratino kaj komencis ordigi 1 Alparolo . la florojn .
La hundo , kies nomo estis Fifi , proksimigxis , svingante la voston , al la gastoj , kaj pusxis unu=post=la=alia per sia malvarma nazo je la mano .
Vi mem cxion cxi desxiris ?
" demandis sinjorino Odincov .
Jes , respondis Katja .
Cxu la onklino venos trinki teon ?
" Sxi venos .
" Kiam Katja parolis , sxi tre agrable ridetis , honteme kaj sincere , kaj rigardis ridinde severe de malsupre supren .
Cxio en sxi havis ankoraux la verdecon de l' juneco : la vocxo , la lanugo sur la tuta vizagxo , la rozaj manoj kun blanketaj rondoj sur la manplatoj , la iom mallargxaj sxultroj ...
Sxi sencxese rugxigxis kaj rapide spiris .
Sinjorino Odincov sin turnis al Bazarov .
Nur por konveneco vi rigardas la desegnajxojn , Euxgeno Vasilicx , komencis sxi .
Tio ne interesas vin .
Proksimigxu prefere al ni , kaj ni disputu pri io .
" Bazarov proksimigxis .
Volonte , sed pri kio ?
" respondis li .
Pri kio vi deziras .
Mi avertas vin , ke mi estas terura disputulino .
" Vi ?
" Mi .
Tio vin kvazaux mirigas .
Kial ?
" Kiamaniere vi eksciis tion tiel rapide ?
Mi estas , unue , nepacienca kaj insistema , vi demandu Katjan ;
kaj due , mi tre facile varmigxas .
" Bazarov ekrigardis Annan=Sergeevnan .
Eble , vi devas pli bone scii .
Vi do deziras disputi , mi estas preta .
Mi rigardis vidajxojn de la Saksa=Svisujo en via albumo , kaj vi diris , ke tio ne povas interesi min .
Vi diris tion tial , ke vi ne supozas en mi artistan senton , -L efektive mi gxin ne posedas .
Sed la vidajxoj povis interesi min de la geologia vidpunkto , de la vidpunkto de la formacio , de l' montoj , ekzemple .
" Tion mi ne kredas .
Kiel geologo , vi prefere sercxu en libro , en speciala verko , ne en desegnajxo .
" Sinjorino Odincov momenton silentis .
Do vi ne posedas ecx unu guton da artista sento ?
" rekomencis sxi , sin apogante sur la tablo kaj per la sama movo proksimigante sian vizagxon al Bazarov .
Kiel vi vivas sen gxi !
" Por kio gxi estas necesa , se permesite estas demandi ?
" Se ne por io alia , almenaux por ekkoni kaj studi la homojn .
" Bazarov ekridetis .
Unue , por tio ekzistas la sperto de l' vivo ;
kaj due , mi kuragxas diri al vi , ne valoras la penon studi apartajn individuojn .
Cxiuj homoj similas unu alian , per la korpo kaj per la animo ;
cxiu el ni posedas cerbon , koron , lienon , pulmojn de la sama strukturo ;
malgrandaj variajxoj signifas nenion ;
ankaux la tiel nomataj moralaj ecoj estas identaj cxe cxiuj homoj .
Suficxas unu homa ekzemplero por jugxi pri cxiuj aliaj .
La homoj estas kiel la arboj en la arbaro : neniu botanikisto studos cxiun apartan betulon .
" Katja , kiu ne rapidante elektis floron al floro , mirigite levis la okulojn al Bazarov , kaj renkontinte lian rapidan kaj sengxenan rigardon , rugxigxis gxis la oreloj .
Anna Sergeevna balancis la kapon .
La arboj en la arbaro , ripetis sxi .
Do , laux via opinio , ne ekzistas diferenco inter sagxa kaj malsagxa homo , inter bona kaj malbona .
" Ne ekzistas ;
same kiel inter sana kaj malsana .
La pulmoj de ftizulo ne estas en la sama stato , kiel miaj aux viaj , kvankam ilia strukturo estas la sama .
Ni scias , pli=malpli , de kio devenas la korpaj malsanoj ;
" Bazarov diris cxion cxi kun mieno , kvazaux li samtempe pensus : Kredu aux ne kredu al mi , tio estas por mi tute indiferenta !
Li malrapide kondukis siajn fingrojn sur la vangharoj , kaj liaj okuloj kuris de unu angulo de l' cxambro al alia .
Vi kredas , respondis Anna=Sergeevna , ke kiam la socio plibonigxos , ekzistos plu nek malsagxaj , nek malbonaj homoj ?
" Jes , mi komprenas ;
cxiuj ja posedas saman lienon .
" Gxuste tiel , sinjorino .
" Sinjorino Odincov sin turnis al Arkadio .
Kaj kia estas via opinio , Arkadio=Nikolaicx ?
" Mi konsentas kun Euxgeno , respondis li .
Katja rigardis lin de malsupre .
Vi mirigas min , sinjoroj , diris sinjorino Odincov , sed ni ankoraux revenos al la sama temo .
Nun mi auxdas , ke mia onklino venas trinki teon ;
ni devas indulgi sxajn orelojn .
" La onklino de Anna=Sergeevna , la princidino K. , malgrasa kaj malgranda virino , kun vizagxo ne pli granda ol pugno kaj kun senmovaj kaj malicaj okuloj sub la grizaj brovoj , eniris kaj apenaux salutinte la gastojn , peze sidigxis sur largxa velura apogsegxo , sur kiu neniu , ekster sxi , havis la rajton sidigxi .
Katja starigis al sxi benketon sub la piedojn ;
la maljunulino ne dankis sxin , ecx ne ekrigardis sxin ; sxi nur ekmovis la manojn sub flava sxalo , kovranta preskaux tutan sxian malgrasan korpon .
La princidino amis la flavan koloron : sur sxia kufo sxi havis hele flavajn rubandojn .
Kiel vi pasigis la nokton ?
" demandis sinjorino Odincov , plilauxtigante la vocxon .
Ree cxi=tiu hundo estas tie cxi , murmuris responde la maljunulino .
Rimarkinte , ke la hundo faras du sendecidajn pasojn al sxi , sxi ekkriis : For , for !
" Katja alvokis la hundon kaj malfermis la pordon .
Fifi gxoje saltis eksteren , esperante , ke oni gxin kondukos al promeno , sed restinte sola ekster la pordo , komencis grati kaj boji .
La princidino sulkigis la brovojn , Katja volis eliri .
Mi pensas , ke la teo estas preta ?
" demandis sinjorino Odincov .
Sinjoroj , ni iru ;
onklino , mi petas vin , ni trinkos teon .
" La princidino silente levigxis de la segxo kaj unua eliris el la salono .
Cxiuj sekvis sxin en la mangxocxambron .
Knabo en kozaka livreo brue forpusxis de la tablo segxon , kovritan per kusenoj , ankaux speciale rezervitan por la princidino ;
Katja , versxante la teon , al sxi unua donis tason , ornamitan per blazono .
" Neniu respondis al sxi .
Bazarov kaj Arkadio baldaux komprenis , ke oni ne turnas atenton al sxi , kvankam oni respekte kondutas kun sxi .
Oni konservas sxin kiel ornamon pro sxia princa sango , pensis Bazarov=... =Post la teo Anna=Sergeevna proponis fari promenon ;
sed komencis pluveti kaj la tuta societo , kun escepto de la princidino , revenis en la salonon .
Venis la najbaro , amanto de la kartludo ;
lia nomo estis Porfir Platonicx . Tio estis grasa , griza homo kun mallongaj , kvazaux tornitaj piedoj , tre gxentila kaj ridema .
Anna Sergeevna , kiu plejparte parolis kun Bazarov , demandis Euxgenon , cxu li deziras fari kun ili batalon je preferanco1 .
Gardu vin , diris Anna=Sergeevna , ni vin batos .
Kaj vi , Katja , aldonis sxi , ludu ion al Arkadio=Nikolaicx ;
li amas muzikon , ankaux ni auxskultos .
" Katja nevolonte proksimigxis al la fortepiano ;
ankaux Arkadio , kvankam li efektive amis muzikon , nevolonte sekvis sxin ;
al li sxajnis , ke sinjorino Odincov forsendas lin , kaj en lia koro , kiel de cxiu juna homo de lia agxo , jam gxermis ia neklara kaj dolora sento de l' naskigxanta amo .
Katja malfermis la fortepianon kaj ne rigardante Arkadion , diris duonvocxe : Kion mi devas ludi ?
" Kion vi deziras , indiferente respondis Arkadio .
Kian muzikon vi preferas ?
" ripetis Katja , ne sxangxante la tonon .
La klasikan , respondis same Arkadio .
Cxu vi amas Mozarton ?
" 1 Prefero de ludo .
Mozarton mi amas . " Katja prenis la ce mol sonaton-fantazion de Mozart .
Sxi ludis tre bone , kvankam iom severe kaj seke .
Ne deturnante la okulojn de la notoj kaj forte kunpreminte la lipojn , sxi sidis senmove kaj rekte , kaj nur cxe la fino de la sonato sxia vizagxo ekflamis kaj malgranda buklo de sxiaj haroj apartigxis kaj falis sur sxiajn nigrajn brovojn .
Kun speciala gxuo Arkadio auxskultis la lastan parton de l' sonato , la parton , en kiu , meze de cxarma gajeco de sennuba melodio , subite naskigxas eksplodoj de dolora , preskaux tragedia malgxojo ...
Sed la pensoj , kiujn vekis en li la sonoj de Mozart , ne koncernis Katjan .
Fininte la sonaton , Katja , ne levante la manojn de la klavoj , demandis : Suficxe ?
" Arkadio respondis , ke li ne volas plu trouzi sxian gxentilecon , kaj komencis paroli kun sxi pri Mozart ;
li demandis , cxu sxi mem elektis la sonaton aux cxu iu rekomendis gxin al sxi ?
Sed Katja respondis al li unusilabe : sxi sin kasxis , enigxis en sin mem .
Kiam tio okazadis al sxi , sxi ne baldaux eligxis eksteren ;
sxia vizagxo ricevis tiam obstinan , preskaux rigidan esprimon .
Sxi ne estis timema , sed nekonfidema kaj iom konfuzata de la fratino , sxin edukinta , kiu kompreneble tute ne supozis tion .
Arkadio , kiu ne sciis , kion li devas fari , fine alvokis la revenintan Fifi kaj kun bonkora rideto komencis karesi gxian kapon .
Katja revenis al siaj floroj .
Dume Bazarov perdis kaj perdis ;
Anna=Sergeevna majstre kartludis , Porfir=Platonicx ankaux estis ne malbona ludanto .
Bazarov estis batita , kaj kvankam la perdo ne estis granda , sxi tamen estis malagrabla por li .
Dum la vespermangxo Anna Sergeevna revenis al la botaniko .
" Por kio vi bezonas la latinajn nomojn ?
" demandis Bazarov .
En cxio la ordo estas necesa , respondis sxi .
Kia cxarma virino estas Anna=Sergeevna !
" ekkriis Arkadio , kiam li restis sola en la cxambro . , kiun oni donis al ili .
Jes , respondis Bazarov , virinacxo kun cerbo .
Multon sxi jam spertis .
" En kia senco vi tion diras , Euxgeno=Vasilicx ?
" En bona senco , en bona , kara mia Arkadio , Nikolaicx !
Mi estas certa , ke sxi bonege administras sian bienon .
" Kiel , tiu nigrakapa !
" Jes , tiu nigrakapa .
Jen kio estas fresxa , netusxita , timema , silentema , cxio , kion vi volas .
Jen per kiu oni povus sin okupi .
El sxi oni povas ankoraux fari cxion , kion oni deziras ;
kaj tiu estas hardita fero .
" Arkadio nenion respondis al Bazarov , kaj cxiu el ili sin kusxigis kun siaj propraj pensoj .
Ankaux Anna=Sergeevna en tiu vespero pensis pri siaj gastoj .
Bazarov placxis al sxi dank' al la plena manko de koketeco kaj akreco de l' opinioj .
Sxi vidis en li ion novan , kion sxi ankoraux ne renkontis , kaj sxi estis scivola .
Anna=Sergeevna estis suficxe stranga estajxo .
Havante neniajn supersticxojn , neniajn fortajn kredojn , sxi cedis al nenio kaj iris nenien .
Sxi vidis klare multon , multaj aferoj interesis sxin , sed nenio plene sxin kontentigis ;
cetere , kredeble sxi ne deziris plenan kontentigxon .
Sxia spirito estis scivola kaj samtempe indiferenta ;
sxiaj duboj neniam silentigxis gxis forgeso , kaj neniam plifortigxis gxis alarmo .
Se sxi ne estus ricxa kaj sendependa , sxi eble sin jxetus en la batalon , ekkonus la pasion ...
Sed sxia vivo estis facila , kvankam sxi iafoje enuis , kaj sxi dauxrigis pasigi la tagojn unu post alia , ne rapidante kaj nur malofte ekscitigxante .
Cxielarkaj koloroj iafoje ekbrilis ankaux antaux sxiaj okuloj , sed kiam ili estingigxis , sxi revenis al sia trankvilo kaj ne bedauxris ilian malaperon .
Sxia fantazio transportis sxin iafoje trans la limojn de tio , kio estas permesita laux la legxoj de la ordinara moraleco ;
sed ecx tiam sxia sango fluis trankvile en sxia cxarme gracia kaj egalpeza korpo .
Iafoje okazis , ke elirante el sia bonodora bano , Anna=Sergeevna , tuta varma kaj sopiranta , revis pri la vanteco de la vivo , pri sxiaj malgxojo , laboro kaj malbono ...
Sxian animon plenigis subita kuragxo , en sxi ekbolis nobla celado ; sed suficxis trablovo de vento el duonfermita fenestro , kaj Anna=Sergeevna kuntirigxis , plendis , preskaux koleris , kaj nur unu deziron havis en tia minuto : ke ne blovu cxi=tiu abomena vento .
Kiel cxiuj virinoj , kiuj ne sukcesis ekami , sxi deziris ion , sxi mem ne sciis , kion .
Gxustadire , sxi deziris nenion , kvankam sxajnis al sxi , ke sxi deziras cxion .
Sxi apenaux povis toleri sian edzon .
Sxi edzinigxis nur pro kalkulo , kvankam sxi kredeble ne konsentus farigxi lia edzino , se sxi ne opinius lin bona homo . Sed de tiu tempo sxi cxiam sentis sekretan antipation al cxiuj viroj , kiujn sxi imagis cxiujn malpuraj , pezaj , apatiaj , turmentemaj estajxoj .
Foje sxi renkontis ie en sia vojagxo junan belan svedon kun kavalira esprimo sur la vizagxo , kun honestaj , bluaj okuloj sub alta , libera frunto ;
li forte impresis sxin , sed tio sxin ne malhelpis reveni Rusujon .
Stranga homo estas cxi=tiu kuracisto !
pensis sxi , kusxante en sia luksa lito , sur kusenoj , ornamitaj per puntoj , sub silka litotuko ...
Anna=Sergeevna heredis de la patro malgrandan parton de lia amo al la lukso .
Sxi tre amis sian pekan , sed bonan patron , kaj li adoris sxin , amike sxercis kun sxi , kvazaux kun kamarado , kaj plene konfidis al sxi , petis de sxi konsilojn .
La patrinon sxi apenau memoris .
Stranga homo estas cxi=tiu kuracisto !
ripetis sxi al si .
Sxi sin etendis , ekridetis , jxetis la manojn post la kapon , poste trakuris per siaj okuloj du , tri pagxojn de malbona franca romano , ellasis la libron el la mano kaj ekdormis , pura kaj malvarma , en pura , bonodora tolajxo .
En la sekvinta mateno Anna=Sergeevna , tuj post la matenmangxo , iris al botanika ekskurso kun Bazarov kaj revenis kelke da minutoj antaux la tagmangxo .
Arkadio restis hejme kaj pasigis cxirkaux unu horon kun Katja .
Li ne enuis kun sxi , sxi mem proponis ripeti al li la hierauxan sonaton ;
sed kiam revenis sinjorino Odincov , kiam li ekvidis sxin , lia koro subite eksentis premon ...
Sxi iris tra la gxardeno per iom lacaj pasxoj ;
sxiaj vangoj estis rugxaj kaj la okuloj brilis pli bele ol ordinare sub la ronda pajla cxapelo .
Sxi turnis en la fingroj maldikan trunketon de kampa floro , sxia malpeza manteleto deglitis sur sxiajn kubutojn , kaj la largxaj grizaj rubandoj cxirkauxprenis sxian bruston .
Bazarov iris post sxi memfide kaj sengxene , kiel cxiam , sed la esprimo de lia vizagxo , kvankam gaja kaj ecx amika , ne placxis al Arkadio .
Murmurinte tra la dentoj bonan tagon !
" Bazarov iris en sian cxambron , kaj sinjorino Odincov distrita premis la manon de Arkadio kaj ankaux preterpasis lin .
Bonan tagon ?
pensis Arkadio=... =Cxu ni ne vidis unu=la=alian hodiaux ?
Cxapitro XVII La tempo , kiel oni scias , iafoje flugas kiel birdo , iafoje ram pas kiel vermo ;
sed plej felicxa estas la homo tiam , kiam li ecx ne rimarkas , cxu sxi pasas rapide aux malrapide .
Arkadio kaj Bazarov gxuste tiamaniere pasigis dek=kvin tagojn cxe sinjorino Odincov .
La kauxzo de tio estis parte la ordo , kiu regis en sxia domo kaj en sxia vivo .
Sxi severe gxin obeis kaj devigis la aliajn sxin obei .
Cxio dum la tago estis farata en fiksita tempo .
Matene , precize je la oka horo , la tuta societo kunvenis por trinki teon ;
de la teo gxis la matenmangxo , cxiu faris , kion li volis ; la mastrino estis okupita kun la administranto de la bieno , kun la administranto de la domo kaj kun la cxefino de la provizejo .
Antaux la matenmangxo la societo ree kunvenis por interparoli aux legi ;
la vespero estis rezervita por promenoj , kartludo , muziko ;
je la deka kaj duono Anna=Sergeevna foriris en sian cxambron , donis ordonojn por la sekvonta tago kaj kusxigxis .
Al Bazarov ne placxis cxi=tiu mezurita , iom solena reguleco de la cxiutago vivo ; kvazaux sur la reloj , asertis li ;
la lakeoj en livreo , la majestaj administrantoj de la domo vundis lian demokratan senton .
Li diris , ke se oni volus esti konsekvenca , oni devus tagmangxi laux la angla maniero , en frakoj kaj blankaj kravatoj .
Li foje komencis pri tio diskuton kun Anna=Sergeevna .
Sxia konduto estis tia , ke cxiu sengxene povis esprimi al sxi siajn opiniojn .
Sxi atente auxskultis lin kaj diris : De via vidpunkto vi estas prava , kaj eble en tiu=cxi okazo mi ludas la rolon de sinjorina mosxto ;
sed en la kamparo neeble estas vivi senorde , alie oni mortus pro enuo , kaj sxi dauxrigis la antauxan vivmanieron .
Bazarov murmuris , sed dank' al la ordo en la domo de sinjorino Odincov , en kiu cxio ruligxis kvazaux sur la reloj , la vivo de Bazarov kaj de Arkadio estis tiel facila kaj agrabla de sxi .
Cetere , de la unua tago de l' restado en Nikolskoje en ambaux junuloj farigxis sxangxo .
Bazarov , al kiu sinjorino Odincov klare montris sian preferon , perdis sian ordinaran egalpezon : li facile ekscitigxis , parolis nevolonte , rigardis kolere kaj ne povis longe resti sur la sama loko , io kvazaux levis lin .
Arkadio , kiu definitive decidis , ke li enamigxis je Anna=Sergeevna , dronis en silenta melankolio .
Cetere , cxi tiu melankolio ne malhelpis lin proksimigxi al Katja ;
sxi ecx helpis lin ligi kun sxi amikajn , korajn rilatojn .
Sxi ne sxatas min !
Estu tiel ...
Sed jen bona estajxo ne forpusxas min , pensis li kaj lia koro ree gxuis la dolcxon de la grandanimaj sentoj .
Katja komprenis malklare , ke li sercxas konsolon en sxia societo , kaj rifuzis nek al li , nek al si la senpekan plezuron de duonhontema , duonkonfidema amikeco .
En la cxeesto de Anna=Sergeevna ili ne parolis unu kun la alia : Katja cxiam enigxis en sin mem sub la penetrema rigardo de l' fratino , Arkadio , kiel konvenas al amanto , en la cxeesto de la objekto de sia flamo al nenio alia povis turni sian atenton ;
tamen bone estis al li nur kun Katja .
Li sentis , ke li ne estas kapabla interesi sinjorinon Odincov ;
li konfuzigxis , kiam li restis sola kun sxi ; ankaux sxi ne sciis , kion diri al li ;
li estis tro juna por sxi .
Kontrauxe , kun Katja=Arkadio sentis sin kvazaux hejme : li indulge kondutis kun sxi , ne malhelpis sxin esprimi la impresojn , kiujn naskis en sxi la muziko , romano , versajxoj kaj aliaj bagateloj , ne rimarkante aux ne konsciante , ke cxi=tiuj bagateloj interesas ankaux lin .
Katja de sia flanko ne malhelpis lin malgxoji .
Arkadio volonte restis kun Katja , sinjorino Odincov -L kun Bazarov , kaj tial jen kio okazis ordinare : ambaux paroj , restinte nelonge kune , disigxis cxiu en alian flankon , precipe dum la promenoj .
Katja adoris la naturon , ankaux Arkadio amis gxin , kvankam li ne kuragxis tion konfesi ;
sinjorino Odincov estis indiferenta al gxi , same kiel Bazarov .
La preskaux konstanta disigxo de niaj amikoj ne restis sen sekvoj : la rilatoj inter ili komencis sxangxigxi .
Bazarov cxesis paroli kun Arkadio pri sinjorino Odincov , cxesis ecx kritiki sxiajn aristokratajn manierojn ;
li dauxrigis siajn lauxdojn pri Katja kaj konsilis nur moderigi en sxi la sentimentalajn emojn , sed liaj lauxdoj estis lakonaj , liaj konsiloj -R sekaj kaj entute li interparolis kun Arkadio multe malpli=ol antauxe ...
li kvazaux evitis lin , kvazaux hontis ...
Arkadio cxion cxi rimarkis , sed konservis la observojn por si .
La vera kauxzo de cxi=tiu novajxo estis la sento , vekita de sinjorino Odincov en Bazarov , sento , kiu lin turmentis kaj kolerigis kaj kiun li tuj neus kun malestima rido kaj cinika insulto , se iu farus ecx plej malgrandan aludon al la ebleco de tio , kio farigxis en li .
Bazarov estis granda amanto de l' virinoj kaj de la virina beleco , sed la amon en la ideala senco aux romantika , kia li nomis gxin , li opiniis sensencajxo , nepardonebla malsagxo , la kavalirajn sentojn -L kripleco aux malsano .
Pli ol unu fojon li esprimis sian miron , kial oni ne metis en frenezulejon la kavaliron Toggenburg kun cxiuj trubaduroj .
Se virino placxas al vi , diradis li , penu atingi la celon ;
se sxi rifuzas , iru vian vojon , la tero estas suficxe granda .
" Sinjorino Odincov placxis al li : la famoj , kurantaj pri sxi , la libereco kaj sendependeco de sxiaj opinioj , sxia senduba prefero al li , tio sxajnis favora , por li ;
Lia sango bolis , kiam li rememoris sxin ;
li facile ekregus sian sangon , sed io alia naskigxis en li , kion li ne volis allasi , kion li cxiam mokis , kio ribeligis lian tutan fierecon .
En la interparoloj kun Anna=Sergeevna li ankoraux pli forte ol antauxe montris sian indiferentecon al tio romantika ;
sed restante sola kun sxi , li kun indigno konstatis romantikulon en si mem .
Tiam li iris en la arbaron kaj pasxis en gxi per grandaj pasxoj , rompante la renkontatajn brancxojn kaj insultante duonvocxe sin kaj sxin ;
aux li grimpis sur fojnamason kaj obstine fermante la okulojn , devigis sin dormi kaj , kompreneble , ne cxiam sukcesis .
Subite li imagis , ke cxi=tiuj cxastaj manoj iam cxirkauxprenos lian kolon , ke cxi=tiuj fieraj lipoj respondos al liaj kisoj , ke cxi=tiuj sagxaj okuloj karese , jes karese , fiksos sian rigardon sur liaj okuloj ... kaj li sentis kapturnon , li sin forgesis por unu momento , gxis kiam indigno ree ekbolis en li .
Li kaptis sin mem je diversaj hontindaj pensoj , kvazaux la diablo tentus lin .
Iafoje sxajnis al li , ke ankaux en sinjorino Odincov farigxis sxangxo , ke en la esprimo de sxia vizagxo brilis io neordinara , ke eble ...
Sed tiam li ordinare frapis per la piedo aux grincis per la dentoj kaj minacis al si mem per la pugno .
Tamen Bazarov ne tute eraris .
Li frapis la fantazion de Anna=Sergeevna ;
li interesis sxin , sxi multe pensis pri li .
Dum lia foresto sxi ne enuis , ne atendis lin , sed lia apero tuj vivigis sxin ;
li volonte restis kun li sola kaj volonte parolis kun li , ecx tiam , kiam li incitis sxin aux vundis sxian guston , sxian inklinon al la eleganteco .
Sxi kvazaux volis provi lin kaj sin .
Foje , promenante kun sxi en la gxardeno , li subite diris per malgxoja vocxo , ke li intencas baldaux veturi en la bienon de sia patro ...
Sxi paligxis , io kvazaux pikis sxian koron , tiel pikis , ke sxi ekmiris kaj poste longe pensis , kion tio povas signifi .
Bazarov diris al sxi pri sia forveturo ne kun la intenco provi sxin , vidi , kiel tio sxin impresos : li neniam afektis .
Matene en la sama tago li renkontis la intendanton de sia patro , sian iaman vartiston , Timofeicx .
Cxi=tiu Timofeicx , sprita , viva maljunulo , kun paligxintaj flavaj haroj , kun sunbruna rugxa vizagxo kaj kun etaj larmoj en fermetitaj okuloj , neatendite aperis antaux Bazarov en sia mallonga vesto el dika , grize blueta drapo ;
li estis zonita per rimeno kaj portis gudritajn botojn .
Bonan tagon , maljunulo !
" ekkriis Bazarov .
Bonan tagon , sinjoro Euxgeno=Vasilicx , komencis la maljunulo kaj gxoje ekridetis ;
lia tuta vizagxo sulkigxis .
Kio kondukas vin cxi tien ?
Cxu oni sendis vin por min venigi ?
" Kion vi diras ?
" balbutis Timofeicx ( li rememoris la severan ordonon , ricevitan de l' sinjoro antaux la forveturo ) .
Mi veturis en la urbon pro aferoj de l' sinjoro , mi ekauxdis pri via cxeesto kaj mi iom flankiris de la vojo por rigardi vian mosxton ...
mi ne venis por gxeni vin !
" Bone , ne mensogu , interrompis lin Bazarov .
Cxu la vojo al la urbo iras tra cxi=tie ?
" Timofeicx konfuzigxis kaj respondis nenion .
Mia patro bone fartas !
" Dank' al Dio .
" Kaj mia patrino ?
" Ankaux Arina=Vasiljevna , dank' al Dio .
" Ili certe atendas min !
" La maljunulo klinis flanken sian malgrandan kapon .
Ah , Euxgeno=Vasilicx , kiel ne atendi vin !
" Bone , bone !
Lasu la rakontojn .
Diru , ke mi baldaux venos .
" Mi obeas , kun sopiro respondis Timofeicx .
Elirinte el la domo , li per ambaux manoj sxovis sian cxapon gxis oreloj , suriris sian mizeran veturilon , kaj ektrotetis , sed ne al la urbo .
Vespere en la sama tago sinjorino Odincov sidis en sia cxambro kun Bazarov . Arkadio pasxis en la salono kaj auxskultis la ludon de Katja .
La princidino supreniris en sian cxambron ;
sxi gxenerale malamis la gastojn , kaj precipe cxi=tiujn novajn sensxuulojn , kiaj sxi nomis ilin .
En la paradaj cxambroj sxi nur koleretis ;
sed en sia cxambro , antaux sia cxambristino , sxi iafoje versxis tiajn insultojn , ke la kufo kun la garnajxo saltis sur sxia kapo .
Sinjorino Odincov sciis cxion cxi .
Kiel vi povas pensi pri la forveturo , komencis sxi ;
kaj via promeso ?
" Bazarov ektremis .
Kia promeso ?
" Vi forgesis ?
Vi ja intencis doni al mi kelke da lecionoj de la hxemio' .
Kion fari !
La patro atendas min ;
mi ne povas plu prokrasti .
Cetere , vi povas legi : Pelouse et Fremy : Notions générales de chemie"1 , tio estas bona libro kaj klare skribita .
Vi trovos en gxi cxion , kion vi bezonas .
" Tamen vi diris al mi , ke libro ne povas anstatauxi ...
mi forgesis vian esprimon , sed vi scias , kion mi volas diri , vi memoras ?
" Kion fari !
" ripetis Bazarov .
1 Gxenerala kompreno pri hxemio . Por kio veturi ?
" diris sinjorino Odincov , mallauxtigante la vocxon .
Li ekrigardis sxin .
Sxi apogis sian kapon al la dorso de la segxo kaj krucis sur la brusto la manojn , nudajn gxis la kubutoj .
Sxi sxajnis pli pala de la lumo de la sola lampo , cxirkaauxita per papera sxirmilo .
Vasta blanka vesto kovris sxin per siaj molaj faldoj ;
apenaux estis videblaj la pintoj de sxiaj piedoj , kiuj ankaux estis krucitaj .
Kaj por kio resti ?
" respondis Bazarov .
Sinjorino Odincov iom turnis la kapon .
Kiel por kio ?
Cxu ne estas al vi gaje cxe mi ?
Cxu vi pensas ke oni ne bedauxros cxi=tie vian foreston ?
" Mi estas certa , ke ne .
" Sinjorino Odincov silentis dum momento .
Malprave vi pensas tion .
Cetere , mi ne kredas al vi .
Vi ne povis tion diri serioze .
" Bazarov sidis senmove .
Euxgeno Vasilicx , kial vi silentas ?
" Kion mi povas diri al vi ?
" Kial ?
" Mi estas homo pozitiva , neinteresa .
Mi ne scias paroli .
" Vi deziras auxdi de mi komplimenton , Euxgeno=Vasilicx ?
" Tio ne estas mia kutimo .
Cxu vi mem ne scias , ke la eleganta flanko de la vivo estas fremda por mi , la flanko , kiun vi tiel sxatas ?
" Sinjorino Odincov mordis la angulon de sia naztuko .
Pensu , kion vi volas , sed mi enuos , kiam vi forveturos .
" Arkadio restos , respondis Bazarov .
Sinjorino Odincov delikate levis la sxultrojn .
Mi enuos , ripetis sxi .
Cxu vere ?
En cxiu okazo vi ne longe enuos .
" Kial vi pensas tion ?
" Tial , ke vi mem diris al mi , ke vi enuas nur tiam , kiam via ordo estas atencata .
Vi tiel senpeke regule arangxis vian vivon , ke en gxi ne restas loko por enuo , por sopiro ...
por iu ajn malagrabla sento .
" Vi do pensas , ke mi estas senpeka ...
" Kompreneble !
" Ne , mi ne forpelos vin , Euxgeno=Vasilicx .
Vi povas resti .
Malfermu la fenestron ...
oni sufokigxas cxi=tie .
" Bazarov levigxis kaj pusxis la fenestron .
Gxi malfermigxis subite kun bruo .
Li ne supozis , ke gxi malfermigxas tiel facile , kaj liaj manoj tremis .
Malluma , mola nokto ekrigardis en la cxambron , kun sia preskaux nigra cxielo , delikate bruantaj arboj kaj fresxa odoro de la libera , pura aero .
Mallevu la kurtenon kaj sidigxu , diris sinjorino Odincov , mi dezirus iom babili kun vi antaux via forveturo .
Rakontu al mi ion pri vi mem ;
vi neniam parolas pri vi .
" Mi penas paroli kun vi pri utilaj aferoj , Anna=Sergeevna .
" Vi estas tre modesta ...
" Kial sxi diras tion al mi ?
pensis Bazarov .
Cxio cxi tute ne estas interesa , diris li vocxe , precipe por vi , ni estas malaltaj homoj ...
' Kaj mi , laux via opinio , mi estas aristokratino ?
" Bazarov levis al sxi siajn okulojn .
Jes , respondis li , troigante la akrecon de la tono .
Sxi ekridetis .
Mi vidas , ke vi malbone min konas , kvankam vi asertas , ke cxiuj homoj similas unu alian kaj ne valoras la penon studi ilin .
Mi iam rakontos al vi mian vivon ...
sed antauxe vi rakontu al mi vian .
" Mi malmulte konas vin , ripetis Bazarov .
Eble vi estas prava ;
eble , efektive , cxiu homo estas enigmo .
Vi , ekzemple , vi evitas la societon , gxi tedas vin , -R tamen vi invitis en vian hejmon du studentojn .
Kial vi , tiel inteligenta kaj bela , vivas en la kamparo ?
" Kiel ?
Kiel vi diris tion ?
" vive interrompis sinjorino Odincov .
Vi , tiel ...
bela ?
" Bazarov sulkigis la brovojn .
Tio estas indiferenta , murmuris li .
" Vi tion ne komprenas ...
tamen vi iel klarigas tion al vi .
" Jes ...
mi pensas , ke vi cxiam restas en la sama loko , cxar vi trodorlotis vin , cxar vi tre amas la komforton , lukson , kaj cxio alia estas indiferenta por vi .
" Sinjorino Odincov ree ekridetis .
" Pro scivolo , eble , sed ne alie .
" Cxu vere ?
Nun mi komprenas , kial ni tiel bone interkonsentas ;
" Ni interkonsentas ...
" surde ripetis Bazarov .
Ah , jes !
... Mi forgesis , ke vi volas forveturi' .
Bazarov levigxis .
La lampo malforte lumis en la mezo de la mallumigxinta , bonodora , izolita cxambro .
La kurteno , de tempo al tempo balancigxanta , enlasis internen la ekscitantan fre- sxecon de la nokto , -L ekstere estis auxdebla gxia mistera murmureto .
Sinjorino Odincov estis tute senmova , sed sekreta ekscito ekregis sxin iom=post=iom .
Bazarov sentis la samon .
Li komprenis subite , ke li estas sola kun juna , bela virino ...
Kien vi iras ?
" malrapide diris sxi .
Li respondis nenion kaj sin mallevis sur la segxon .
Do , vi opinias min trankvila , mola kaj trodorlotita estajxo , dauxrigis sxi per la sama vocxo , ne deturnante la okulojn de la fenestro .
Kaj mi scias pri mi , ke mi estas malfelicxa .
" Vi estas malfelicxa ?
Kial ?
Cxu vere vi estas sentema je malnoblaj klacxoj ?
" Sinjorino Oldincov sulkigis la brovojn .
Sxin kolerigis , ke li tiel komprenis sxin .
Cxi tiuj klacxoj ecx ne ridigas min , Euxgeno=VasiIicx , kaj mi estas tro fiera , por=ke ili povu maltrankviligi min .
Mi estas malfelicxa ...
cxar mi ne havas deziron , volon vivi .
Vi rigardas min fide , vi pensas : ' Tion diras aristokratino , tute kovrita per puntoj kaj sidanta sur velura segxo .
' Mi tute ne kasxas tion : mi amas tion , kion vi nomas komforto , sed samtempe mi malmulte deziras vivi .
Rigardu tiujn=cxi kontrauxdirojn , kiel vi volas .
Cetere , cxio cxi estas por vi romantismo .
" Bazarov balancis la kapon .
Vi estas sana , sendependa , ricxa ;
kion plu vi deziras ?
Mi estas tre laca , mi estas maljuna , al mi sxajnas , ke mi vivas jam tre longe .
Jes , mi estas maljuna , aldonis sxi , malrapide surtirante la ekstremojn de la manteleto sur siajn nudajn manojn .
Sxiaj okuloj renkontis la okulojn de Bazarov , kaj sxi iomete rugxigxis .
Post mi jam estas tiom da rememoroj : la vivo en Peterburgo , ricxeco , poste malricxeco , poste la morto de mia patro , edzinigxo , vojagxo eksterlandon k. t- p- , k- t- p. Multe da rememoroj , kaj nenio inda pro rememoro ;
antaux mi longa , longa vojo , sen celo ...
Kaj mi ne sentas deziron iri .
" Vi estas tiel senrevigita ?
" demandis Bazarov .
Ne , respondis sinjorino Odincov post pauxzo , sed mi ne estas kontentigita .
Sxajnas al mi , ke se mi povus doni al io mian amon ...
" Vi dezirus ekami , interrompis sxin Bazarov , sed vi ne povas ekami : jen kie estas via tuta malfelicxo .
" Sinjorino Odincov komencis rigardi la manikojn de sia manteleto .
Cxu mi ne povas ekami ?
" diris sxi .
Mi dubas !
Sed malprave mi nomis tion malfelicxo .
" Kia aventuro ?
" Ekami .
" De kie vi scias tion ?
" De rakontoj , kolere respondis Bazarov .
Vi koketas , pensis li , vi enuas kaj incitas min por pasigi la tempon , kaj mi ...
Lia koro , efektive , sxirigxis .
Krom tio , vi estas eble tro postulema , diris li , klinante sian korpon antauxen kaj ludante kun la flanko de la apogsegxo .
Eble .
Laux mia opinio , aux cxio , aux nenio .
Vivo por vivo .
Se vi prenis mian , donu vian , kaj tiam sen bedauxro , sen reveno .
Alie , prefere nenio .
" Konsidere cxion , diris Bazarov , cxi tiu kondicxo estas justa , kaj mi miras , ke gxis hodiaux ...
vi ne trovis , kion vi deziras .
" Kaj vi pensas , ke facile estas sin plene doni al io ajn !
" Ne facile , se oni konsideras malvarme kaj atendas kaj alte taksas sin mem ;
sed sen pripenso sin doni estas facile .
" Kiel ne taksi sin alte ?
Se mi valoras neniom , kiu bezonas min ?
" Tio ne estas mia afero ;
la alia devas kalkuli , kiom mi valoras .
La cxefa afero estas scii sin doni .
" Sinjorino Odincov iom levis sian dorson de la apogsegxo .
Vi parolas , kvazaux vi cxion cxi jam spertis , komencis sxi .
" Sed vi scius vin doni ?
" Mi ne scias ;
mi ne volas glori min .
" Sinjorino Odincov respondis nenion , Bazarov eksilentis .
Sonoj de la fortepiano atingis ilin de la salono .
Kiel malfrue Katja ludas hodiaux , rimarkis Anna=Sergeevna .
Bazarov levigxis .
Jes , jam estas malfrue , tempo estas por vi ripozi .
" Atendu , kien vi rapidas ...
mi devas diri al vi unu vorton .
" Kian ?
" Atendu , murmuretis sinjorino Odincov .
Sxiaj okuloj haltis sur Bazarov ;
sxajnis , ke sxi atente rigardas lin .
Li trapasxis la cxambron , poste subite proksimigxis al sxi , rapide diris adiaux , premis sxian manon tiel , ke sxi preskaux ekkriis , kaj eliris .
Sxi levis siajn kungluigxintajn fingrojn al la lipoj , blovis sur ilin , kaj rapide salte levigxinte de la segxo , sin direktis per rapidaj pasxoj al la pordo , kvazaux dezirante revoki Euxgenon=... =La cxambristino eniris kun karafo sur argxenta pleto .
Sinjorino Odincov haltis , ordonis al sxi foriri , ree sidigxis kaj komencis mediti .
Sxia harligo malligigxis kaj falis sur sxian sxultron , kvazaux nigra serpento .
La lampo longe ankoraux brilis en la cxambro de Anna=Sergeevna kaj longe sxi restis senmova , kondukante de tempo al tempo la fingrojn sur la manoj , kiujn delikate mordetis la nokta malvarmo .
Post du horoj Bazarov revenis en sian dormocxambron kun sxuoj , malsekaj de la roso , kun senordaj haroj kaj malgaja mieno .
Li trovis Arkadion cxe la skribotablo , kun libro en la manoj , kun surtuto , butonumita gxis la mentono .
Vi ne dormas ankoraux ?
" diris li preskaux kun bedauxro .
Vi longe restis hodiaux cxe Anna=Sergeevna , diris Arkadio , ne respondante lian demandon .
" Mi ne ludis ...
" komencis Arkadio kaj eksilentis .
Li sentis , ke larmoj alfluas al liaj okuloj , kaj li ne volis plori antaux sia mokema amiko .
Cxapitro XVIII En la sekvinta tago , kiam sinjorino Odincov aperis por la teo , Bazarov longe sidis klinita super sia taso kaj subite ekrigardis sxin ...
Sxi sin turnis al li , kvazaux li pusxis sxin , kaj al li sxajnis , ke sxia vizagxo iom paligxis dum la nokto .
Sxi baldaux foriris en sian cxambron kaj revenis nur por la matenmangxo .
De la mateno la vetero estis pluva , ne eble estis promeni .
La tuta societo kunvenis por legi .
Arkadio prenis la lastan numeron de revuo kaj komencis legi .
La princidino , laux sia kutimo , esprimis sur sia vizagxo miron , kvazaux li farus ion nekonvenan , poste sxi kolere rigardis lin ;
sed li tute ne turnis atenton al sxi .
Euxgeno VasiIicx , ekparolis Anna=Sergeevna , ni iru en mian cxambron ...
Mi volas demandi vin ...
Vi rekomendis al mi hieraux lernolibron ...
" Sxi levigxis kaj sin direktis al la pordo .
La princidino rigardis cxirkauxe kun tia mieno , kvazaux sxi dezirus diri : Rigardu , rigardu , kiel mi miras !
" kaj ree turnis siajn okulojn al Arkadio , sed li plilauxtigis la vocxon kaj intersxangxinte rigardon kun Katja , apud kiu li sidis , dauxrigis la legadon .
Sinjorino Odincov per rapidaj pasxoj atingis sian kabineton .
Bazarov rapide sekvis sxin , ne levante la okulojn kaj nur kaptante per la oreloj la siblon kaj murmureton de la silka vesto , glitante antaux li .
Sinjorino Odincov sidigxis sur la sama segxo , sur kiu sxi sidis hieraux . Ankaux Bazarov okupis sian hierauxan lokon .
Kia estas la titolo de la libro ?
" komencis sxi post mallonga silento .
Pelouse et Frémy : Notions générales ... " respondis Bazarov .
Mi povas ankaux rekomendi al vi : Ganot . Traité élémentaire de physique experimentale1 .
En la lasta verko la desegnajxoj estas pli klaraj kaj entute la lernolibro .
.
Euxgeno Vasilicx , pardonu al mi .
Sed mi invitis vin tien ne por paroli kun vi pri lernolibroj .
Mi dezirus rekomenci nian hierauxan interparolon .
Vi foriris tiel subite ...
Vi ne enuos ?
" Mi estas al via dispono , Anna=Sergeevna .
Sed pri kio ni parolis hieraux ?
" Sinjorino Odincov jxetis oblikvan rigardon al Bazarov .
Mi parolis kun vi , se mi ne eraras , pri la felicxo .
Mi rakontis al vi pri mi mem .
Aux eble vi sentas nenion similan ?
" Vi konas la proverbon : Tie estas bone , kie ni ne estas , respondis Bazarov , cetere , vi mem diris hieraux , ke vi ne estas kontentigita .
" Eble ili sxajnas al vi ridindaj ?
" Cxu vere ?
Mi tre dezirus scii , pri kio vi pensas ?
" Kiel ?
Mi vin ne komprenas .
" 1 Elementa lernolibro pri eksperimenta fiziko .
Auxskultu , jam antaux longe mi deziris malkasxe interparoli kun vi .
Superflue estus diri al vi , ke vi ne estas ordinara homo -R vi mem scias tion . -L Vi estas ankoraux juna ;
la tuta vivo , estas ankoraux antaux vi .
Al kio vi vin preparas ?
Kia estonteco atendas vin ?
Kia estas la celo .
al kiu vi iras ?
Kion vi havas sur la fundo de via koro ?
" Vi mirigas min , Anna=Sergeevna .
Vi scias , ke mi min okupas per la natursciencoj kaj kiu mi estas ...
" Jes .
Kiu vi estas ?
" Anna=Sergeevna faris senpaciencan movon .
Kial vi diras tion ?
Vi mem ne kredas al tio .
" Sed per kio , mia amiko ...
" Cxesu !
Cxu estas eble , ke vin kontentigas tiel modesta agado ? Cxu vi mem ne asertas cxiam , ke la medicino ne ekzistas por vi ?
Vi , kun via ambicio , distrikta kuracisto !
Vi tiamaniere respondas al mi , por vin liberigi de mia scivolo , cxar vi havas neniom .
da konfido al mi . Tamen Euxgeno=Vasilicx , kredu al mi , mi povus kompreni vin : mi mem estis malricxa kaj ambicia , kiel vi ;
mi trairis eble samajn provojn , kiel vi .
" Cxio cxi estas tre bela , Anna=Sergeevna , sed vi pardonu al mi , mi entute ne havas kutimon fari konfidenciojn : inter vi kaj mi estas tia interspaco ...
" Kia interspaco ?
Vi ree diros al mi , ke mi estas aristokratino ?
Lasu tion , Euxgeno=Vasilicx .
Sxajnas , ke mi pruvis al vi ...
" Kaj krom tio , interrompis Bazarov , mi ne komprenas la plezuron paroli kaj pensi pri la estonteco , kiu plejparte ne dependas de ni .
Se aperos okazo fari ion , tre bone ;
" Vi nomas amikan interparolon babilo ...
Aux eble vi min , kiel virinon , ne trovas inda de via konfido ?
Vi ja malestimas nin cxiujn .
" Ne , mi scias nenion ...
, sed ni supozu , ke estas tiel .
Mi komprenas , ke vi ne deziras paroli pri via estonta agado ;
" Okazas !
" ripetis Bazarov , cxu mi estas regno aux societo ?
En cxiu okazo , tio tute ne estas interesa .
Cetere , cxu ni cxiam povas Iauxte diri cxion , kio en ni ' okazas .
" Vi povas ?
" demandis Bazarov .
Mi povas , respondis Anna=Sergeevna post mallonga sxanceligxo .
Bazarov klinis la kapon .
Vi estas pli felicxa ol mi .
" Anna=Sergeevna demande rigardis lin .
Vi povas aserti , kion vi volas , dauxrigis sxi , tamen io diras al mi , ke ne vane ni renkontis unu=la=alian , ke ni estos bonaj amikoj .
" Kaj vi rimarkis en mi rigidecon ...
kaj mankon de konfido , kiel vi nomis tion ?
" Jes .
" Jes , ripetis sinjorino Odincov kun la timo , kiun sxi ankoraux ne komprenis .
Kaj vi ne koleros kontraux mi ?
" Ne .
" Ne ?
" Bazarov staris , turninte al sxi la dorson .
Do sciu , ke mi amas vin malsagxe , freneze ...
Jen kion vi atingis .
" Anna=Sergeevna etendis antauxen ambaux manojn .
Bazarov apogis la frunton sur la fenestra vitro .
Li sufokigxis ;
lia tuta korpo videble tremis .
Sed tio ne estis la tremo de junula timo , ne la dolcxa teruro de la unua konfeso ekregis lin : tio estis la pasio , kiu bolis en li , forta kaj peza pasio , simila al la malico kaj eble parenca kun sxi ...
Sinjorino=Odincov eksentis samtempe timon kaj kompaton al li .
Euxgeno Vasilicx , diris sxi kaj nevola karesemo eksonis en sxia vocxo .
Li sin turnis rapide , jxetis sur sxin mangxegantan rigardon kaj kaptinte ambaux sxiajn manojn , subite altiris sxin al sia brusto .
Sxi ne tuj liberigis sin de lia cxirkauxpreno ; sed post unu momento sxi jam staris malproksime en angulo kaj rigardis de tie Euxgenon .
Li sin jxetis al sxi ...
Vi ne komprenis min , murmuretis sxi rapide kun teruro .
Sxajnis , ke ankoraux unu lia pasxo , kaj sxi ekkrius ...
Bazarov mordis la lipojn kaj foriris .
Post duonhoro , cxambristino transdonis al Anna=Sergeevna karteton de Bazarov ;
gxi konsistis el unu sola linio : Cxu mi devas forveturi hodiaux aux cxu mi povas resti gxis morgaux ?
" Sinjorino Odincov respondis : Kial forveturi ?
Mi ne komprenis vin , vi ne komprenis min , kaj sxi diris al si : Ankaux min mem mi ne komprenis .
" Sxi ne montris sin antaux la tagmangxo kaj sencxese pasxis en la cxambro de unu ekstremo en la alian , metinte la manojn sur la dorso , de tempo al tempo haltante jen antaux la fenestro , jen antaux la spegulo kaj malrapide frotante per naztuko la kolon , sur kiu sxi sentis varmegan makulon .
Sxi demandis sin , kio devigis sxin peni akiri la malkasxan konfeson de Bazarov , kaj cxu sxi ne suspektis ion ...
Mi estas kulpa , diris sxi vocxe , sed mi ne povis tion antauxvidi .
" Sxi meditis kaj rugxigxis , rememorante la preskaux bestan vizagxon de Bazarov , kiam li sin jxetis al sxi ...
Aux ?
" diris sxi vocxe , kaj haltis , skuante la buklojn ...
Sxi ekvidis sin en la spegulo ;
sxia kapo , posten klinita , kun mistera rideto sur la duonfermitaj , duonmalfermitaj okuloj kaj lipoj , sxajne , diris al sxi en tiu=cxi momento ion , pro kio sxi mem ektremis ...
Ne , decidis sxi fine .
Dio scias , kien tio alkondukus ;
oni ne povas sxerci kun tio ;
tamen la trankvileco estas la plej bona afero en la mondo .
" Sxia trankvileco ne estis skuita ;
sed sxi malgxojigxis kaj ecx ver- sxis kelke da larmoj , mem ne sciante kial ; certe ne la ricevita ofendo estis la kauxzo .
Sxi ne sentis sin ofendita ;
gxustadire sxi sentis sin kulpa .
Sub la influo de diversaj malklaraj sentoj ; de la konscio pri la pasanta vivo , de deziro de io nova , sxi devigis sin iri gxis certa limo , devigis sin rigardi trans gxin kaj ekvidis tie ecx ne senfundajxon , sed malplenon ...
aux abomena- jxon .
Cxapitro XIX Kiel ajn sciis sin regi sinjorino Odincov kaj estis super cxiuj supersticxoj , tamen sxi sentis sin iom konfuzita , kiam sxi aperis en la mangxocxambro , por la tagmangxo .
Cetere , sxi pasis suficxe felicxe .
Porfir Platonovicx venis , rakontis diversajn anekdotojn ;
li jxus revenis el la urbo .
Interalie li alportis la novajxon , ke la guberniestro Burdalu ordonis al siaj oficistoj por specialaj komisioj , porti spronojn , por la okazo , se li sendos ilin ien sur cxevalo , por pli da rapideco .
Arkadio duonvocxe diskutis kun Katja kaj diplomate servis al la princidino .
Bazarov obstine kaj malgaje silentis .
Sinjorino Odincov du , tri fojojn rekte , ne kasxe ekrigardis lian vizagxon , severan kaj galan , kun mallevitaj okuloj , kun esprimo de malestima decidemo en cxiu trajto , kaj sxi pensis : Ne ...
ne ...
ne ...
Post la tagmangxo sxi iris kun la tuta societo en la gxardenon .
Rimarkinte , ke Bazarov deziras paroli kun sxi , sxi flankiris kelke da pasxoj kaj haltis .
Li proksimigxis al sxi kaj ne levante la okulojn , diris per surda vocxo : Mi devas peti vian pardonon , Anna=Sergeevna .
Vi ne povas ne koleri kontraux mi .
" Ne , mi ne koleras kontraux vi , Euxgeno=Vasilicx , respondis sinjorino Odincov , sed mi estas cxagrenita ...
" Tiom pli malbone .
En cxiu okazo , mi estas suficxe punita .
Mia situacio , vi certe konsentas , estas plej malsagxa .
Vi skribis al mi : ' kial forveturi ?
' Sed mi ne povas kaj ne volas resti .
Morgaux mi ne estos plu cxi=tie .
" Euxgeno Vasilicx , kial vi ...
" Kial mi forveturas ?
" Ne , ne tion mi volis diri .
" La tempo pasinta ne revenas , Anna=Sergeevna=... pli frue aux malpli frue tio devus okazi .
Do , mi devas forveturi ...
Mi komprenas nur unu kondicxon , je kiu mi povus resti ;
sed gxi neniam plenumigxos .
Vi ja pardonu mian bravacxon , vi ja ne amas min kaj neniam ekamos ?
" La okuloj de Bazarov ekbrilis dum unu momento sub liaj nigraj brovoj .
Anna=Sergeevna ne respondis al li .
Mi timas cxi=tiun homon , trakuris tra sxia kapo .
Adiaux , diris Bazarov , kvazaux divenante sxian penson , kaj ekiris al la domo .
Anna=Sergeevna malrapide sekvis lin kaj alvokinte Katjan , prenis sxian brakon sub sian . Sxi ne forlasis sxin antaux la vespero .
Sxi ne partoprenis en la kartludo kaj ofte ridis , kio tute ne akordigxis kun sxia pala kaj konfuzita vizagxo .
Arkadio komprenis nenion kaj observis sxin , kiel tion faras cxiuj junuloj , tio estas sencxese demandis sin : Kion tio signifas ?
" Bazarov sin sxlosis en sia cxambro , sed por la teo li revenis .
Anna Sergeevna deziris diri al li bonan vorton , sed sxi ne sciis plu , kiel ekparoli al li ...
Neatendita cirkonstanco savis sxin el la embaraso : oni anoncis la viziton de Sitnikov .
Malfacile estas esprimi per vortoj , kiel la juna progresulo enkuris en la cxambron , kvazaux koturno .
Cxe tiuj=cxi vortoj li implikigxis kaj tiel konfuzigxis , ke li okupis lokon sur sia propra cxapelo .
Tamen , cxar neniu forpelis lin kaj Anna=Sergeevna ecx prezentis lin al la fratino kaj princidino , li baldaux retrovis la egalpezon kaj komencis babili .
La apero de homa malsagxo estas ofte utila en la vivo : gxi liberigas la kordojn , tro forte strecxitajn , senebriigas la memfidajn aux memforgesajn sentojn , rememorigante al ili ilian proksiman parencecon kun ili .
Kun la apero de Sitnikov cxio farigxis pli ordinara kaj simpla ;
cxiuj ecx vespermangxis pli abunde kaj disiris vespere duonhoron pli frue ol ordinare .
Mi povas nun ripeti al vi , diris , kusxante en la lito , Arkadio al Bazarov , kiu ankaux senvestigis sin : Kial vi estas tiel malgxoja ?
Sendube , vi plenumis ian sanktan devon ?
" De iom da tempo inter la junuloj regis la pseuxdo-indiferenta mokado , kiu cxiam estas signo de sekreta nekontenteco aux de neesprimitaj suspektoj .
Morgaux mi veturos al la patro , diris Bazarov .
Arkadio , levigxis kaj sin apogis sur la kubuto .
A !
" respondis li .
Kaj tial vi estas tiel malgxoja ?
" Bazarov oscedis .
Kiu multe scias , rapide maljunigxas .
" Kaj Anna=Sergeevna ?
" dauxrigis Arkadio .
Anna Sergeevna ? Kio ? " Mi volis diri : cxu sxi permesos al vi forveturi ?
" Mi ne estas dungita de sxi .
" Arkadio ekmeditis .
Bazarov kusxigxis kaj turnis la vizagxon al la muro .
Pasis kelke da silentaj minutoj .
Euxgeno !
" ekkriis subite Arkadio .
Kio ?
" Mi veturos morgaux kun vi .
" Bazarov respondis nenion .
Sed mi veturos hejmen , dauxrigis Arkadio .
Ni veturos kune gxis la kolonio de Koklov , kaj tie vi prenos cxevalojn de Fedot .
Mi kun plezuro konigxus kun viaj gepatroj , sed mi ne volas gxeni ilin kaj vin .
Vi ja poste revenos al ni !
" Mi lasis cxe vi miajn pakajxojn , respondis Bazarov , ne turnante sin .
Li ne demandis min , kial mi forveturos ?
Kaj tiel subite , kiel li , pensis Arkadio .
Vere , kial mi forveturos , kial li forveturas ?
dauxrigis li siajn meditojn .
Li ne povis respondi kontentige siajn demandojn , kaj lian koron plenigis io maldolcxa .
Li sentis , ke malfacile estos por li forlasi la vivon , al kiu li tiel kutimis ;
sed resti sola estus iel strange .
Io okazis inter ili -R parolis li al si mem -L por kio mi restos plantita antaux sxi post lia forveturo ?
Mi definitive tedos sxin , perdos la lastan sxaton .
Li komencis imagi sinjorinon Odincov , sed poste aliaj trajtoj iom=post=iom kovris la belan vizagxon de la juna vidvino .
" , murmuretis Arkadio al la kuseno , sur kiun jam falis larmo ...
Per subita movo li levis la kapon kaj lauxte diris : Por kia diablo cxi=tiu malsagxulo Sitnikov venis cxi tien ?
" Bazarov unue sin ekmovis sur la litajxo , kaj poste diris : Vi , mia kara , estas ankoraux malsagxa , kiel mi vidas .
Por mi , komprenu tion , por mi estas necesaj tiaj malsagxuloj .
Ne la dioj ja bakas la potojn .
" Eh , eh !
...
pensis Arkadio kaj la unuan fojon sin prezentis antaux li por unu minuto la senfundeco de la memamo de Bazarov .
Ni do estas dioj , vi kaj mi ?
tio estas -R vi estas dio , kaj mi eble malsagxulo ?
" Jes , konsentis malgaje Bazarov , vi estas ankoraux malsagxa .
" Sinjorino Odincov ne montris grandan miron , kiam en la sekvinta tago Arkadio diris al sxi , ke li forveturos kun Bazarov ;
sxi sxajnis distrita kaj laca .
Katja silente kaj serioze rigardis lin , la princidino ecx faris la signon de la kruco sub sia sxalo , tiel , ke li ne povis tion ne rimarki , kaj Sitnikov estis tute konsternita .
Li jxus malsupreniris por la matenmangxo en eleganta , tiun=cxi fojon ne slavofila kostumo ;
en la antauxtago li mirigis la serviston , kiu devis zorgi pri li , per la multeco de sia tolajxo , kaj subite liaj kamaradoj forlasas lin !
Momenton li saltetis , kiel cxasata leporo de la rando de arbaro , kaj subite , preskaux kun teruro , preskaux kun krio , anoncis , ke ankaux li intencas forveturi .
Mi havas tre komfortan kalesxon , aldonis la malfelicxa juna homo , sin turnante al Arkadio , mi povas veturigi vin , kaj Euxgeno=Vasilicx prenos vian tarantason ;
tiamaniere ecx estos pli oportune' .
" Ne grave , ne grave ;
" Brandaj aferoj !
" demandis Arkadio , per tro malestima tono .
Sed Sitnikov estis tiel malespera , ke kontraux sia kutimo li ecx ne ekridis .
Mi certigas vin , ke mia kalesxo estas tre komforta , balbutis li , estos suficxe da loko por cxiuj .
" Ne cxagrenu sinjoron Sitnikov per rifuzo , diris Anna=Sergeevna .
Arkadio ekrigardis sxin kaj profunde klinis la kapon .
La gastoj forveturis post la matenmangxo .
" Kiel vi ordonas , respondis Bazarov .
En tia okazo , ni revidos unu=la=alian .
" Arkadio la unua eliris sur la peronon kaj okupis lokon en la kalesxo de Sitnikov .
La administranto de la domo plenrespekte helpis lin eniri , kaj li , li volonte lin batus aux plorus .
Bazarov sidigxis en la tarantason .
Atinginte la kolonion de Koklov , Arkadio atendis , gxis kiam la gastejmastro Fedot jungis cxevalojn , kaj proksimigxinte al la tarantaso , kun ordinara rideto , diris al Bazarov : Euxgeno , prenu min kun vi ;
mi volas veturi al vi .
" Sidigxu , respondis Bazarov tra la dentoj .
Sitnikov , kiu pasxis cxirkaux la radoj de sia kalesxo , vigle fajfante , largxe malfermis la busxon , auxdante cxi=tiujn vortojn .
Arkadio kun malvarma sango prenis siajn pakajxojn el lia kalesxo , sidigxis apud Bazarov kaj gxentile salutinte sian antauxan kamaradon de la vojagxo , ekkriis : Antauxen !
" La tarantaso ekruli- gxis kaj baldaux malaperis el la vido ...
Sitnikov , definitive konfuzita , rigardis sian kocxeron , sed tiu ludis per la vipo super la vosto de la flanka cxevalo .
Tiam Sitnikov saltis en la kalesxon kaj tondre kriante al du preterpasantaj kamparanoj : Surmetu la cxapojn , malsagxuloj !
" ektrotis en la urbon , kiun li atingis tre malfrue . En la sekvinta tago , cxe frauxlino Kuksxin , li akre insultis la du abomenajn fierulojn kaj malgxentilulojn .
" Sidigxante en la tarantaso apud Bazarov , Arkadio , forte premis lian manon kaj longe diris nenion .
Sxajnis , ke Bazarov komprenas la manpremon kaj la silenton kaj estis danka por ili .
La lastan nokton li tute ne dormis , li ne fumis , preskaux nenion mangxis jam dum kelke da tagoj .
Malgaje kaj akre desegnigxis lia malgrasigxinta profilo sub lia profunde metita cxapo .
Amiko , diris li fine , donu al mi cigaron ...
Rigardu , cxu mia lango estas flava ?
" Flava , respondis Arkadio .
Jes ...
kaj la cigaro ne sxajnas al mi bongusta .
La masxino ne estas en ordo .
" Vi , efektive , sxangxigxis en la lasta tempo , rimarkis Arkadio .
Ne grave !
Mia bona farto revenos .
Nur unu afero cxagrenas min : mia patrino estas tre karesema kaj sentema .
Se oni ne plenplenigas sian ventron kaj ne mangxas dek fojojn cxiutage , sxi ploras pro cxagreno .
Mia patro ne estas tia , la vivo kribris lin pli=ol unu fojon .
Ne , mi ne povas fumi , aldonis li kaj jxetis la cigaron en la polvon de la vojo .
Gxis via bieno estas dudek=kvin verstoj ?
" demandis Arkadio .
Dudek kvin .
Cetere , demandu cxi=tiun sagxulon .
" Li montris la kamparanon sur la kondukbenko , laboriston de Fedot .
Sed la sagxulo respondis : Kiu povas scii , la verstoj ne estas mezuritaj cxi tie , kaj komencis duonvocxe insulti la mezan cxevalon pro tio , ke gxi sencxese skuis la kapon .
Jes , jes , ekparolis Bazarov , Jen estas leciono por vi , mia juna amiko , instrua ekzemplo !
La diablo scias , kia sensencajxo !
" Kion vi aludas ?
" demandis Arkadio .
Mi aludas nenion , mi diras sen aludoj , ke ni ambaux , vi kaj mi , kondutis tre malsagxe .
Por kio babili pro tio ?
Mi rimarkis jam en la kliniko : kiu koleras kontraux sia doloro , tiu certe gxin venkos .
" Mi ne tute komprenas vin , diris Arkadio , sxajnas , ke vi ne havas kauxzon plendi .
" Se vi ne tute komprenas min , jen kion mi komunikos al vi : laux mia opinio pli bone estas pisti sxtonojn sur sxoseo , ol permesi al virino ekregi ecx pinton de fingro .
Cxio cxi estas ...
" Bazarov volis diri sian amatan vorton romantismo , sed li haltigis sin kaj diris : sensencajxo .
" Vi nun ne kredos al mi , sed mi ripetas al vi : ni trovis virinan societon , kaj al ni estis agrable ;
sed forlasi tian societon estas kvazaux en varmega tago versxi sur sin malvarman akvon .
La viro ne havas tempon por sin okupi per tiaj bagateloj ;
la viro devas esti kruela , proklamas tre sagxa hispana proverbo .
Jen vi ekzemple , aldonis li , sin turnante al la kamparano sur la kondukbenko , vi , sa- gxulo , cxu vi havas edzinon ?
" La kamparano montris al la junuloj sian platan vizagxon kun malklaraj okuloj .
Edzinon ?
Mi havas .
Kial ne havi ?
" Vi batas sxin ?
" La edzinon ?
Cxiel okazas .
Sen motivo mi ne batas sxin .
" Perfekte .
Kaj sxi , cxu sxi batas vin ?
" Kian vorton vi diris , sinjoro !
Vi amas sxerci ...
" Estis evidente , ke li sentas sin ofendita .
Cxu vi auxdas , Arkadio=Nikolaicx !
Kaj nin oni batis ...
jen kio signifas esti civilizitaj homoj .
" Arkadio nenature ekridis , Bazarov sin deturnis kaj dum la tuta vojagxo ne diris ecx unu vorton .
La dudek=kvin verstoj sxajnis al Arkadio plenaj kvindek .
Sed jen sur la deklivo de altajxo sin montris fine la malgranda kamparo , kie logxis la gepatroj de Bazarov=... =Proksime , en juna betula arbaro staris nobela domo kun pajla tegmento .
Cxe la unua kabano staris du kamparanoj en cxapoj kaj insultis unu alian .
Vi estas granda porko , diris unu , kaj pli malsagxa ol porkido .
" Kaj via edzino estas sorcxistino , respondis la alia .
Laux la sengxeneco de ilia konduto , rimarkigis Bazarov al Arkadio , kaj laux la viveco de la esprimoj vi povas jugxi , ke la kamparanoj de mia patro ne estas tro premataj .
Jen li mem eliras el sia domo .
Sendube li auxdis la sonorilon .
Tio estas li , li , mi rekonas lian figuron .
Eh , eh , kiel li grizigxis , kompatinda .
" Cxapitro XX Bazarov sin klinis el la tarantaso .
Arkadio etendis la kapon de post la dorso de sia amiko kaj ekvidis antaux la domo altan , malgrasan homon , kun iom senorde starantaj haroj kaj kun maldika agla nazo . Li estis vestita per malnova militista surtuto ne butonumita .
Li staris , dismetinte la piedojn , fumis longan pipon kaj fermetis la okulojn , por sin gardi kontraux la suna lumo .
La cxevaloj haltis .
Fine vi estas , diris la patro de Bazarov , ne cxesante fumi , kvankam la tubo de la pipo dancis inter liaj fingroj .
" Li komencis kisi la filon .
Enjuga , Enjuga , eksonis tremanta virina vocxo .
La pordo largxe malfermigxis , kaj sur la sojlo aperis rondeta , malalta maljunulino , en blanka kufo kaj mallonga multkolora kaftano .
Sxi ekkriis , sxanceligxis kaj certe falus , se Bazarov no subtenus sxin .
Sxiaj rondetaj manoj tuj cxirkauxprenis lian kolon , sxia kapo sin alpremis al lia brusto , kaj cxio eksilentis .
Oni auxdis nur sxian interrompatan ploron .
La maljuna Bazarov profunde spiris kaj pli forte palpebrumis .
Nu , suficxe , suficxe , Ariga !
Cxesu , diris li , intersxangxinte rigardon kun Arkadio , kiu staris senmove cxe la tarantaso , dum la kamparano sur la kondukbenko ecx sin deturnis .
Tio estas superflua ! cxesu , mi petas vin .
" Ah , Vasilij=Ivanovicx , murmuretis la maljunulino , jen fine ni havas lin , kolombeton , Enjugan cxe ni , kaj ne cxesante lin cxirkauxpreni , sxi forigis de Bazarov sian malsekan pro la larmoj , sulkigxintan kaj ridetantan vizagxon , ekrigardis lin per felicxaj kaj kornikaj okuloj , kaj ree sin alpremis al li .
Sendube , cxio cxi estas natura , diris Vasilij=Ivanovicx , sed ni iru prefere en la cxambron .
Kun Euxgeno venis gasto .
Pardonu , aldonis li , sin turnante al Arkadio kun malgranda riverenco .
vi komprenas , la virina malforteco ;
la koro de la patrino ...
" Li mem estis tiel kortusxita , ke liaj lipoj , brovoj kaj mentono tremis ...
, sed li rimarkeble penis venki sin kaj ecx sxajnis indiferenta . Arkadio sin klinis .
Vere , patrino , ni iru , diris Bazarov kaj kondukis en la domon la senfortigxintan maljunulinon .
Sidiginte sxin en komforta apogsegxo , li ankoraux unu fojon rapide kisis la patron kaj prezentis al li Arkadion .
Mi kore gxojas , diris Vasilij=Ivanovicx , sed ne estu postulema ;
cxe mi cxio estas arangxita simple , militiste .
Arina Vlasievna , trankviligxu , mi petas vin , kia manko de kuragxo !
La gasto havas malbonan opinion pri vi .
" Arkadio Nikolaicx , grave , duonvocxe diris Vasilij=Ivanovicx .
Pardonu min , malsagxan .
" La maljunulino visxis la nazon kaj poste , klinante la kapon dekstren kaj maldekstren , ankaux la okulojn unu=post=la=alia .
Pardonu min .
Mi ja pensis , ke mi mortos , ne revidinte mian ko ...
o ...
o ...
lombeton ... " Kaj jen vi revidis , sinjorino , interrompis Vasilij=Ivanovicx .
Janjuga , li sin turnis al nudpieda knabino dektrijara en bele rugxa katuna vesto , time rigardanta tra la pordo , alportu al la mastrino glason da akvo , sur pleto , vi komprenas ?
Kaj vin , sinjoroj , aldonis li kun ia malnovmoda jovialeco , permesu al mi inviti en la kabineton de la veterano .
" Almenaux unu fojon permesu cxirkauxpreni vin , Enjuga , gxemis Arina=Vlasievna .
Bazarov sin klinis al sxi .
Kia belulo vi farigxis !
" Belulo , ne belulo , rimarkis Vasilij=Ivanovicx , sed viro , kiel oni diras , hommfe1 .
Kaj nun mi esperas , Arina=Viasievna ke , satiginte vian patrinan koron , vi zorgos pri la satigo de viaj gastoj , cxar kiel vi scias , oni ne nutras najtingalon per fabeloj .
" La maljunulino levigxis de la segxo .
Tuj , Vasilij=Ivanovicx , la tablo estos preta ;
mi mem kuros en la kuirejon kaj ordonos boligi la samovaron ;
cxio estos preta , cxio .
Dum tri jaroj ja mi ne vidis lin , ne nutris , ne donis al li trinki ;
tio estas io !
" Bone , mastrino , zorgu , ne senhonorigu vin ;
kaj vi , sinjoroj , mi petas , sekvu min .
Jen Timofeicx venis saluti vin , Euxgeno .
Ankaux li gxojas , maljuna amiko . Cxu ne vere ?
Vi gxojas , maljuna amiko ?
Sinjoroj , mi petas sekvu min .
" Vasilij=Ivanovicx kun grava mieno iris antauxen , trenante la malnovajn pantoflojn , kiuj klakis sur la planko .
Tuta lia malgranda domo konsistis el ses etaj cxambroj .
Unu el ili , tiu , en kiun li kondukis la gastojn , estis nomata kabineto .
Dikpieda tablo , sxargxita per paperoj , nigrigxintaj pro la malnova polvo , kvazaux fumajxitaj , okupis la tutan spacon inter du fenestroj ;
sur la muroj pendis turkaj pafiloj , kozakaj vipoj , du geografiaj kartoj , anatomiaj desegnajxoj , portreto de Hufeland , monogramo , plektita el haroj en nigra kadro kaj diplomo sub vitro ;
leda kaj dissxirita sofo staris inter du gran- 1 devas esti : homme fait sinfarita homo ( kripligita francajxo ) .
degaj sxrankoj el betulo ; sur la bretoj senorde premis unu alian libroj , skatoloj , pajlosxtopitaj birdoj , boteletoj ;
en angulo staris rompita elektra masxino .
Mi avertis vin , mia kara vizitanto , komencis Vasilij=Ivanovicx , ke ni vivas cxi=tie , kvazaux en bivako ...
" Lasu la senkulpigojn !
" interrompis Bazarov , Kirsanov tre bone scias , ke via domo ne estas palaco kaj ke ni ne estas Krezusoj .
Kie ni lokos lin , jen estas la demando !
" Trankviligxu , Euxgeno ;
en la flanka domo mi havas bonegan cxambron ;
estos tre komforte tie por via amiko .
" Vi do konstruis flankan domon en mia foresto ? " Jes , jes ;
tie , kie estas la vaporbanejo , sin miksis Timofeicx en la interparolon .
Tio estas najbare de la banejo , rapide klarigis Vasilij=Ivanovicx .
Cetere , nun estas somero ...
Mi tuj kuros tien por doni ordonojn ;
kaj vi , Timofeicx , dume enportu la pakajxojn de l' sinjoroj .
Al vi , Euxgeno , mi donos , kompreneble , mian kabineton .
Suum cuique1 .
Jen kia estas mia patro !
Komika maljunulo kaj tre bona , aldonis Bazarov , tuj kiam Vasilij=Ivanovicx foriris .
Sama strangulo , kia via patro , sed de alia speco .
Li babilas iom tro multe .
" Ankaux via patrino , sxajnas , estas bonega virino , rimarkis Arkadio .
Jes , senruza kreajxo .
Vi vidos , kian tagmangxon sxi donos al ni .
" Hodiaux oni ne atendis vin , ni ne havas viandon , diris Timofeicx , kiu jxus alportis la kofron de Bazarov .
1 Al cxiu la sian . Ankaux sen viando ni estos sataj ;
el nenio oni povas fari nenion .
La malricxeco ne estas malvirto .
" Kiom da kamparanoj havas via patro ?
" demandis Arkadio .
La bieno apartenas ne al li , sed al mia patrino ;
dek=kvin kamparanoj , se mi bone memoras .
" Dudek kvin , ne malpli , diris Timofeicx kun ofendita mieno .
Eksonis klakado de pantofloj , kaj ree aperis Vasilij=Ivanovicx .
Post kelke da minutoj via cxambro estos preta por akcepti vin , ekkriis li solene , Arkadio ...
Nikolaicx , tia , sxajnas , estas via honorinda nomo ?
Kaj jen via servanto , aldonis li , montrante knabon , kiu eniris kun li ; la knabo estis mallonge razita , portis bluan jakon , truitan cxe la kubutoj kaj botojn , kiuj ne apartenis al li .
Oni nomas lin Fedka .
Mi ree ripetas , kvankam mia filo malpermesas : ne estu postulema .
Cetere , la pipon li scias plenigi .
Vi ja fumas ?
" Mi fumas ordinare cigarojn , respondis Arkadio .
Kaj vi agas tre prudente .
" Cxesu kanti Lazaron , ree interrompis Bazarov .
" Vasilij=Ivanovicx ekridis kaj sidigxis .
Li forte similis sian filon , nur lia frunto estis pli malalta kaj pli mallargxa , la busxo iom pli largxa kaj li sencxese sin movis , levis la sxultrojn , kvazaux la vesxto gxenus lin sub la akseloj , palpebrumis , tusetis kaj movis la fingrojn , dum lia filo montris cxiam senzorgan senmovecon .
Kanti Lazaron !
" ripetis Vasilij=Ivanovicx .
Vi , Euxgeno , ne pensu , ke mi volas veki kompaton de la gasto ; jen en kia dezerto ni logxas .
Mi , kontrauxe , opinias , ke por pensanta homo ne ekzistas dezerto .
" Vasilij=Ivanovicx prenis el la posxo novan flavan fulardon -L li trovis tempon por kunpreni gxin , kurante en la cxambron de Arkadio -R kaj dauxrigis , svingante gxin en la aero : Mi ne parolos , ekzemple , pri tio , ke mi liberigis miajn kamparanojn kaj cedis al ili la duonon de mia tero , ne sen grandaj oferoj de mia flanko .
" Jes ;
jen mi vidas , ke vi havas la Amikon de la sano por la jaro 1855a , rimarkis Bazarov .
Malnova kamarado kompleze sendas gxin al mi , rapide respondis Vasilij=Ivanovicx ;
" Cxu oni kredas ankoraux je Rademacher en via gubernio ?
" demandis Bazarov .
Vasilij=Ivanovicx ektusis .
En nia gubernio ? ...
Cetere , sinjoroj , vi konas pli bone la aferon ol ni ;
ni ne povas sekvi vin !
Vi ja venis , por nin anstatauxi .
Ankaux en mia tempo humoralisto Hoffmann , Brown kun sia vitalismo , sxajnis tre ridindaj , tamen ili iam faris grandan bruon en la mondo .
Iu nova anstatauxis cxe vi Rademacher' on kaj vi admiras lin , kaj post dudek=kvin jaroj vi , eble , ridos ankaux tiun .
" Por vin konsoli , mi diros al vi , interrompis Bazarov , Cxe ni nun entute ridas la medicinon kaj akceptas neniun auxtoritaton .
" Kiel ?
Vi ja volas esti kuracisto ?
" Unu ne malhelpas la alion .
" Vasilij=Ivanovicx turnis sian mezan fingron en la pipo , kie restis ankoraux iom da varmega cindro .
Eble , eble ;
mi ne disputos kun vi .
Kiu mi estas ?
Ekskuracisto , regimenta , volatou1 , kaj jen nun mi farigxis agronomo .
Mi servis en la brigado de via avo , li sin ree turnis al Arkadio , jes , jes , ne malmulte mi vidis dum mia vivo .
Kaj en kiaj societoj mi estis , kiajn homojn mi renkontis !
Mi , la sama mi , kiun nun vi vidas antaux vi , mi palpis la pulson de la princo Witgenstein kaj de Zukovski !
La virojn de la dekkvara de decembro , en la suda armeo ( Vasilij Ivanovicx plensignife kunprenis la lipojn ) , mi konis cxiujn .
Cetere , mi ne miksis min en la konspiron ;
mia afero estas la lanceto kaj nenio plu !
Via avo estis respektinta homo , vera militista viro .
" Li estis vera sxtipo , konfesu , diris malrapide Bazarov .
Ah , Euxgeno , kiajn esprimojn vi uzas !
Mi petas vin ...
Certe , generalo Kirsanov ne apartenis ...
" Lasu lin !
" interrompis , Bazarov .
" Vasilij=Ivanovicx vivigxis .
Kaj kiam vi vidos nian gxardenon !
Mi mem plantis cxiun arbon .
Ni havas fruktojn , berojn kaj diversajn medicinajn 1 voilå tout : jen cxio .
herbojn . Diru , junuloj , kion vi volas , tamen Paracelsus diris sanktan veron : in herbis verbis et lapidibus1 .
Kiel vi scias , mi forlasis la praktikon , tamen du , tri fojojn en semajno mi devas reveni al mia malnova metio .
Oni venas por peti konsilon , mi ja ne povas forpeli ilin .
Iafoje mizeruloj petas helpon .
Cetere , estas neniu kuracisto en la tuta regiono .
Mi havas najbaron , eks-majoron , kiu ankaux sin okupas per la kuracado .
Mi demandis , cxu li studis la medicinon ?
Oni respondis al mi : ne , li ne studis , li kuracas pro filantropio ...
Ha , ha , ha , pro filantropio !
Kiel tio placxas al vi ?
Ha , ha , ha !
" Fedka , plenigu mian pipon , severe diris Bazarov .
Ni havas cxi=tie ankoraux alian doktoron , dauxrigis Vasilij Ivanovicx kun obstino ;
li venas foje al malsanulo , kaj la malsanulo jam ad patres2 ;
oni ne enlasis la doktoron , dirante , ke oni ne=plu bezonas lin .
La doktoro tion ne antauxvidis , konfuzigxis kaj demandis : ' Cxu la malsanulo singultis antaux la morto ?
' -L ' Jes .
' -R ' Tre forte !
' -L ' Jes , tre forte .
' -R ' Bone , respondis la doktoro kaj forveturis .
Ha , ha , ha !
" La maljunulo sola ridis ;
Arkadio esprimis rideton per sia mieno .
Bazarov nur enspiris fumon .
La interparolo dauxris tiamaniere cxirkaux unu horon .
Arkadio dume iris en sian cxambron , kiu estis simple antauxcxambro de la vaporbanejo , sed tre agrabla kaj pura .
Fine venis Tanjusxa kaj anoncis , ke la tagmangxo estas preta .
Vasilij=Ivanovicx levigxis la unua .
Ni iru , sinjoroj !
Pardonu grandanime , se mi enuigis vin .
Eble mia mastrino kontentigos vin pli bone , ol mi .
" La tagmangxo , kvankam rapide farita , estis tre bona , ecx 1 En herboj estas vortoj kaj sxtonoj .
2 Al la prapatroj mortis . abunda ;
nur la vino lasis ion por deziri : la preskaux nigra ksereso , acxetita de Timofeicx de komercisto , lia konato , odoris kupron aux kolofonon -L ne eble estis distingi ;
krom tio la musxoj estis forte tedaj .
Ordinare juna knabo , korta servisto , forpelis ilin per granda verda brancxeto , sed tiun=cxi fojon Vasilij=Ivanovicx forsendis lin , timante la malaprobon de la junaj progresuloj .
Arina Vlasievna trovis tempon por sin feste vesti ;
sxi surmetis altan kufon kun silkaj rubandoj kaj bluan galon kun surpentritaj floroj .
Sxi ree ekploris , rigardante Enjugan , sed la edzo ne bezonis admoni sxin : sxi mem tuj visxis la larmojn por ne makuli la galon .
Mangxis nur la junuloj ;
la gemastroj jam antaux longe tagmangxis .
Servis Fedka , kiun forte gxenis la botoj , helpis lin gxiba virino kun vira vizagxo , nomita Anfisusxka , kiu administris la provizejon , la hejmajn birdojn kaj estis samtempe lavistino .
Vasilij Ivanovicx dum la tuta tagmangxo promenis en la cxambro kaj kun perfekte felicxa , ecx radianta vizagxo parolis pri la dangxeroj , kiujn li antauxvidis de la politiko de Napoleono kaj de la komplikita itala problemo .
Arina=Vlasievna ne vidis Arkadion , ne regalis lin ;
apogante sur la pugno sian rondan vizagxon , al kiu la plenaj , cxerizkoloraj lipoj , la denaskaj makuloj sur la vangoj kaj super la brovoj , donis tre bonkoran esprimon , sxi ne deturnis de la filo la okulojn kaj sencxese sopiris ;
sxi mortadis pro la deziro ekscii , por kiel longe li venis , sed sxi timis demandi lin .
Se li diros : por du tagoj , pensis sxi kaj sxia koro batis dolore .
Post la rostajxo Vasilij=Ivanovicx malaperis por unu momento kaj revenis kun malsxtopita duonbotelo da cxampano .
Jen , ekkriis li , kvankam ni vivas en sovagxa lando , en solenaj okazoj ni havas , per kio gajigi nin !
" Li plenigis tri pokalojn kaj glaseton , deklaris , ke li trinkas por la sano de la respektindaj vizitantoj , kaj per unu gluto , laux la militista maniero , malplenigis sian pokalon ;
li devigis ankaux Arinan=Vlasievna trinki gxis la lasta guto de sia glaseto .
Kiam venis la vico de la konfitajxoj , Arkadio , kiu ordinare tute ne mangxis dolcxajxojn , opiniis sia devo gustumi de kvar diversaj specoj , fresxe preparitaj , tiom pli , ke Bazarov rifuzis kategorie kaj tuj ekfumis cigaron .
Poste venis teo kun kremo , kun butero kaj krakenoj ;
poste Vasilij=Ivanovicx kondukis cxiujn en la gxardenon , por gxui la belecon de la vespero .
Preterpasante benkon , li murmuretis al Arkadio : En cxi=tiu loko mi amas filozofi , rigardante la subiron de la suno .
" Kiajn arbojn ?
" demandis Bazarov , kiu auxdis la lastajn vortojn .
Akaciojn , akaciojn .
" Bazarov komencis oscedi .
Mi pensas , ke venis la tempo por la vojagxantoj sin doni en la brakojn de Morfeo , diris Vasilij=Ivanovicx .
Tio estas , estas tempo dormi , interrompis Bazarov .
Cxi tiu opinio estas gxusta .
Jes , estas tempo .
" Adiauxante la patrinon , li kisis sxian frunton , sxi cxirkauxprenis lin kaj kasxe , post lia dorsö , trifoje benis lin per la signo de la kruco .
Vasilij Ivanovicx kondukis Arkadion en lian cxambron kaj deziris al li tian benatan ripozon , kian ankaux li gxuis en siaj feIicxaj jaroj .
" Kaj efektive , Arkadio tre bone dormis en sia antauxbanejo ;
en gxi odoris mento , kaj du griloj , jen unu , jen la alia , dormige cxirpis post la forno .
Vasilij Ivanovicx iris de Arkadio en sian kabineton , sidigxis sur la sofo cxe la piedoj de sia filo por babili kun li ;
Bazarov tuj forsendis lin , dirante , ke li volas dormi , sed li ne ekdormis antaux la mateno .
Largxe malferminte la okulojn , li kolere rigardis en la mallumon ;
la rememoroj de la juneco ne havis povon je li , kaj la lastaj maldoleaj impresoj ekscitis ankoraux lian animon .
Arina Vlasievna komence satpregxis ;
poste longe , longe sxi interparolis kun Anfisusxka , kiu , starante kvazaux statuo antaux la mastrino kaj fikse rigardante sxin per sia sola okulo , komunikis al sxi per mistera murmureto cxiujn siajn rimarkojn kaj konsiderojn pri Euxgeno=Vasilicx .
La gxojo , vino , cigara fumo tute konfuzis la kapon de l' maljunulino ;
la edzo ekparolis al sxi kaj rezigne eksvingis la manon .
Arina=Vlasievna estis vera tipo de la rusa malalta nobelaro de la tempo pasinta ;
sxi devus vivi antaux ducent jaroj en la malnovaj moskovaj tempoj .
Sxi estis tre pia kaj sentema ;
sxi kredis je cxiuspecaj auxgurajxoj , signoj , kontrauxsorcxoj kaj son- gxoj ;
sxi kredis je la jurodivi1 , hejmaj kaj arbaraj spiritoj , malbonaj renkontoj , malbonaj okuloj , popolaj medikamentoj , sankta salo , baldauxa fino de la mondo , sxi kredis , ke se en la tago de Pasko dum la nokta diservo la kandeloj ne estingigxas , la poligono donos bonan rikolton , kaj ke la fungo ne kreskas plu , kiam gxin vidis homa okulo ;
sxi kredis , ke la diablo amas resti tie , kie estas multe da akvo , ke cxiu hebreo havas sur la brusto sangan makulon ;
sxi timis la musojn , viperojn , ranojn , paserojn , hirudojn , malvarman akvon , trablovon , cxevalojn , karpojn , flavrugxajn homojn kaj nigrajn katojn kaj opiniis la grilojn kaj hundojn malpuraj estajxoj ;
sxi mangxis nek bovida- jxon , nek kolombojn , nek kankrojn , nek fromagxon , nek asparagojn , nek heliantajn tuberojn , nek leporojn , nek akvomelonojn , cxar distrancxita akvomelono rememorigas la kapon de Johano=Baptisto ;
pri la ostroj sxi parolis ne alie ol kun tremo ;
1 Rim . de trad : Duonfrenezaj vagantaj antauxdiristoj .
sxi amis bone mangxi , kaj severe fastis ; dormis dek horojn cxiutage , kaj tute ne kusxigxis , kiam Vasilij=Ivanovicx havis kapdoloron ;
sxi legis neniun libron ekster Aleksis , aux kabano en arbaro , skribis ne pli multe ol unu , du leterojn en jaro kaj sciis tre bone konfiti kaj sekigi fruktojn , kvankam sxi nenion tusxis per la propraj manoj kaj entute ne volonte sin movis de sia loko .
Arina Vlasievna estis tre bona kaj en sia speco tute ne malsagxa .
Sxi sciis , ke estas en la mondo sinjoroj , kiuj devas ordoni kaj simpla popolo , kiu devas obei , kaj tial sxi ne malsxatis la servutecon kaj la salutojn gxis la tero ;
sed kun la subuloj sxi agis amike kaj delikate , preterlasis neniun almozulon sen helpo , kaj neniam kondamnis iun , kvankam iafoje sxi kla- cxis .
En sia juneco sxi estis beleta , ludis fortepianon kaj iom parolis france ;
sed dum la multjaraj vojagxoj de sia edzo , kun kiu sxi edzinigxis kontraux sia volo , sxi grasigxis kaj forgesis la muzikon kaj la francan lingvon .
Sxi amis sian filon kaj neesprimeble timis lin ;
la administradon de la bieno sxi transdonis al la edzo kaj lasis al li plenan liberecon ;
sxi gxemis , svingis rifuze la naztukon kaj pro timo levis pli=kaj=pli alte la brovojn , kiam sxia maljunulo komencis paroli pri la projektataj reformoj kaj pri siaj planoj .
Sxi estis nefidema , cxiam atendis ian grandan malfelicxon kaj tuj ploris , kiam sxi rememoris ion malgxojan .
Nun tiaj virinoj komencas esti maloftaj .
Dio scias , cxu oni devas gxoji pro tio !
Cxapitro XXI Levigxinte de la lito , Arkadio , malfermis la fenestron , kaj la unua objekto , kiun renkontis lia rigardo , estis Vasilij=Ivanovicx .
En bubara negligxa vesto , zonita per naztuko , la maljunulo diligente fosis en la gxardeno .
Li rimarkis sian junan gaston kaj sin apogante sur la fosilo , ekkriis : Bonan sanon !
Kiel vi dormis ?
" Bonege , respondis Arkadio .
Mi , kiel vi vidas , kvazaux Cincinnatus , mi preparas bedon por auxtunaj rapoj .
Ni vivas en tempo -R estu benata Dio !
-L en kiu cxiu devas akiri panon per la propraj manoj ;
oni ne povas kalkuli je la aliaj : cxiu devas labori mem .
Oni vidas nun , ke Jean=Jacques=Rousseau estas prava .
Antaux duonhoro , kara gasto , vi vidus min en tute alia situacio .
Al kamparanino , kiu plendis pri premo -R tiel ili nomas la disenterion -L mi ...
kiel esprimi tion ...
mi enversxis opion ; al alia mi eltiris denton .
Mi proponis al sxi eterizon ...
sed sxi ne konsentis .
Cxion cxi mi faras gratis an amatior1 .
Cetere , tio estas por mi ordinara afero : mi ja estas plebano , homo novus , mi ne havas blazonon , kiel mia kara edzino ...
" Arkadio iris al li .
Ankoraux unu fojon , bonvenon ! " diris Vasilij=Ivanovicx , almetante militiste la manon al la makulita vertcxapeto , kovran- 1 senpage kiel amatoro .
" Kiel vi povas min nomi granda de nia mondo ?
" Permesu , permesu , respondis Vasilij=Ivanovicx kun gxentila gesto .
Kvankam nun mi jam apartenas al la arhxivo , mi multon iam vidis en la mondo , mi rekonas birdon per gxia flugo .
Mi estas ankaux iom psikologo kaj fizionomiisto .
Se mi ne posedus cxi=tiun arton -R mi kuragxas tiel gxin nomi -L mi antaux longe pereus ;
oni dispremus min , malaltan homon .
Mi diros al vi sen komplimentoj : la amikeco , kiun mi rimarkas inter vi kaj mia filo , sincere gxojigas min .
Mi jxus vidis lin ;
laux sia kutimo , kiun vi certe konas , li levigxis tre frue kaj promenas tra la cxirkauxajxo .
" De la lasta vintro .
" Vere ?
Pardonu , ankoraux unu demando . Sed eble ni sidigos ?
Permesu , ke mi demandu vin , kiel patro , kun la tuta sincereco : kian opinion vi havas pri mia filo ?
" Via filo estas unu el la plej rimarkindaj homoj , kiujn mi renkontis en mia vivo , varmege respondis Arkadio .
La okuloj de Vasilij=Ivanovicx subite malfermigxis kaj liaj vangoj iom ekflamis .
La fosilo falis el liaj manoj .
Do , vi opinias , komencis li ...
Mi estas certa , ke granda estonteco atendas vian filon , ke li famigos vian nomon .
" Kiel ...
kiel gxi okazis ?
" malfacile elparolis Vasilij=Ivanovicx .
Ekstaza rideto malfermis liajn largxajn lipojn kaj ne forlasis ilin plu .
Vi deziras scii , kiel ni renkontis unu=la=alian ?
" Jes ...
kaj gxenerale ...
" Arkadio komencis rakonti kaj paroli pri Bazarov kun ankoraux pli granda entuziasmo kaj admiro ol en la vespero , kiam li dancis mazurkon kun sinjorino Odincov .
Vasilij=Ivanovicx auxskultis lin , auxskultis , visxis la nazon , volvis la naztukon en ambaux manoj , tusis , malordigis la harojn kaj fine ne povis sin deteni kaj kisis la sxultron de Arkadio .
Vi tute felicxigis min , diris li , ne cxesante rideti , mi devas diri al vi , ke mi ...
adoras mian filon ;
pri mia edzino mi diros nenion : konata afero -R patrino !
Sed mi ne kuragxas esprimi al li miajn sentojn , cxar li ne amas tion .
Li estas malamiko de cxiuj konfidencioj ;
multaj ecx riprocxas al li la severecon de lia karaktero kaj vidas en gxi signon de fiereco aux de sensenteco ; sed tiajn homojn , kia li , oni ne povas mezuri per la ordinara ulno , cxu ne vere ?
Ekzemple , alia en lia loko cxiam rigardus la gepatran monujon ;
kaj li , cxu vi kredos ?
" Li estas ne profitama , honesta homo , diris Arkadio .
Jes , ne profitama .
Kaj mi , Arkadio=Nikolaicx , ne sole adoras lin , mi estas fiera pri li , kaj mia tuta ambicio konsistas en tio , ke iam en lia biografio estu skribitaj la jenaj vortoj : Filo de simpla regimenta kuracisto , kiu tamen frue divenis lin kaj sxparis nenion por lia eduko ...
" La vocxo de la maljunulo estingigxis .
Arkadio premis lian manon .
" Do sur kia kampo , Arkadio=Nikolaicx ?
"' Malfacile estas diri tion nun , sed li estos fama .
" Li estos fama !
" ripetis la maljunulo kaj dronis en medito .
Arina Vlasievna ordonis peti , ke vi venu trinki teon , diris Anfisusxka , preterpasante kun grandega plado da maturaj framboj .
Vasilij=Ivanovicx forskuis la mediton .
" Jes .
" Malvarman , ne forgesu !
Sen ceremonioj , Arkadio=Nikolaicx , prenu pli multe .
Kial Euxgeno ne venas ?
" Mi estas cxi tie , eksonis la vocxo de Bazarov el la cxambro de Arkadio .
Vasilij=Ivanovicx rapide sin turnis .
Ahx !
Vi volis viziti vian amikon ;
sed vi venis tro malfrue , amice , mi jam havis kun li longan interparolon .
Nun ni iru trinki teon ; la patrino nin vokas .
A propos , mi devas interparoli kun vi .
" Pri kio ?
" Estas cxi=tie kamparano , kiu estas malsana je iktero ...
" Tio estas je flavmalsano ?
" Jes , kronika kaj tre obstina .
Mi donis al li centauxreon kaj hundodenton , mi konsilis al li mangxi karotojn , preni sodon ;
sed cxio ci estas paliativaj rimedoj ;
necesa estas io pli energia .
Kvankam vi ridas la medicinon , mi estas certa , ke vi povas doni al mi bonan konsilon .
Ni reparolos pri tio poste .
Kaj nun ni iru trinki teon .
" Vasilij=Ivanovicx salte levigxis de la benko kaj ekkantis la versojn de Roberto Diablo : La vin' , la vin' , la lud' kaj belulin' Jen so ...
jen so ... jen sola amo nia !
" Rimarkinda viveco !
" diris Bazarov , forirante de la fenestro .
Venis la tagmezo .
La suno bruligis de post la maldika vualo de seninterrompaj , blanketaj nuboj .
Cxio silentis .
Nur la kokoj bataleme kriis unu al alia en la vilagxo , ekscitante en cxiu auxskultanto strangan senton de dormemo kaj enuo .
Ie alte sur la supro de arbo sonis kvazaux plorema alvoko la nesilentigxanta pepo de juna nizo .
Arkadio kaj Bazarov kusxis en la ombro de malgranda fojna amaso , sterninte sub sin kelke da plenbrakoj da brue seka , sed ankoraux verda kaj bonodora herbo .
Tiu tremolo , ekparolis Bazarov , rememorigas al mi mian junecon .
Gxi kreskas cxe la rando de kavo , kiu restis post iama brikejo .
Mi estis tiam konvinkita , ke la kavo kaj tremolo posedas specialan talismanon : mi neniam enuis apud ili .
Mi ne komprenis tiam , ke mi ne enuas tial , ke mi estas infano .
" Kiom da tempo vi pasigis cxi=tie entute ?
" demandis Arkadio .
Du jarojn unu=post=la=alia ;
poste ni venis cxi tien de tempo al tempo .
" Cxi tiu domo ekzistas jam longe ?
" Jes .
" Kiu li estis , via avo ?
" La diablo scias !
Submajoro , se mi ne eraras .
Kredeble , li mensogis .
" Jen kial vi havas en la salono portreton de Surorov .
Mi amas tiajn dometojn , kia via , malnovajn kaj varmajn ; ili posedas ian specialan odoron .
" Pro la lampa oleo kaj pro la trifolio , diris Bazarov , oscedante .
Kaj kiom da musxoj estas en cxi=tiuj agrablaj dometoj ...
Ph !
...
" Vi vidas , kiajn gepatrojn mi havas .
Ili ne estas timigaj .
" Vi ilin amas , Euxgeno ?
" Jes , Arkadio .
" Ili tiel amas vin !
" Bazarov silentis momenton .
Cxu vi scias , pri kio mi pensas ?
" diris li fine , metante la brakon sub la kapon .
Mi ne scias .
Pri kio ?
" Mi pensas : felicxe vivas miaj gepatroj en la mondo !
Mia patro , jam sesdekjara homo , klopodas , diskutas pri paliativaj rimedoj , kuracas , ludas grandaniman kun la kamparanoj , -R unuvorte gxuas ;
ankaux mia patrino estas felicxa : sxia tago estas tiel plenigita de diversaj okupoj , de ' oh !
' kaj ' ah !
' ke sxi ne havas tempon pripensi ;
kaj mi ... " Kaj vi ?
" Kaj mi pensas : jen mi kusxas cxi=tie apud fojna amaso ...
La malvasta loko , kiun mi okupas , estas tiel eta kompare kun la cetera spaco , kie mi ne estas kaj kie oni ne scias pri mia ekzisto ;
la parto de la tempo , kiun la sorto destinis por mia vivo , estas tiel bagatela kompare kun la eterneco , en kiu mi ne ekzistis kaj ne ekzistos ...
Tamen en cxi=tiu atomo , en cxi=tiu matematika punkto , cirkulas la sango , laboras la cerbo , deziras ion ...
Kia abomenajxo !
Kia sensencajxo !
" Vi estas prava , rediris Bazarov .
Mi volis diri , ke ili , miaj gepatroj , estas okupitaj kaj ne pensas pri la propra nuleco , ili ne sentas gxian malbonodoron ...
kaj mi ...
mi sentas nur enuon kaj koleron .
" Koleron ?
Kial koleron ?
" Kial ?
Kia demando !
Cxu vi forgesis ?
" Mi memoras cxion , sed mi ne opinias , ke tio donas al vi la rajton koleri .
Vi estas malfelicxa , jes , sed ...
" Mi vidas , ke vi , Arkadio=Nikolaicx , komprenas la amon , kiel cxiuj nuntempaj junuloj : vi allogas , vokas la kokinon , kaj tuj , kiam la kokino komencas proksimigxi , viaj piedoj estas en movado !
Mi ne estas tia .
Sed suficxe pri tio .
Honto estas paroli pri tio , kion oni ne povas sxangxi .
" -L Li sin turnis sur la flankon .
-R Jen brava formiko trenas duonmortan musxon .
Trenu gxin , amiko , trenul Ne atentu tion , ke gxi kontrauxstaras , profitu tion , ke vi , kiel besto , havas la rajton malsxati la senton de la kompato , ne kiel ni , homoj , kiuj rompis sin mem !
" Ne vi devus paroli tiel , Euxgeno !
Kiam vi rompis vin ?
" Bazarov levis la kapon .
Nur per tio mi min gloras .
Se mi mem ne rompis min , virinacxo ne faros tion .
Amen !
Finite !
Unu vorton plu vi ne aux- dos de mi pri tio .
" Ambaux amikoj kusxis silente dum kelke da minutoj .
Jes , komencis Bazarov , stranga kreajxo estas la homo .
Se vi rigardas de flanko kaj de malproksime la vivon malplenan , kiun vivas cxe tie la ' patroj , sxajnas , ke oni povas deziri nenion plu .
Mangxu , trinku kaj sciu , ke vi agas plej nature , plej prudente .
Tamen , ne ; la enuo baldaux ekregas vin .
" Oni devus tiel arangxi la vivon , ke cxiu el niaj momentoj estu plensignifa , diris medite Arkadio .
Sendube .
Cxiam estas dolcxe signifi ion , ecx se oni estas malprava ;
ecx sensignifajn aferojn oni povus toleri ...
sed la vanteco de la vivo , jen la malfelicxo ...
" Ne ekzistas vanteco por tiu , kiu gxin preterpasas sen atento .
" Hm ...
vi diris kontrauxan gxeneralan frazon .
" Kion ?
Kion vi nomas tia ?
" Jen kion : se oni diras , ekzemple , ke la civilizacio estas utila , tio estas gxenerala frazo ;
se oni diras , ke la civilizacio estas malutila , tio estas kontrauxa gxenerala frazo .
" Sed la vero , kie estas la vero ?
" Kie ?
Mi respondos al vi , kiel ehxo : kie ?
" Vi estas hodiaux melankolie agordita , Euxgeno .
" Cxu vere ?
Kredeble , la suno tro varmigis min ; kaj ni man- gxis tro da framboj .
" En tia okazo , ne malbone estus iom dormeti , diris Arkadio .
Bone ;
" Cxu ne estas por vi indiferente , kion oni pensas pri vi ?
" Mi ne scias bone , kion respondi al vi .
Vera homo ne devas zorgi pri tio ;
" Strange !
Mi malamas neniun , rediris post pripenso Arkadio .
Kaj mi multajn .
Vi estas delikata animo , marmelado , kiel vi povus malami !
...
" Kaj vi , interrompis Arkadio , vi fidas al vi mem ?
Vi havas altan opinion pri vi mem ?
" Bazarov silentis momenton .
Kiam mi renkontos homon , kiu ne klinos la kapon antaux mi , diris li disigante la vortojn , tiam mi sxangxos mian opinion pri mi mem .
Malami !
Jen vi , ekzemple , vi diris hodiaux , preterpasante la kabanon de nia inspektisto Filipo -L gxi estas tiel bela , blanka -R vi diris : Rusujo tiam atingos la perfektecon , kiam la lasta el la kamparanoj havos saman logxejon , kaj cxiu el ni devas akceli tion ...
Kaj mi , mi ekmalamis cxi=tiun lastan el la kamparanoj , Filipon=aux=Sidoron , por kiu mi devas penegi , kaj kiu ecx ne diros al mi : dankon ...
cetere , por kio mi bezonas lian dankon ?
nu , kaj poste ?
" Vi parolas kiel via onklo .
Principoj entute ne ekzistas , vi tion ne malkovris gxis hodiaux ?
Ekzistas nur sentajxoj .
Cxio dependas de ili .
" Kiamaniere ?
" Jen kiel .
Mi , ekzemple , mi havas la emon nei dank' al la sentajxoj .
Al mi agrable estas nei , tiel estas konstruita mia cerbo , jen cxio !
Kial al mi placxas la hxemio ?
Kial vi amas la pomojn -L ankaux dank' al la sentajxoj .
Kaj cxie same .
Pli profunde ol tio , la homoj penetros neniam .
Ne cxiu diros tion al vi , ankaux mi ne cxiam .
" Do ankaux la honesteco estas sentajxo ?
" Kompreneble !
" Euxgeno !
" komencis Arkadio per malgxoja vocxo .
Tio ne estas Iaux via gusto ?
" interrompis Bazarov .
Ne , amiko !
Vi decidis cxion falcxi -R ne indulgu la proprajn membrojn !
... Sed ni suficxe filozofis .
" Neniam li diris ion similan , respondis Arkadio .
Se li ne diris , li povis kaj devis diri , kiel poeto .
Li estis militisto ?
" Pusxkin neniam estis militisto .
" Kion vi diras , cxe li sur cxiu pagxo : Al la batalo , al la batalo , por la honoro de Rusujo !
" Kion vi elpensas ?
Tio ja estas kalumnio !
" Kalumnio ?
Ne grave !
Jen per kia vorto vi volas timigi min !
Kian ajn kalumnion vi disvastigas pri homo , li cxiam meritas dudekoble pli grandan .
" Ni prefere dormu !
" diris Arkadio kun malkontenta mieno .
Kun plej granda plezuro , respondis Bazarov .
Sed nek unu , nek la alia povis ekdormi .
La preskaux malamika sento glitis en la korojn de ambaux junuloj .
Post kelke da minutoj ili malfermis la okulojn kaj ekrigardis unu=la=alian .
Rigardu , diris subite Arkadio , seka platana folio desxirigxis kaj falas teren ;
gxiaj movoj plene similas la flugon de papilio .
Cxu tio ne estas stranga ?
Io , kio estas plej malgxoja kaj senviva , similas ion plej gajan kaj vivantan .
" Ho , mia amiko , Arkadio=Nikolaicx , ekkriis Bazarov , pri unu mi petas vin : ne parolu bele .
" Mi parolas , kiel mi scias ...
Fine , tio estas despotismo .
Penso venis en mian kapon , kial mi devas ne esprimi gxin ?
" Vi estas prava ;
sed miaflanke , kial mi devas ne esprimi mian penson ?
" Kio estas konvena ?
Insulti ?
" Eh , eh , mi vidas , ke vi volas pasxi sur la piedsignoj de via onklo .
" Kia vi nomis lin ?
" Mi nomis lin , kiel li meritas : idioto .
" Tio farigxas fine netolerebla !
" ekkriis Arkadio .
Jen la familia sento ekparolis , trankvile rediris Bazarov .
Mi rimarkis , ke gxi havas fortajn radikojn en cxiu homo .
Li estas kapabla rezigni cxion , forjeti cxiujn antauxjugxojn ;
sed konfesi , ekzemple , ke lia frato , kiu sxtelas naztukojn , estas sxtelisto , -L tio estas super liaj fortoj .
Kaj efektive : mia frato , mia ne estas geniulo , cxu tio estas ebla ?
" En mi ekparolis simpla sento de la justeco , kaj ne la familia sento , vivege respondis Arkadio .
" Alivorte : Arkadio=Kirsanov estas super mia kompreno ;
mi nin klinas kaj eksilentas .
" Cxesu , mi petas vin , Euxgeno ;
en la fino ni malpacigxos .
" Ah , Arkadio , mi petas vin , ni malpacigxu gxis reciproka neniigxo .
" Tio povos finigxi per ...
" Per pugnobatoj ?
" interrompis Bazarov !
Kial ne ?
Cxi=tie , sur fojno , sur tiel idilia fono , malproksime=de la mondo kaj de la homaj sensencajxoj -R kion pli bonan vi povus deziri .
Sed viaj fortoj ne suficxos kontraux mi .
Mi tuj kaptos vin je la gor- gxo .
" Bazarov disetendis siajn longajn kaj malmolajn fingrojn ...
Arkadio sin turnis por kontrauxstari , kvazaux sxerce ...
Jen kien vi surgrimpis !
" eksonis la vocxo de Vasilij=Ivanovicx , kaj la maljuna regimenta kuracisto ekstaris antaux la junuloj , vestita per jako el hejme farita tolo kaj pajla cxapelo de la sama fabriko .
Mi vin sercxis , sercxis ...
Sed vi elektis bonegan lokon kaj belegan okupon .
Kusxante sur la ' tero , rigardi la ' cxielon , ...
Cxu vi scias ? Tio havas ian specialan signifon !
" Suficxe , murmuretis Arkadio kaj kasxe premis la manon de sia amiko .
Sed nenia amikeco povas longe kontrauxstari al tiaj konfliktoj .
Mi rigardis vin , miaj junaj amikoj , dauxrigis dume Vasilij=Ivanovicx , balancante la kapon kaj apogante la krucitajn manojn sur bastono , kiun li mem artiste tordis en spiralon , kaj kiu havis figuron de turko anstataux tenilo : mi rigardas vin kaj mi ne povas ne admiri .
Kiom da forto estas en vi , da floranta juneco , kapabloj , talentoj !
Veraj ... Kastoro kaj Polukso ?
" Jen kie , en la mitologion li falis !
" diris Bazarov .
Tuj oni vidas , ke li estis forta latinisto en sia tempo !
" Dioskuroj , Dioskuroj !
" ripetis Vasilij=Ivanovicx .
Suficxe , patro , suficxe da karesoj !
" Unu fojon , ne pli multe , estas permesite , murmuretis la maljunulo .
Cetere , mi sercxis vin ne por diri al vi komplimentojn , sed unue por anonci al vi , ke ni baldaux tagmangxos , kaj due , mi volis averti vin , Euxgeno=... =Vi estas sagxa homo , vi konas la virojn kaj la virinojn kaj tial , vi pardonos ...
Via patrino deziris auxdi diservon kauxze de via alveno .
Ne imagu , ke mi invitas vin cxeesti : la diservo jam estas finita ;
sed la patro Alekso=... " La popo ?
" Jes , la pastro ;
li cxe ni ...
tagmangxos ...
Mi tion ne atendis kaj ecx ne konsilis ...
sed iel tio farigxis ...
li ne komprenis min ...
" Li ja ne mangxos mian porcion ?
" demandis Bazarov .
Vasilij=Ivanovicx ekridis .
Certe ne !
" Mi postulas nenion plu .
Mi estas preta sidigi cxe la tablo kun iu ajn .
" Vasilij=Ivanovicx ordigis sian cxapelon .
Mi estis certa , ke vi estas super cxiuj antauxjugxoj .
Ja ankaux mi , mi sesdekdujara maljunulo ne havas ilin .
( Vasilij Ivanovicx ne kuragxis konfesi , ke li mem deziris la diservon ...
Li estis ne malpli pia ol lia edzino ) .
La patro Alekso tre deziras konigxi kun vi . Li placxos al vi , vi vidos .
Li volonte kartludas kaj ecx ...
sed tio restos inter ni ...
fumas pipon .
" Bone .
Post la tagmangxo ni sidigxos por ludi jeralasxon kaj mi batos vin .
" He , he , he !
Kiu povas scii ! " Kiel ?
Cxu vi aplikos vian iaman talenton ?
" diris Bazarov kun speciala akcento .
La bronzaj vangoj de Vasilij=Ivanovicx iom rugxigxis .
Cxu ni ne hontas , Euxgeno=... =Kio pasis , pasis .
Nu , mi estas preta konfesi al via juna amiko , ke mi havis tiun pasion en miaj junaj jaroj , sed mi kare pagis gxin !
Kiel varmege estas hodiaux .
Permesu al mi sidigxi apud vi .
Mi ja ne malhelpas vin ?
" Tute ne , respondis Arkadio .
Vasilij=Ivanovicx gxemante sidigxis sur la fojno .
Cxi tiu kusxejo , miaj sinjoroj , rememorigas al mi mian militistan , bivakan vivon , la ambulancojn , ankaux ie apud fojna amaso , kaj ni dankis Dion , se ni trovis gxin .
" Li eksopiris .
Multon , multon mi travivis .
Jen , ekzemple , se vi permesos , mi rakontos al vi interesan epizodon de la pesto en Besarabio .
" Por kiu vi ricevis la krucon de Sankta=Vladimiro ?
" interrompis Bazarov .
Ni scias , ni scias ...
Sed kial vi ne portas gxin ?
" Mi ja diris al vi , ke mi ne havas antauxjugxojn , murmuris Vasilij=Ivanovicx ( apenaux en la antauxtago li ordonis malkudri la rugxan rubandon de la surtuto ) . Li komencis rakonti la epizodon de la pesto .
Rigardu lin , li ekdormis , murmuretis li subite al Arkadio , montrante la filon kaj bonkore palpebrumante .
Euxgeno , levigxu , aldonis li lauxte .
Ni iru tagmangxi ...
" La patro Alekso , homo de bona staturo , kun densaj , zorge kombitaj haroj , portanta sur la blua silka robo broditan zonon , kondutis kun granda takto .
Li unua premis la manon de Bazarov kaj de Arkadio , kvazaux komprenante de antauxe , ke ili ne bezonas lian benon .
Restante fidela al sia karaktero , li bone sciis ofendi neniun : li ridis la latinon de la seminarioj kaj defendis cxe alia okazo sian episkopon ;
li trinkis du glasetojn da brando , kaj rifuzis trian ;
li akceptis de Arkadio cigaron , sed ne fumis gxin , dirante , ke li kunprenos gxin hejmen .
Sed li havis iom malagrablan kutimon : li malrapide kaj singarde levis la manon , por kapti musxojn sur sia vizagxo , kaj iafoje dispremis ilin .
Li sidigxis cxe la kartotablo kun esprimo de modera plezuro kaj finis per tio , ke li gajnis de Bazarov du rublojn kvindek kopekojn en papera mono ( en la domo de Arina=Vlasievna oni tute ne sciis kalkuli per argxenta mono ) .
Sxi sidis apud la filo ( sxi ne kartludis ) , kiel antauxe apogis la mentonon sur la pugno kaj levigxis nur por ordoni alporti ian frandajxon .
Sxi timis karesi la filon , kaj li ne kuragxigis sxin al tio ;
aliflanke ankaux Vasilij=Ivanovicx konsilis al sxi ne maltrankviligi , lin : La junaj homoj ne amas tion , ripetis li al sxi .
Superflue estas priskribi , kia estis la tagmangxo en tiu tago ;
Timofeicx persone galopis frumatene por acxeti ian specialan viandon ;
la inspektisto de la laboroj veturis en alian lokon , ser- cxante lojtojn , percxojn kaj kankrojn ;
sole por la fungoj la kamparaninoj ricevis kvardek=du kuprajn kopekojn .
La okuloj de Arina=Vlasievna esprimis ne sole sindonemon kaj karesemon ;
oni povis legi en ili ankaux malgxojon , miksitan kun scivolo kaj timo , kaj humilan riprocxon .
Cetere , Bazarov tute ne penis ekkoni , kion esprimas la okuloj de lia patrino ;
li malofte sin turnis al sxi kaj nur kun mallongaj demandoj .
Unu fojon li petis sxian manon por felicxo ;
sxi delikate metis sian molan manon sur lian malglatan kaj largxan manplaton .
Cxu gxi helpis ? " demandis sxi post momento .
Al pli granda malsukceso , respondis li kun senzorga rideto .
Euxgeno Vasilicx tro riskas , kvazaux kun bedauxro diris la patro Alekso , kaj karesis sian belan barbon .
Tio estas la metodo de Napoleono , patro , de Napoleono , diris Vasilij=Ivanovicx kaj ludis ason .
La metodo , kiu alkondukis lin gxis la insulo de la Sankta Heleno , respondis la pastro kaj kovris lian ason per atuto .
Enjugecxka , cxu vi ne deziras riban akvon ?
" demandis Arina Vlasievna .
Bazarov nur levis la sxultrojn .
Ne !
" diris li en la sekvinta tago al Arkadio , mi forveturos de cxi=tie morgaux .
Mi enuas cxi=tie ;
mi volas labori , kaj mi povas fari nenion .
Mi revenos al vi , mi lasis tie cxiujn miajn preparajxojn .
Cxe vi oni povas almenaux esti sola , kiam oni deziras .
Cxi=tie mia patro ripetas : Mia kabineto estas al via dispono , neniu malhelpos vin , kaj li ne foriras de mi ecx unu pasxon .
Kaj mi sentus riprocxojn de la konscienco , se mi fermus mian pordon antaux lia nazo .
Ankaux la patrino ...
" Sxi forte cxagrenigxos , respondis Arkadio , ankaux via patro .
" Mi ankoraux revenos al ili .
" Kiam ?
" Veturante Peterburgon .
" Precipe mi bedauxras vian patrinon .
" Kial ?
Cxar sxi regalis vin per belaj beroj ?
" Arkadio mallevis la okulojn .
Vi ne konas vian patrinon , Euxgeno .
Sxi estas ne sole bonega virino , sed tre inteligenta , vere .
" Kredeble sxia elokventeco koncernis min ?
" Ne sole pri vi ni parolis .
" Eble vi estas prava ;
de la flanko vi vidas pli bone .
Se virino povas subteni duonhoran interparolon , tio estas jam bona signo . Tamen mi forveturos .
Ne facila estos la afero .
Ili cxiam diskutas pri tio , kion ni faros post du semajnoj .
" Ne facila estas la afero .
La diablo instigis min hodiaux inciti mian patron : antaux kelke da tagoj li ordonis vipi kamparanon -L kaj li tre bone faris ;
jes , jes , ne rigardu min kun tia teruro , cxar la kamparano estas plej granda sxtelisto kaj drinkulo ;
sed mia patro tute ne supozis , ke mi scias pri la afero .
Li forte konfuzigxis , kaj nun mi estos devigita cxagreni lin ...
Ne grave .
Baldaux cikatrigxos la vundo !
" Bazarov diris : ne grave !
" sed pasis tuta tago , antaux=ol li decidigxis sciigi al Vasilij=Ivanovicx sian intencon .
Fine , jam adiauxante lin en la kabineto , li diris kun devigita oscedo : Jes ...
mi preskaux forgesis diri al vi ...
" Vasilij=Ivanovicx ekmiris .
Cxu sinjoro Kirsanov forveturos , de ni ?
" Jes ;
kaj mi forveturos kun li .
" Vasilij=Ivanovicx rigidigxis .
Vi forveturos ?
" Jes ...
mi devas .
Ordonu , mi petas vin , sendi la cxevalojn .
" Bone ...
" balbutis la maljunulo , la cxevalojn ...
bone ...
sed ...
sed ...
Cxu tio estas ebla ?
" Mi devas forveturi al Arkadio por kelke da tagoj .
Poste mi revenos tien cxi .
" Jes !
Por kelke da tagoj ...
Bone .
" Vasilij Ivanovicx eltiris sian naztukon kaj visxante la nazon sin klinis preskaux gxis la tero .
Bone ...
cxio estos farita .
Sed mi pensis , ke vi de ni ...
pri longe .
Tri tagojn ...
" Mi ja diras al vi , ke mi baldaux revenos .
Mi nepre devas ...
" Nepre ...
Do kion fari ?
Antaux cxio oni devas plenumi la devon .
Bone , mi sendos la cxevalojn .
Certe , mi kaj Arina ne supozis ...
Sxi jxus petis florojn de najbarino por ornami vian cxambron .
" ( Vasilij Ivanovicx diris neniun vorton pri tio , ke cxiumatene , cxe la matenrugxo , nudpieda en pantofloj , li interkonsiligxis kun Timofeicx kaj elprenante per tremantaj fingroj el sia monujo unu dissxiritan bankan bileton post alia , komisiis al li diversajn acxetojn , precipe de mangxajxoj kaj de rugxa vino , kiu , kiel li rimarkis , tre placxis al la junaj homoj ) .
La cxefa afero estas la libereco ;
tio estas mia principo ...
oni ne devas gxeni ...
ne ...
" Subite li eksilentis kaj iris al la pordo .
Ni baldaux revidos unu=la=alian , patro , vere .
" Sed Vasilij=Ivanovicx , ne turnante sin , nur svingis la manon kaj eliris .
Reveninte en la dormocxambron , li trovis sian edzinon en la lito kaj komencis pregxi mallauxte , por ne veki sxin .
Tamen sxi vekigxis .
Tio estas vi , Vasilij=Ivanovicx ?
" demandis sxi .
Mi , mia kara !
" Vi venas de Enjuga ?
Mi timas , ke li nekomforte dormas sur la sofo .
Mi ordonis al Anfisusxka meti al li vian militiran matracon kaj novajn kusenojn ;
mi donus al li mian plummatracon , sed kiel mi memoras , li ne amas dormi sur mola litajxo .
" Ne grave , ne cxagrenigxu , li estas kontenta .
Dio , kompatu nin , pekulojn , dauxrigis li duonvocxe sian pregxon .
Pro kompato al la maljunulino li ne volis diri al sxi antaux la nokto , kia cxagreno minacas sxin .
Bazarov kun Arkadio forveturis en la sekvinta tago .
Jam de la mateno cxio malgajigxis en la domo ;
Anfisusxka ellasis cxiujn vazojn , kiujn sxi portis , sur la plankon ;
ecx Fedka estis konsternita kaj finis per tio , ke li demetis la botojn .
Vasilij Ivanovicx estis pli maltrankvila ol iam ajn : li penis kasxi sian cxagrenon , parolis lauxte kaj pasxis kun bruo , sed lia vizagxo paligxis kaj liaj rigardoj sencxese glitis preter la filo .
Arina Vlasievna mallaux- te ploris ;
sxi tute perdus la kapon kaj ne povus regi sin , se la edzo ne admonus sxin matene dum du plenaj horoj .
Kiam Bazarov , post multfojaj promesoj reveni ne pli malfrue , ol post unu monato , fine sin elsxiris el la cxirkauxprenoj lin retenantaj kaj sidigxis en la tarantaso , kiam la cxevaloj ekkuris , la sonorilo eksonis kaj la radoj ekruligxis ;
kiam oni vidis plu nenion kaj la polvo mallevigxis ; kiam Timofeicx , kurbigxinte kaj sxanceligxante sur la piedoj , peze revenis en sian cxambreton ;
kiam la maljunuloj restis solaj en sia domo , kiu ankaux kvazaux kurbigxis kaj kadukigxis , Vasilij=Ivanovicx , kiu ankoraux antaux kelke da minutoj brave svingis la naztukon sur la perono , sin jxetis sur segxon kaj mallevis la kapon .
Li forlasis , forlasis nin , balbutis li .
Jen mi estas sola nun , sola , kiel fingro1 , ripetis li kelke da fojoj , levante antauxen sian manon kun la apartigita montra fingro .
Arina Vlasievna proksimigxis al li kaj almetinte sian grizan kapon al lia griza kapo , diris : Kion fari , Vasja ! Filo 1 Rusa proverbo .
estas kvazaux fortrancxita peco .
Li estas , kiel falko : li volas -R li alflugas ; li volas -L li forflugas ;
kaj ni ambaux , ni estas kvazaux du fungoj en arbkavajxo , ni sidas unu apud la alia kaj cxiam restas sur la sama loko .
Cxapitro XXII Silente , nur de tempo al tempo intersxangxante kelke da vortoj , niaj amikoj atingis la domon de Fedot .
Bazarov estis ne tute kontenta pri si mem .
Arkadio estis nekontenta pri li .
Krom tio li sentis tiun senmotivan malgxojon , kiu estas konata nur de tre junaj homoj .
La kocxero sxangxis la cxevalojn kaj suririnte la kondukbenkon , demandis : dekstren , cxu maldekstren ?
Arkadio ektremis .
La vojo dekstren kondukis al la urbo kaj de tie en la bienon de lia patro , la vojo maldekstren kondukis al sinjorino Odincov .
Li ekrigardis Euxgenon .
Euxgeno , demandis li : maldekstren !
" Bazarov sin turnis al li .
Kia sensencajxo !
" murmuris li .
Mi scias , ke tio estas sensencajxo , respondis Arkadio .
Ne grave , cxu gxi estas la unua !
" Bazarov depusxis sian cxapon sur la frunton .
Kiel vi volas , diris li fine .
Turnu maldekstren ! " ekkriis Arkadio .
La tarantaso ekruligxis al Nikolskoje .
Sed decidigxinte al la sensencajxo , la amikoj ankoraux pli obstine silentis kaj ecx sxajnis koleraj .
La maniero , en kiu la intendanto de la domo akceptis ilin sur la perono en Nikolskoje , tuj montris al la amikoj , ke ili agis neprudente , cedante al sia subita kaprico .
Oni tute ne atendis ilin .
Ili devis resti suficxe longe kaj kun suficxe malsagxaj mienoj en la salono .
Fine aperis sinjorino Odincov .
Sxi salutis ilin kun la kutima afableco , sed ekmiris je ilia baldauxa reveno kaj , kiom oni povis konkludi laux la malrapideco de sxia parolado kaj de sxiaj movoj , sxi ne tre ekgxojis .
Ili rapidis konigi al sxi , ke ili haltis en Nikolskoje , pasante en la urbon kaj ke post tri , kvar horoj ili dauxrigos la vojon .
Sxi respondis nur per mallauxta : ah , petis Arkadion , ke li salutu sian patron en sxia nomo kaj sendis serviston por peti la onklinon malsupreniri .
La princidino venis tre dorma , kio donis ankoraux pli koleran esprimon al sxia sulkigxinta , maljuna vizagxo .
Katja estis malsaneta kaj ne forlasis sian cxambron .
Arkadio subite eksentis , ke li almenaux same forte deziras vidi Katjan , kiel sinjorinon Odincov mem .
Kvar horoj pasis en sensignifa interparolo pri indiferentaj aferoj ;
Anna=Sergeevna auxskultis kaj parolis sen rideto .
Nur en la momento de la adiauxo la antauxa amikeco kvazaux vekigxis en sxia koro .
Mi havas nun atakon de malgaja humoro , diris sxi , sed vi ne atentu tion kaj vizitu min , mi diras tion al vi ambaux , post iom da tempo .
Ili atingis Marinon sen akcidento en la sekvinta tago vespere .
Dum la tuta vojo nek unu , nek alia elparolis la nomon de Anna=Sergeevna ;
precipe Bazarov preskaux ne malfermis la busxon kaj sencxese rigardis flanken de la vojo , kun ia kolera obstino .
En Marino oni forte ekgxojis je ili .
La longedauxra foresto de l' filo komencis maltrankviligi Nikolaon=Petrovicx : li ekkriis , svingis la piedojn kaj eksaltis sur la sofo , kiam Fenicxka alkuris kun brilantaj okuloj kaj konigis la revenon de la junaj sinjoroj ;
ecx Pauxlo=Petrovicx eksentis agrablan surprizon kaj indulge ridetis , skuante la manojn de la venintoj .
Oni komencis paroli pri la vojagxo ;
plejparte parolis Arkadio , precipe dum la vespermangxo , kiu dauxris gxis longe post la noktomezo .
Nikolao Petrovicx ordonis alporti kelke da boteloj de portero , jxus venigita el Moskvo , kiu tiel placxis al li , ke liaj vangoj farigxis purpuraj , kaj li sencxese ridis en infane-nerva maniero .
La gxenerala gaja ekscito infektis ankaux la servistojn .
Dunjasxa kuris tien kaj reen , kiel freneza , kaj sencxese brufermis la pordojn ;
Petro ankoraux en la tria horo nokte vane penis ludi sur la gitaro kozakan valson .
La kordoj plende kaj agrable sonoris en la senmova aero ;
sed ekster la komenca koloraturo la klera lakeo sukcesis ludi nenion : la naturo rifuzis al li la muzikan talenton , kiel cxiujn aliajn talentojn .
Dume la vivo en Marino ruligxis ne senskue , kaj la kompatinda Nikolao=Petrovicx havis multe da cxagrenoj .
La farmbieno liveris pli=kaj=pli multe da ili -R mizeraj , vulgaraj cxagrenoj !
La dungitaj laboristoj farigxis netolereblaj .
Unuj postulis reguligon de la konto aux pligrandigon de la salajro ;
aliaj foriradis , post=kiam ili ricevis antauxpagon ;
la cxevaloj malsanigxis ;
la jungajxo difektigxis cxiuminute ;
la laboroj estis plenumataj malzorge ;
drasxmasxino , venigita el Moskvo , estis tro peza por esti uzata ;
duono de la bestejo forbrulis , cxar maljuna servistino , duonblinda , iris en venta vetero kun brulanta karbo , por ekzorcizi sian malsanan bovinon ...
La sama maljunulino asertis poste , ke la malfelicxo okazis tial , ke la mastro havis fantaziajn ideojn prepari neniam ankoraux ekzistintajn fromagxojn kaj aliajn laktajxojn .
La intendanto farigxis subite maldiligenta kaj ecx komencis grasigxi , kiel grasigxas cxiu ruso , kiu estas nutrata per libera pano .
" Vidante de malproksime Nikolaon=Petrovicx , li ordinare penis montri sian fervoron kaj jxetis spliton je preterkuranta porkido aux minacis duonnudan knabon ;
la ceteran tempon li plejparte dormis . La farmkamparanoj ne pagis gxustatempe la farmpagon , sxtelis lignon ;
preskaux cxiunokte la gardistoj kaptis , iafoje post batalo , cxevalojn , sin pasxtantajn sur la herbejoj de la bieno .
Nikolao Petrovicx fiksis monpunon por tio , sed la afero ordinare finigxis per tio , ke la arestitaj cxevaloj , nutrite dum du , tri tagoj en la stalo de Nikolao=Petrovicx , revenis al la kamparanoj .
Por kroni la hxaoson , la kamparanoj komencis malpaci unu kun alia : fratoj postulis dividon , iliaj edzinoj ne povis plu vivi kune sub la sama tegmento ;
subite ekbolis pugnobatalo , sonis gxenerala alarmo kaj cxiuj , kvaza-cxi laux komando , kuris kune al la kontoro de la bieno , sin pusxis al la sinjoro , ofte kun signoj de l' pugnoj sur la vizagxoj , ebriaj , postulante jugxon kaj justecon : bruoj , gxemoj , pepaj krioj de la virinoj miksigxis kun la insultoj de l' viroj .
Oni devis auxskulti la plendojn de la partioj , krii gxis rauxkigxo , sciante de antauxe , ke cxiuj penoj restos senutilaj .
Mankis manoj por la rikolto : najbara kamparano bienposedanto , kies honestaj trajtoj inspiris konfidon , prenis sur sin liveri rikoltistojn je la prezo de du rubloj por desjatino kaj trompis Nikolaon=Petrovicx en plej senkonscienca maniero ;
la propraj kamparaninoj postulis prezojn , neniam antauxe auxditajn , kaj dume la grajnoj falis el la spikoj ;
samajn embarasojn oni havis kun la fojno , kaj la Kuratorejo de l' orfoj subite postulis senprokrastan kaj kompletan pagon de la procentoj ...
Mi ne havas plu fortojn !
" pli=ol unu fojon diris malespere Nikolao=Petrovicx .
" Du calme , du calme1 , diris en tiaj okazoj Pauxlo=Petrovicx , sed li mem sulkigis la brovojn , murmuris kaj tordis la lipharojn .
Bazarov restis flanke de cxiuj cxi mizeroj ; cetere , ne konvenis al li , kiel al gasto , sin miksi en fremdajn aferojn .
En la dua tago post sia reveno en Marinon li rekomencis siajn okupojn je ranoj , infuzorioj , hxemiaj kombinajxoj , kaj estis tute absorbita per sia laboro .
Arkadio , kontrauxe , opiniis sia devo , se ne helpi la patron , almenaux esprimi sian pretecon helpi lin .
Li pacience auxskultis lin kaj foje donis ian konsilon , ne por=ke oni gxin obeu , sed por montri sian bonan volon .
La terkulturaj aferoj ne estis por li antipatiaj ;
li ecx kun plezuro revis pri agronomia agado , sed nun aliaj pensoj svarmis en lia kapo .
Arkadio , je sia propra miro , sencxese pensis pri Nikolskoje ;
iam li nur estus levinta la sxultrojn , se iu dirus al li , ke li povus enui sub la sama tegmento kun Bazarov , kaj sub kia ! -L sub la gepatra tegmento ;
tamen li efektive enuis kaj io tiris lin for .
Li faris longajn promenojn gxis lacigxo , sed tio ne helpis .
Parolante foje kun la patro , li eksciis , ke Nikolao=Petrovicx posedas kelke da leteroj , suficxe interesaj , skribitaj iam de la patrino de sinjorino Odincov al la mortinta patrino de Arkadio , kaj ne lasis lin trankvila , gxis li ricevis la leterojn . Nikolao Petrovicx estis devigita trasercxi dudek diversajn kofrojn kaj kestojn .
Farigxinte posedanto de cxi=tiuj duone sximintaj paperoj , Arkadio , trankviligxis , kvazaux trovinte celon , kiun li devis 1 Trankvile , trankvile .
atingi . Mi diras tion al vi ambaux , sencxese murmuretis li , aldonis sxi mem !
Mi veturos al sxi , mi veturos , la diablo min prenu !
" Sed li rememoris la lastan viziton , la malvarman akcepton , kaj lia timemo superregis . Tamen la kiu scias ?
" de la juneco , sekreta deziro provi sian felicxon , provi siajn fortojn kiel solulo , sen ies ajn protekto , fine venkis lin .
Ne pasis ankoraux dek tagoj de lia reveno Marinon , kaj li ree , sub la preteksto studi la organizon de la dimancxaj lernejoj , trotis en la urbon kaj de tie al Nikolskoje .
Sencxese rapidigante la veturigiston , li kuris tien kiel juna oficiro al batalo : timo , gxojo kaj senpacienceco sufokis lin .
La cxefa afero estas ne pensi , ripetis li al si mem .
Lia veturigisto estis brava homo ;
li haltis antaux cxiu drinkejo kaj demandis : unu guton ? " aux cxu unu guton ?
" sed post unu guto li ne indulgis la cxevalojn .
Fine , ekbrilis la alta tegmento de la konata domo .
Kion mi faras !
" trakuris tra lia kapo .
Sed mi ne povas reveni !
" La cxevaltrio akorde kuris ;
la veturigisto kriis kaj fajfis .
Jen la ponto jam ekbruis sub la hufoj kaj radoj , jen la aleo de la tonditaj abioj ...
Roza virina vesto briletas en la malhela verdajxo , juna vizagxo rigardas de sub la malpeza franko de ombrelo ...
Li rekonis Katjan , ankaux sxi rekonis lin .
Arkadio , ordonis haltigi la galopantajn cxevalojn , saltis el la kalesxo kaj proksimigxis al sxi .
Tio estas vi !
" diris sxi kaj malrapide rugxigxis .
Ni iru al mia fratino , sxi estas cxi=tie , en la gxardeno ;
estos agrable al sxi revidi vin .
" Katja kondukis Arkadion en la gxardenon .
Cxi=tiu renkonto sxajnis al li bona antauxsigno ;
li ekgxojis , kvazaux revidinte parencinon .
Cxio tiel bone arangxigxis : neniu lakeo , nenia anonco .
Cxe la kurbigxo de la vojeto li ekvidis sinjorinon Odincov .
Sxi staris kun la dorso turnita al li .
Auxdinte pasxojn , sxi sin turnis .
Arkadio , ree konfuzigxis , sed sxiaj unuaj vortoj tuj trankviligis lin .
Bonan tagon , forkurinto !
" diris sxi per sia egala , karesa vocxo kaj iris renkonte al li , ridetante kaj fermetante la okulojn kauxze de la suno kaj vento .
Kie vi trovis lin , Katja ?
" Vi alportis vin mem ;
kio povas esti pli bona ?
" Cxapitro XXIII Akompaninte=Arkadion al la kalesxo kun ironia kompato kaj kompreniginte al li , ke li bone divenas la veran celon de lia voko , Bazarov tute sin izolis : febro de laboro ekregis lin .
Li ne disputis plu kun Pauxlo=Petrovicx , tiom pli , ke tiu en lia cxeesto prenis tro aristokratajn manierojn kaj esprimis siajn opiniojn pli per sonoj ol per vortoj .
Nur unufoje Pauxlo Petrovicx komencis batalon kontraux la nihilisto , pri la rajtoj de la nobeloj de l' Baltikaj provincoj , sed li mem subite haltis kaj diris kun malvarma gxentileco : Cetere , ni ne povas kompreni unu=la=alian ;
almenaux mi ne havas la honoron kompreni vin .
" Certe !
" ekkriis Bazarov .
" Cxu tio estas sprita ?
" rediris demande Pauxlo=Petrovicx kaj flankiris .
Cetere , li iafoje petis permeson cxeesti la eksperimentojn de Bazarov kaj foje li ecx proksimigis sian parfumitan kaj zorge lavitan vizagxon al la mikroskopo : li volis vidi , kiel diafana infuzorio glutas verdan polveron , kiel gxi turnas kaj returnas gxin per iaj rapidmovaj pugnetoj , kiuj estis fiksitaj en gxia gor- gxo .
Multe pli ofte ol la frato vizitis Bazarovon=Nikolao=Petrovicx ;
li venus cxiutage por lerni , kiel li nomis tion , sed la zorgoj pri la bieno vokis lin aliloken .
Li ne gxenis la junan esploranton de la naturo : li sidigxis ie en angulo de l' cxambro kaj rigardis atente , iafoje permesante al si singardan demandon .
Dum la tag- kaj vespermangxoj , li penis direkti la interparolon al la fiziko , geologio aux hxemio , cxar cxiuj aliaj problemoj , ecx la agronomiaj , superflue estas diri tion pri la politikaj -R povis konduki se ne al akraj disputoj , almenaux al reciproka nekontenteco .
Nikolao Petrovicx divenis , ke la malamo de lia frato al Bazarov tute ne malgrandigxis .
Negrava okazo , inter multaj aliaj , konfirmis liajn supozojn .
La hxolero komencis sin montri en la regiono kaj ecx forrabis du homojn de Marino .
Nokte Pauxlo=Petrovicx havis suficxe fortan atakon .
Li suferis gxis la mateno , sed ne sercxis helpon en la arto de Bazarov .
Renkontinte lin en la sekvinta tago , al la demando de Bazarov , kial li ne alvokis lin , Pauxlo=Petrovicx , tute pala ankoraux , sed jam zorge kombita kaj razita , respondis : Vi ja mem diris , kiel mi memoras , ke vi ne kredas je la medicino ?
" -L Tiel pasis tagoj .
Bazarov laboris persiste kaj malgaje ...
sed estis en la domo de Nikolao=Petrovicx estajxo , al kiu kvankam li ne malfermis sian koron , kun kiu tamen li volonte parolis ...
Tiu estajxo estis Fenicxka .
Li renkontis sxin ordinare frumatene , en la gxardeno aux en la korto ;
en sxian cxambron li ne eniris , ankaux sxi nur unu fojon proksimigxis al lia pordo por demandi , cxu oni povas bani Mitjan aux ne ?
Sxi ne nur fidis al li , ne nur ne timis lin , sxi ecx sentis sin en lia cxeesto pli libera kaj sengxena , ol kun Nikolao Petrovicx .
Malfacile estus diri , kia estis la kauxzo de tio , eble sxi senkonscie sentis en Bazarov foreston de cxio nobela , de cxio pli alta , kio allogas kaj timigas .
Por sxiaj okuloj li estis bonega kuracisto kaj simpla homo .
Ne gxenata de lia cxeesto , sxi sin okupis per sia infano , kaj foje , sentante kapturnon kaj kapdoloron , sxi akceptis de liaj manoj kuleron da medikamento .
En la cxeesto de Nikolao=Petrovicx sxi ne estis tiel intima kun Bazarov ;
sxi faris tion ne pro ruzo , sed pro ia sento de konveneco .
Pauxlon Petrovicx sxi timis nun pli forte ol iam ajn ;
de iom da tempo li komencis observi sxin kaj neatendite aperadis , kvazaux li elkreskis el la tero post sxia dorso en sia angla kostumo , kun senmova penetrema rigardo kaj kun la manoj en la posxoj .
Malvarmon li versxas sur min , plendis Fenicxka al Dunjaga , kaj la knabino responde al sxi sopiris kaj pensis pri alia sensenta homo .
Bazarov , tute ne suspektante tion , fari- gxis la kruela tirano de sxia koro .
Bazarov placxis al Fenicxka , sed ankaux sxi placxis al li .
Ecx lia vizagxo sxangxigxis , kiam li parolis al sxi : sxi farigxis serena , preskaux bona , kaj kun lia ordinara sengxeneco kunigxis sxerca atentemo .
Fenicxka plibeligxis kun cxiu tago .
Ekzistas epoko en la vivo de la junaj virinoj , kiam ili subite komencas disvolvigxi kaj flori , kiel la someraj rozoj ;
tia epoko venis por Fenicxka .
Cxio kunhelpis tion , ecx la tiama julia varmego .
En sia malpeza , blanka vesto , sxi mem sxajnis pli blanka kaj pli malpeza : la suno ne brunigis sxian vizagxon , kaj la varmego , kontraux kiu sxi ne povis sin sxirmi , delikate rugxigis sxiajn vangojn kaj orelojn , kaj versxante dolcxan maldiligentecon en sxian tutan korpon , brilis kiel sopira dormemo en sxiaj belaj okuloj .
Sxi apenaux povis pasxi , kaj sencxese sopiris kaj plendis kun komika senforteco .
Vi devus pli ofte vin bani , diris al sxi Nikolao=Petrovicx .
Li arangxis grandan , kovritan per tolo , banejon en tiu el la lagetoj , kiu ankoraux ne tute sekigxis .
Ah , Nikolao=Petrovicx !
Antaux=ol mi atingos la lageton , mi mortos , aux mi mortos sur la revena vojo .
Ni ne havas ombron en la gxardeno .
" Jes , vere , ni ne havas ombron , respondis Nikolao=Petrovicx kaj frotis siajn brovojn .
Foje , je la sepa horo matene , Bazarov , revenante de la promeno , trovis Fenicxkan en la siringa lauxbo , kiu jam antaux longe perdis la florojn , sed estis ankoraux densa kaj verda .
Sxi sidis sur la benko , kiel ordinare , kun blua tuko sur la kapo ;
apud sxi kusxis faske la rugxaj kaj blankaj rozoj , ankoraux malsekaj pro la roso .
Ah , Euxgeno=VasiIicx !
" diris sxi kaj levis iom la randon de la tuko , por ekrigardi lin ;
sxia mano nudigxis gxis la kubuto .
Kion vi faras cxi=tie ?
" demandis Bazarov , sidigante apud sxi , bukedon ?
" Jes , por gxin meti sur la tablon por la matenmangxo .
Nikolao Petrovicx amas tion .
" Sed ne baldaux ankoraux oni matenmangxos .
Kia amaso da floroj !
" Mi ilin desxiris nun , cxar poste la varmego ne permesos eliri .
Nur nun oni povas spiri .
Mi tute malfortigxis pro la varmego .
Mi timas , ke mi malsanigxos .
" Kia ideo !
Permesu palpi vian pulson .
" Bazarov prenis sxian manon , trovis la trankvile batantan arterion kaj ecx ne kalkulis batojn .
Vi vivos cent jarojn , diris li , ellasante sxian manon .
Ah , Dio min gardu !
" ekkriis sxi .
Kial ?
Cxu vi ne volas longe vivi ?
" Cent jarojn !
Mia avino vivis gxis okdek=kvin jaroj : kia martirino sxi estis !
Nigra , surda , gxiba , cxiam tusanta , sxargxo por si mem .
Cxu tio estas vivo ?
" Do pli bone estas esti juna ?
" Certe !
" Sed kial ?
Diru al mi !
" Kial ?
Jen mi nun juna , mi povas cxion fari ;
mi iras , mi revenas , mi alportas , kion mi bezonas , neniun mi devas peti pri helpo ...
Kion plu ?
" Kaj por mi estas indiferente , cxu mi estas juna aux maljuna .
" Kiel vi povas diri , ke tio estas indiferenta por vi ?
Tio ne estas ebla . " Jugxu vi mem , Feodosia=Nikolavna ;
por kio servas al mi mia juneco ?
Mi vivas sola , senfamilia ...
" Tio dependas de vi .
" Vi eraras , tute ne de mi !
Almenaux se iu ekkompatus min !
" Fenicxka kasxe rigardis lin , sed diris nenion .
Kian libron vi havas tie ?
" demandis sxi post momento .
Tio estas scienca libro , malfacile komprenebla .
" Vi cxiam lernas ?
Tio ne enuigas vin ?
" Sxajnas , ke ne .
Provu vi legi ion en gxi .
" Mi nenion komprenos tie .
Cxu gxi estas rusa ?
" demandis Fenicxka , prenante per ambaux manoj la peze binditan volumon .
Kiel dika gxi estas !
" Rusa .
" Tute egale , mi nenion komprenos .
" Mi gxin ne donas , por=ke vi komprenu .
Mi deziras rigardi vin , kiam vi legos .
La supro de via nazo tre agrable sin movas , kiam vi legas .
" Fenicxka , kiu penis decxifri duonvocxe cxapitron pri la kreozoto , ekridis kaj jxetis la libron ...
gxi deglitis de la benko teren .
Placxas al mi ankaux via rido , diris Bazarov . Lasu !
" Mi amas auxskulti , kiam vi parolas .
Kvazaux rivereto murmuretas .
" Fenicxka deturnis la kapon .
Kiel stranga vi estas !
" diris sxi , kaj sxiaj fingroj glitis sur la floroj .
Por kio vi auxskultus min ?
" Eh , Feodosia=Nikolavna !
Kredu al mi ;
" Jen kion vi elpensis !
" murmuretis Fenicxka kaj alpremis la brakojn al si .
Bazarov levis la libron de la tero .
Tio estas libro pri la medicino , kial vi jxetas gxin ?
" Pri la medicino ?
" ripetis Fenicxka kaj sin turnis al li .
Cxu vi scias ? De la tempo , kiam vi donis al mi la gutojn , cxu vi memoras ?
kiel bone dormas Mitja !
Mi ne scias , kiel danki vin ;
vere , vi estas tiel bona .
" Gxustadire cxiu kuracisto devus esti pagata , diris Bazarov kun rideto .
La kuracistoj , vi mem scias tion , estas profitamaj homoj .
" Fenicxka levis al Bazarov siajn okulojn , kiuj sxajnis ankoraux pli malhelaj pro la blanketa rebrilo , kiu falis sur la supran parton de sxia vizagxo .
Sxi ne sciis , cxu li sxercas , aux ne .
Se vi deziras , ni kun plezuro ...
Mi devos min turni al Nikolao=Petrovicx=... " Vi pensas , ke mi volas monon ?
" interrompis sxin Bazarov .
" Kion do ?
" demandis Fenicxka .
Kion ?
" ripetis Bazarov .
Divenu !
" Mi ne estas divenema !
" Do mi diros tion al vi ;
mi deziras ...
unu el cxi=tiuj rozoj .
" Fenicxka ree ekridis kaj ecx brubatis la manojn , tiel ridinda sxajnis al sxi la deziro de Bazarov .
Sxi ridis kaj samtempe sentis sin flatita .
Bazarov fikse rigardis sxin .
Volonte , volonte , diris sxi fine kaj sin klininte al la benko , komencis elekti rozon .
Kian vi deziras , rugxan aux blankan ?
" Rugxan , kaj ne tro grandan .
" Sxi sin rektigis .
Jen prenu , diris sxi , sed tuj retiris la etenditan manon , mordis la lipojn , ekrigardis la eniron en la Iauxbon kaj atente auxskultis .
Kio ?
" demandis Bazarov .
Nikolao Petrovicx ?
" Ne ...
Li forveturis al la kampaj laboroj ...
cetere mi ne timas lin ...
sed Pauxlo=Petrovicx=... =Sxajnis al mi ...
" Kio ?
" Sxajnis al mi , ke li pasxas cxi=tie .
Ne ...
estas neniu .
Prenu .
" Fenicxka donis la rozon al Bazarov .
Kial vi timas Pauxlon=Petrovicx ?
" Li cxiam timigas min .
Li ne parolas al mi , ne , sed rigardas iel strange .
Antauxe vi cxiam disputis kun li .
Mi ne sciis , pri kio vi disputas , sed mi vidis , ke vi turnis lin tiel , kaj tiel ...
" Fenicxka montris per la manoj kiel , laux sxia opinio , Bazarov turnis Pauxlon=Petrovicx .
Bazarov ekridetis .
" Cxu mi povus vin defendi ?
" Vi pensas ?
Mi konas manon , kiu povus renversi min per unu fingro , se gxi dezirus .
" Kiu estas cxi=tiu mano ?
" Vi ne scias tion , vere ?
" Fenicxka etendis la kolon kaj proksimigis la vizagxon al la floro ...
La tuko deglitis de sxia kapo sur la dorson ;
ekbrilis amaso da nigraj , iom senordaj haroj .
Atendu , mi volas flari kun vi , diris Bazarov , sin klinis kaj forte kisis sxin je la malfermitaj lipoj .
Sxi ektremis , apogis ambaux manojn sur lia brusto , sed sxi apogis ilin malforte , kaj li povis ripeti kaj dauxrigi sian kison .
Seka tuso eksonis post la siringoj .
Fenicxka fulmrapide sin forsxovis al la alia ekstremo de la benko .
Aperis Pauxlo=Petrovicx , iom sin klinis , diris kun ia kolera malgajeco : Vi estas cxi tie , kaj foriris .
Fenicxka tuj kunigis cxiujn rozojn kaj eliris el la Iauxbo .
Peko estas de via flanko , Euxgeno=Vasilicx , murmuretis sxi , forirante .
Sincera riprocxo estis auxdebla en sxia vocxo .
Bazarov rememoris la alian similan scenon , kaj li eksentis honton , ecx malestimon , al si mem .
Sed li tuj skuis la kapon , ironie gratulis al si la imiton de Seladono , kaj revenis en sian cxambron .
Pauxlo=Petrovicx forlasis la gxardenon kaj malrapide pasxante , atingis la arbaron .
Li restis tie suficxe longe kaj kiam li revenis por la matenmangxo , Nikolao=Petrovicx kun maltrankvilo demandis lin , cxu li estas sana : tiel malhela estis lia vizagxo .
Vi scias , ke iafoje mi havas disfluon de la galo , trankvile respondis Pauxlo=Petrovicx .
Cxapitro XXIV Post du horoj li frapis sur la pordo de Bazarov .
"Mi devas peti vian pardonon , ke mi malhelpas viajn sciencajn okupojn , komencis li , sidigxante sur segxo apud la fenestro , kaj apogis ambaux manojn sur bela bastono kun ebura tenilo ( ordinare li iris sen bastono ) : sed mi estas devigita peti de vi kelke da minutoj de via tempo ...
ne pli multe .
" Mia tuta tempo estas al via dispono , respondis Bazarov , cxe kiu io trakuris sur la vizagxo , tuj kiam Pauxlo=Petrovicx trapasis la sojlon de la pordo .
Suficxas por mi kvin minutoj .
" Demandon ?
Pri kio ?
" Volu kompleze auxskulti min .
En la komenco de via restado en la domo de mia frato , kiam mi ankoraux ne rifutis al mi la plezuron diskuti kun vi , mi auxdis viajn opiniojn pri multaj temoj ;
sed , kiel mi memoras , nek inter ni , nek en mia cxeesto iam naskigxis diskuto pri la dueloj , pri la dueloj gxenerale .
Permesu demandi vin , kia estas via opinio pri ili ?
" Bazarov , kiu levigxis renkonte al Pauxlo=Petrovicx , sidigxis sur la rando de segxo kaj krucis la brakojn .
Jen mia opinio , diris li , de la teoria vidpunkto la duelo estas sensencajxo ;
sed de la praktika vidpunkto -R tio estas alia afero .
" Vi plene divenis mian penson' .
Tre bone .
Mi gxojas auxdi tion de vi .
Viaj vortoj liberigas min de mia nescio ...
" De via necerteco , vi volas diri .
" Ne grave ;
mi uzas tian esprimon , por=ke vi komprenu min ;
mi ne estas ...
seminaria rato .
Viaj vortoj liberigas min de malgxoja neceso .
Mi decidis dueli kun vi .
" Bazarov largxe malfermis la okulojn . Kun mi ?
" Nepre kun vi .
" Kial ?
Permesu demandi vin ...
" Mi povus klarigi al vi la kauxzon , komencis Pauxlo=Petrovicx .
Sed mi preferas silenti pri gxi .
Laux mia gusto vi estas superflua tie=cxi ;
mi ne povas trankvile vidi vin , mi vin malestimas , kaj se tio ne suficxas al vi ...
" La okuloj de Pauxlo=Petrovicx ekbrilis ...
ankaux tiuj de Bazarov ekflamis .
Tre bone , respondis li .
Pluaj klarigoj estas superfluaj .
Vin atakis subita kaprico provi sur mi vian kavaliran ardecon .
Mi povus rifuzi al vi la plezuron , sed se vi deziras ...
" Tio estas , sen alegorioj , cxi=tiun bastonon ?
" kun malvarma sango respondis Bazarov .
Vi estas tute prava .
Vi tute ne bezonas ofendi min .
Cetere , tio ne estus tute sendangxera .
Vi povas resti gxentilhomo .
Mi akceptas vian provokon kiel gxentilhomo .
" Perfekte , respondis Pauxlo=Petrovicx kaj starigis la bastonon en angulo .
Restas diri kelke da vortoj pri la kondicxoj de nia duelo , sed antauxe mi dezirus ekscii , cxu vi opinias formale necesa sxajnigi malpacan disputon , kiu povas esti preteksto al mia provoko ?
" Ne , ni lasu la formalajxojn .
" Tia estas ankaux mia opinio .
Superflue ankaux estas funde esplori la verajn kauxzojn de nia konflikto .
Ni malamas unu la alian .
Cxu tio ne suficxas ?
" Cxu tio ne suficxas ?
" ripetis ironie Bazarov .
Kio koncernas la kondicxojn de la duelo , cxar ni ne havos sekundantojn ...
kie ni povus preni ilin ?
' Efektive , kie ni povus preni ilin ?
" Mi havas la honoron proponi al vi jenon : la duelo havos lokon morgaux matene , je la sesa horo ekzemple , post la arbaro , je pistoletoj ; la bariero je dek pasxoj ...
" Je dek pasxoj ?
bone ;
tio estas interspaco , suficxa por nia malamo .
" Ok , se vi deziras ?
" Bone , kial ne ?
" Ni pafos dufoje ;
" Kun tio mi ne tute konsentas , respondis Bazarov .
" Eble .
" Mi konsentas .
Sed ekzistas rimedo por eviti cxi=tiun malagrablan akuzon .
Ni ne havos sekundantojn , sed ni povas havi atestanton .
" Nome kiun ?
permesu demandi vin .
" Petron .
" Kiun Petron ?
La lakeon de via frato .
Li estas homo , staranta sur la nivelo de la moderna progreso , kaj plenumos sian rolon kun la tuta comme il faut1 , necesa en tiaj okazoj .
" Sxajnas al mi , ke vi sxercas , estimata sinjoro .
" Tute ne .
Konsiderinte mian proponon , vi venos al la konkludo , ke gxi estas plena de prudento kaj simpleco .
" Vi dauxrigas la sxercon , diris Pauxlo=Petrovicx , levigxante de la segxo .
Sed post la afabla preteco , kiun vi jxus montris , mi ne havas la rajton fari malfacilajxojn ...
Do cxio estas arangxita ...
Cxu vi posedas pistoletojn ?
" Por kio mi havus ilin , Pauxlo=Petrovicx , mi ne estas militisto .
" En tia okazo mi proponas al vi miajn .
" Jen trankviliga novajxo .
" Pauxlo=Petrovicx prenis sian bastonon ...
Nun , estimata sinjoro , restas nur danki vin kaj vin lasi al viaj okupoj .
Mi havas la honoron adiauxi vin .
" Gxis agrabla revido , mia estimata sinjoro , diris Bazarov , akompanante la gaston al la pordo .
Pauxlo=Petrovicx eliris kaj Bazarov staris momenton antaux la 1 kiel decas . pordo kaj subite ekkriis : La diablo min prenu !
Kiel bele kaj kiel malsagxe !
Kian komedion ni ludis !
Instruitaj hundoj tiel dancas sur la postaj piedoj .
Sed ne eble estis rifuzi ;
alie li ekbatus min kaj tiam ...
( Bazarov paligxis cxe cxi=tiu penso ;
lia tuta fiereco eksplodis ) . Tiam mi sufokus lin , kiel katidon .
" Li revenis al sia mikroskopo , sed lia koro estis ekscitita , kaj la trankvileco , necesa por la observoj , malaperis .
Li vidis nin hodiaux -L pensis li -R sed cxu li volas esti defendanto de l' frato ?
Cetere , tiom da krio pro unu kiso ?
Cxi=tie estas kasxita io alia .
Cxu li mem amas sxin ?
Kompreneble , li amas ;
tio estas klara , kiel la tago .
Kia impliko !
Malbela afero !
" diris li fine , malbela , de kiu ajn flanko oni gxin rigardas .
Unue , oni devos submeti sian frunton al la kugloj kaj en cxiu okazo forveturi ;
poste ...
Arkadio=... kaj la bonulo Nikolao=Petrovicx .
Malbela , malbela afero .
" La tago pasis ankoraux pli trankvile kaj malrapide ol ordinare .
Fenicxka kvazaux malaperis de la mondo ;
sxi sidis en sia cxambro , kiel muso en sia truo .
Nikolao Petrovicx havis embarasitan mienon .
Oni sciigis al li , ke en lia tritiko , sur kiu li fondis grandajn esperojn , aperis lolo .
Pauxlo Petrovicx premegis cxiujn , ecx Prokoficxon , per sia glacia afableco .
Bazarov komencis skribi leteron al sia patro , sed dissxiris gxin kaj jxetis sub la tablon .
Se mi mortos , ili ekscios , pensis li ;
sed mi ne mortos .
Ne , ankoraux longe mi vagos en la mondo .
Li ordonis al Petro , ke li venu al li en la morgauxa tago , cxe la tagigxo , por tre grava afero ;
Petro imagis , ke li volas preni lin kun si Peterburgon .
Bazarov kusxigxis malfrue , la tutan nokton turmentis lin strangaj songxoj ...
Sinjorino=Odincov rondiris antaux li , sxi estis samtempe lia patrino , sxin sekvis katino kun nigraj etaj lipharoj , tiu katino estis Fenicxka ;
Pauxlo=Petrovicx aperis en la formo de granda arbaro , kaj tamen li devis dueli kontraux li .
Petro vekis lin je la kvara horo ;
li tuj sin vestis kaj eliris kun li .
La mateno estis bela kaj fresxa ;
malgrandaj , multkoloraj nubetoj kovris kvazaux per siaj viloj la hele bluan cxielon ;
eta roso tremis sur la folioj kaj herboj , argxente brilis sur la araneaj retoj ;
la malseka , malhela tero , sxajne , ankoraux konservis postesignojn de la matenrugxo ;
de la tuta cxielo la alauxdoj versxis siajn kantojn .
Bazarov atingis la arbaron , sidigxis en la ombro cxe gxia rando kaj nur tiam sciigis al Petro , kian servon li atendas de li .
La civilizitan lakeon ekregis morta timo ;
sed Bazarov trankviligis lin per la certigo , ke li devos fari nenion pli , ol stari flanke kaj rigardi de malproksime , kaj ke li submetas sin al neniu respondeco .
Sed pripensu , aldonis li , kian gravan rolon vi ludos !
" Petro disetendis la manojn , mallevis la kapon kaj kun verda vizagxo sin apogis sur betulo .
La vojo de Marino arke cxirkauxis la arbaron ;
subtila polvo kusxis sur gxi , ankoraux de la hierauxa tago ne tusxita de rado aux piedo .
Bazarov nevole direktis sian rigardon sur cxi=tiun vojon , desxiris kaj mordis herbon kaj sencxese ripetis al si : Kia sensencajxo !
"' La matena malvarmeto devigis lin kelke da fojoj ektremi ...
Petro malgaje ekrigardis lin , sed Bazarov nur ekridetis : li ne timis .
Cxevalaj pasxoj eksonis sur la vojo ...
Kamparano aperis de post la arboj .
Li pelis antaux si du cxevalojn , kies piedoj estis ligitaj , kaj preterpasante Bazarovon , iel strange ekrigardis lin , ne demetante la cxapon , kio konfuzis Petron kiel malbona antauxsigno .
Jen ankaux li frue levigxis , pensis Bazarov , sed almenaux por utila afero ;
kaj ni ?
Sxajnas , ke la sinjoro venas , subite murmuretis Petro .
Bazarov levis la kapon kaj ekvidis Pauxlon=Petrovicx .
En malpeza jako el kvadratita sxtofo kaj en pantalono blanka kiel negxo , li rapide pasxis sur la vojo ;
sub la brako li portis kesteton , cxirkauxvolvitan per verda drapo .
Pardonu , sxajnas , ke mi devigis vin atendi , diris li , salutante unue Bazarovon kaj poste Petron , en kiu li en tiu=cxi momento estimis ion kvazaux sekundanton .
Mi ne volis veki mian lakeon .
" Ne grave , respondis Bazarov : ankaux ni jxus venis .
" Tiom pli bone !
" Pattio Petrovicx cxirkauxrigardis .
Oni vidas neniun , neniu malhelpos nin ...
Ni povas komenci ?
" Ni komencu .
" Novajn klarigojn , mi supozas , vi ne postulas ?
" Mi ne postulas .
" Cxu vi volas sxargxi ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx , elprenante la pistoletojn el la kesteto .
Ne ;
sxargxu vi mem , kaj mi mezuros la pasxojn .
Mi havas pli longajn krurojn , aldonis Bazarov kun rideto .
Unu , du , tri .
" Kvar ...
kvin ...
" Malproksimigxu , amiko , malproksimigxu iom .
Vi povas ecx starigxi post arbo kaj sxtopi al vi la orelojn , sed ne kovru la okulojn .
Se iu falos , alkuru lin levi ...
Ses=... sep ...
ok ...
" Bazarov haltis .
Suficxe ?
" demandis li , sin turnante al Pauxlo=Petrovicx : eble ankoraux du pasxojn ?
" Kiel vi volas , respondis Pauxlo=Petrovicx , enigante la duan kuglon .
Bone , ni aldonu ankoraux du pasxojn .
" Bazarov faris per la pinto de l' sxuo strekon sur la tero .
Jen la bariero .
Sed kiom da pasxoj cxiu el ni devas malproksimigxi de la bariero ?
Tio estas ankaux grava .
Hieraux ni tion ne diskutis .
" Dek , mi supozas , respondis Pauxlo=Petrovicx , donante al Bazarov ambaux pistoletojn .
Volu kompleze elekti .
" Mi faros al vi la komplezon .
Sed konsentu , Pauxlo=Petrovicx , ke nia duelo estas eksterordinara gxis ridindeco .
" Vi dauxrigas la sxercojn , respondis Pauxlo=Petrovicx .
Mi ne neas la strangecon de nia duelo , sed mi opinias mia devo averti vin , ke mi intencas dueli serioze .
A bon etendeur , salut1 !
" Oh , mi ne dubas , ke ni decidigxis ekstermi unu=la=alian ;
sed kial ne ridi iom kaj ne kunigi utile dulci2 ?
Vi vidas : vi al mi france , kaj mi al vi latine .
" Mi duelos serioze , respondis Pauxlo=Petrovicx kaj iris sur sian lokon .
Bazarov , siaflanke , kalkulis dek pasxojn de la bariero kaj haltis .
Vi estas preta ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Perfekte .
" Antauxen !
" Bazarov malrapide iris antauxen kaj Pauxlo=Petrovicx faris la samon , metinte la maldekstran manon en la posxon , kaj iom post iom levis la tubon de la pistoleto ...
Li celas rekte en mian nazon , pensis Bazarov , kaj kiel zorge li fermetas la okulon , rabisto !
Tamen tio ne estas agrabla sento .
Io akre ekzumis ecx la orelo de Bazarov kaj en la sama momento eksonis pafo . Mi auxdis , do 1 Al bona auxdanto saluton !
2 La utilon kun la dolcxo . mi ne estas trafita , li havis la tempon ekpensi .
Li faris ankoraux unu pasxon kaj ne celante premis la risorton .
Pauxlo=Petrovicx iom ektremis kaj kaptis sian tibion per la mano .
Sango fluetis sur lia blanka pantalono .
Bazarov jxetis flanken la pistoleton kaj proksimigxis al sia kontrauxulo .
Vi estas vundita ?
" demandis li .
Vi havis la rajton alvoki min gxis la bariero , diris Pauxlo Petrovicx , kaj la vundo estas bagatela .
Laux la interkonsento cxiu el ni havas ankoraux unu pafon .
" Ne , pardonu , ni lasu gxin por alia okazo , respondis Bazarov kaj subtenis Pauxlon=Petrovicx , kiu komencis paligxi .
Nun mi ne estas plu duelanto , sed kuracisto , kaj antaux cxio mi devas esplori la vundon .
Petro , venu cxi tien , Petro !
Kie vi kasxis vin ?
" Cxio cxi estas bagatelo ...
Nenies helpon mi bezonas , diris Pauxlo=Petrovicx , apartigante la vortojn , kaj ni ...
devas ...
ree ...
" Li volis ektiri sian lipharon , sed lia mano malfortigxis , la okuloj vualigxis kaj li perdis la konscion .
Jen surprizo !
Sveno !
Pro kio !
" nevole ekkriis Bazarov , mallevante la vunditon sur la herbon .
Ni rigardu , kio estas ?
" Li prenis sian naztukon , visxis la sangon , palpis cxirkaux la vundo ...
La osto estas sendifekta -L murmuris li tra la dentoj -R la kuglo enigxis ne profunde , nur unu muskolo , vastus externus , estas tusxita .
Tamen li svenis !
Ah , cxi=tiuj nervaj homoj !
Kiel maldika estas lia haux- to .
" Mortigita ?
" eksonis post lia dorso la tremanta vocxo de Petro .
Bazarov sin turnis .
Iru , alportu akvon plej rapide , amiko , li vivos pli longe ol ni .
" Sed la perfektigita servisto , sxajne , ne komprenis liajn vortojn kaj restis senmova .
Pauxlo Petrovicx iom=post=iom malfermis la okulojn .
Li agonias !
" murmuretis Petro kaj faris la signon de l' kruco .
Vi estas prava ...
Kia malsagxa fizionomio !
" diris la vundita gxentilhomo , penante rideti .
Kuru , alportu akvon , mil diabloj !
" ekkriis Bazarov .
Tio estas superflua .
Tio estis momenta vertige1 ...
Helpu min sidigxi ...
jen tiel ...
Suficxas bandagxi cxi=tiun gratajxon per io ajn , kaj mi piede iros hejmen , aux oni povas sendi por mi kalesxeton .
Duelo , permesu diri tion al vi , ne ripetigxas .
Vi kondutis noble ...
hodiaux , hodiaux , notu tion .
" Pri la tempo pasinta senutile estas rememori , respondis Bazarov , kaj kio koncernas la estontan , pri gxi ankaux superflue estus zorgi , cxar mi intencas senprokraste prepari miajn pakajxojn .
Permesu , mi nur bandagxos vian piedon ;
via vundo ne estas dangxera , tamen oni devas haltigi la sangon .
Sed antaux cxio mi devas rekonsciigi cxi=tiun estajxon .
" Bazarov skuis Petron je la kolumo kaj sendis lin venigi kalesxeton .
Ne timigu mian fraton , diris al li Pauxlo=Petrovicx , nenion raportu al li .
" Petro ekkuris galope ;
atendante lian revenon , ambaux kontrauxuloj sidis la tero kaj silentis .
Pauxlo Petrovicx penis ne rigardi Bazarovon ;
li ne volis pacifi kun li ;
li hontis pro sia flamemo , pro sia malsukceso , hontis pro la tuta afero , kvankam li sentis , ke gxi ne povis finigi pli felicxe .
Almenaux li liberigos 1 kapturnigxo . nin de sia persono , konsolis li sin mem , ankaux tio estas sxajno .
La silento dauxris , peza kaj malagrabla .
Ambaux kontrauxuloj estis embarasitaj .
Cxiu el ili estis certa , ke la alia komprenas lin .
Por amikoj tia konscio estas agrabla kaj tre malagrabla por malamikoj , precipe kiam oni povas nek klarigi la aferon , nek disiri .
Cxu ne tro forte mi bandagxis vian piedon !
" demandis fine Bazarov .
" Tre bone , respondis Bazarov .
" Perfekte .
Kion pensas pri ni , laux via opinio , cxi=tiu homo ?
" dauxrigis Pauxlo=Petrovicx , montrante la saman kamparanon , kiu kelke da minutoj antaux la duelo pelis preter Bazarov la cxevalojn , kaj revenante sur la sama vojo , rimarkis la sinjorojn , demetis la cxapon kaj flankiris .
Kiu povas scii !
" respondis Bazarov , plej kredeble li pensas pri nenio .
La rusa kamparano estas la sama mistera nekonato , pri kiu tiel multe skribis sinjorino Radcliffe .
Kiu povas kompreni lin !
Li mem sin ne komprenas .
" Jen kia estas via opinio !
" komencis Pauxlo=Petrovicx kaj subite ekkriis : Rigardu , kian malsagxajxon faris via Petro !
Mia frato galopas tien cxi !
" Bazarov sin deturnis kaj ekvidis la palan vizagxon de Nikolao=Petrovicx , kiu sidis en la kalesxeto .
Li desaltis , antaux=ol la cxevaloj haltis , kaj sin jxetis al la frato .
Kion tio signifas ?
" diris li per tremanta vocxo .
Vasilicx , pro Dio , kio okazis !
" Nenio , respondis Pauxlo=Petrovicx , tute senbezone oni maltrankviligis vin .
" Sed la motivo ?
" Kiel klarigi tion al vi ?
Sinjoro Bazarov nerespekte diris ion pri sir Robert=Peel .
Mi rapidas aldoni , ke en la tuta afero mi sola estas kulpa , kaj ke sinjoro Bazarov kondutis plej noble .
Mi provokis lin .
" Granda Dio , mi vidas sangon !
" Vi supozis , ke en miaj vejnoj fluas akvo ?
Sed tiu=cxi sangellaso ecx estas utila por mi .
Cxu ne vere , doktoro ?
Helpu min sidigxi en la kalesxeto , kaj forpelu la melankolion .
Morgaux mi estos sana .
Jen tiel , mi dankas vin .
Antauxen , kocxero !
" Nikolao=Petrovicx sekvis piedire ;
Bazarov restis iom malantauxe ...
Mi devas peti vin , zorgi pri mia frato , diris al li Nikolao Petrovicx , gxis kiam oni venigos de la urbo alian kuraciston .
" Bazarov silente klinis la kapon .
Post unu horo Pauxlo=Petrovicx jam kusxis en la lito , kun la piedo bandagxita laux la reguloj de la arto .
La tuta domo estis ekscitita : Fenicxka preskaux svenis , Nikolao=Petrovicx senvorte tordis siajn manojn kaj Pauxlo=Petrovicx ridis , sxercis , precipe kun Bazarov ;
li surmetis delikatan batistan cxemizon elegantan matenan jakon kaj fezon , ne permesis , ke oni mallevu la kurtenojn kaj komike plendis pri la neceso sin deteni de la mangxo .
Antaux la nokto li iom ekfebris kaj havis kapdoloron .
Venis kuracisto el la urbo .
( Nikolao Petrovicx ne obeis la postulon de l' frato , kaj Bazarov mem ne deziris tion ;
li sidis la tutan tagon flava de la kolero en sia cxambro kaj nur por plej mallonga tempo venadis al la malsanulo ;
dufoje li renkontis Fenicxkan , sed sxi forkuris de li kun teruro ) .
La nova kuracisto konsilis refresxigan trinkajxon kaj jesigis la aserton de Bazarov , ke neniu dangxero minacas .
Nikolao Petrovicx diris al li , ke lia frato sin vundis mem pro nesingardemo ;
la kuracisto respondis : hm !
" Neniu en la domo sin senvestigis kaj kusxigxis .
Nikolao Petrovicx cxiuminute eniris sur la piedfingroj en la cxambron de l' frato kaj same eliris .
La vundito dormetis de tempo al tempo , ion gxemis , diris al li france : couchez vous1 , kaj petis ion por trinki .
Nikolao Petrovicx devigis unu fojon Fenicxkan alporti al li glason da limonado ;
Pauxlo=Petrovicx fikse sxin ekrigardis kaj trinkis gxis la lasta guto .
Antaux la mateno la febro iom plifortigxis , la vundito iom deliris .
Komence Pauxlo=Petrovicx diris ne kunigeblajn vortojn ;
" Kun kia Nelly , Pauxlo !
" Kiel vi povas demandi ?
Kun la princino P ...
Precipe en la supra parto de la vizagxo .
C' est de la méme famille2 .
Nikolao=Petrovicx respondis nenion kaj interne miris pri la viveco de la malnovaj sentoj de la homa koro .
Jen kiam gxi elnagxis sur la suprajxon , pensis li .
Ah , kiel mi amas cxi=tiun estajxon tiel sensignifan !
" gxemis Pauxlo=Petrovicx , sopire metante la manojn sub la kapon .
Mi 1 Enlitigxu . 2 Gxi apartenas al la sama speco ( Iibere ) .
ne toleros , ke cxi bravacxulo kuragxu tusxi ... " murmuretis li post kelke da minutoj .
Nikolao=Petrovicx nur eksopiris ;
li ecx ne suspektis , kiun koncernis la vortoj .
Bazarov venis al li en la sekvinta tago je la oka horo .
Li jam enpakis cxion kaj liberigis cxiujn siajn ranojn , insektojn kaj birdojn .
Vi venis adiauxi min ?
" diris Nikolao=Petrovicx , levigxante renkonte al li .
Jes' .
Mi komprenas vin kaj plene aprobas .
Mia kompatinda frato , certe , estas kulpa : pro tio li estas punita .
Li mem diris al mi , ke li metis vin en neeblecon agi alie .
Mi kredas , ke vi ne povis eviti cxi=tiun duelon , kiu ...
kiu parte povas esti klarigita per la konstanta antagonismo de viaj reciprokaj opinioj .
( Nikolao Petrovicx implikigxis en siaj vortoj ) .
Mia frato estas homo de la malnova tempo , li estas flamema kaj obstina ...
Ni danku Dion , ke la afero tiel finigxis .
Mi faris cxion por malhelpi la disvastigon de la famo .
" Mi lasos al vi mian adreson por la okazo , se la fakto havos sekvojn , diris Bazarov per indiferenta tono .
Mi esperas , ke cxio glate pasos , Euxgeno=Vasilicx=... =Mi tre bedauxras , ke via gastado en mia domo havis ...
tian finon .
Tio estas tiom pli malagrabla , ke Arkadio=... , Mi kredeble vidos lin , interrompis Bazarov , kiun cxiam malpaciencigis cxiuj klarigoj , kaj deklaroj ;
se ne , mi petas , volu kompleze saluti lin en mia nomo kaj esprimi mian bedauxron .
" Ankaux mi petas ...
" respondis Nikolao=Petrovicx kun saluto .
Sed Bazarov ne atendis la finon de la frazo kaj foriris .
Eksciinte pri la baldauxa forveturo de Bazarov , Pauxlo=Petrovicx esprimis la deziron vidi lin kaj premis lian manon .
Sed Bazarov ankaux en tiu=cxi momento restis malvarma kiel glacio ;
li komprenis , ke Pauxlo=Petrovicx volis ludi la rolon de grandanima viro .
Li ne sukcesis adiauxi Fenicxkan : li povis nur intersxangxi kun sxi rigardon tra la fenestro .
Sxia vizagxo sxajnis al li malgxoja .
Kiu scias , cxu sxi ne tro serioze rigardas la aferon !
" diris li al si mem .
Nu , sxi iel konsolos sin !
" Petro estis tiel kortusxita , ke li ploris sur lia sxultro , gxis Bazarov trankviligis lin per la demando : Cxu viaj okuloj ne estis plantitaj en malseka loko ?
" Dunjasxa devis forkuri en la arbaron , por kasxi sian emocion .
La kulpulo de la tuta malgxojo suriris la veturilon kaj ekfumis cigaron .
Kiam sur la kvara versto cxe kurbigo de la vojo lastfoje sin etendis antaux liaj okuloj la linio de la konstruajxoj de Marino kun la nova sinjora domo , li nur kracxis kaj murmurante : Malbenitaj sinjoraj idoj , pli forte sin cxirkaux- volvis per la mantelo .
La stato de Pauxlo=Petrovicx baldaux plibonigxis ;
sed li devis resti en la lito cxirkaux unu semajnon .
Li suferis sian malliberigon , kiel li nomis gxin , suficxe pacience , sed oferis tro da zorgoj al la tualeto kaj sencxese ordonis bruligi odekolonon .
Nikolao=Petrovicx legis al li la gazetojn ;
Fenicxka servis al li , kiel ordinare , alportis buljonon , limonadon , mole kuiritajn ovojn , teon ;
sed sekreta teruro ekregis sxin cxiufoje , kiam sxi eniris en lian cxambron .
La neatendita ago de Pauxlo=Petrovicx timigis cxiujn en la domo kaj sxin pli=ol la aliajn ;
sole Prokoficx ne konfuzigxis kaj vaste rakontis , ke ankaux en lia tempo la sinjoroj duelis , sed noblaj sinjoroj unu kontraux alia , kaj tiajn vagulojn oni ordonus , pro ilia bravacxo , vipi en la stalo .
" La konscienco preskaux nenion riprocxls al Fenicxka ;
sed la penso pri la vera kauxzo de la konflikto iafoje turmentis sxin ;
Pauxlo=Petrovicx rigardis sxin iel strange ...
ecx , turninte al li sian dorson , sx i sentis sur si lian rigardon .
Sxi malgrasigxis pro la konstanta interna maltrankvilo kaj , kiel tio ofte okazas , fari- gxis ankoraux pli bela .
Foje matene Pauxlo=Petrovicx sin sentis multe pli bone kaj transiris de la lito sur la sofon , kaj Nikolao=Petrovicx , demandinte pri lia farto , foriris en la drasxejon .
Fenicxka alportis tason da teo , kaj metinte gxin sur la tablon , volis foriri .
Pauxlo Petrovicx haltigis sxin .
Kien vi tiel rapidas , Feodosia=Nikolavna , komencis Ii ;
cxu vi havas ion por fari ?
" Ne ...
Mi devas tie versxi teon .
" Dunjaga faros tion anstataux vi ;
sidu iom apud malsana homo .
Cetere , mi devas interparoli kun vi .
" Fenicxka silente sidigxis sur la rando de segxo .
Auxskultu , komencis Pauxlo=Petrovicx kaj ektiris siajn lipharojn : Jam antaux longe mi volis demandi vin : vi kvazaux timas min ?
" Mi ?
" Jes vi .
Vi neniam rigardas min , kvazaux via konscienco ne estus pura .
" Fenicxka paligxis , sed ekrigardis Pauxlon=Petrovicx .
Li sxajnis al sxi tiel stranga , ke sxi nevole ektremis .
Via konscienco ja estas pura ?
" murmuretis li .
Kial gxi ne estus pura ?
" murmuretis sxi .
Cxu mi povas scii !
Cetere , al kiu vi povus esti kulpa ?
Al mi ?
Tio ne estas versxajna .
Al aliaj personoj en cxi=tiu domo ?
Ankaux tio ne estas kredebla .
Al mia frato ?
Sed vi ja amas lin ?
" Mi amas .
" Per via tuta animo , per via tuta koro ?
" Mi amas Nikolaon=Petrovicx per mia tuta koro .
" Vere ?
Ekrigardu min , Fenicxka ( la unuan fojon li tiel nomis sxin ) .
Vi ja scias , ke estas granda peko mensogi !
" Mi ne mensogas , Pauxlo=Petrovicx .
" Kaj vi sxangxus lin je neniu ?
" Je kiu mi povus lin sxangxi ?
" Je kiu ? Cxu mi scias !
Jen ekzemple je tiu sinjoro , kiu jxus forlasis nin .
" Fenicxka levigxis .
Dio Sinjoro , pro kio vi , Pauxlo=Petrovicx turmentas min ?
Kion mi faris al vi ?
Kiel vi povas tiel paroli ?
" Kion vi vidis ?
. " Tie ...
en la lauxbo .
" Fenicxka rugxigxis gxis la haroj .
Cxu tio estis mia kulpo ?
" respondis sxi penege .
Pauxlo=Petrovicx levigxis .
Vi ne estas kulpa ?
Ne ?
Neniom ?
" Mi amas la solan Nikolaon=Petrovicx en la tuta mondo kaj gxis mia morto mi amos lin !
" diris kun subita forto Fenicxka , dum ploregoj bolis en sxia gorgxo .
Kaj kio koncernas tion , kion vi vidis , pri tio ecx en la tago de la lasta jugxo mi diros , ke mi ne estas , ke mi ne estis kulpa ; prefere morti ol esti suspektata pri tia ago , ke mi ... al mia bonfaranto , Nikolao=Petrovicx ...
" Sxia vocxo estingigxis kaj samtempe sxi eksentis , ke Pauxlo=Petrovicx prenis sxian manon kaj premis gxin ...
Sxi ekrigardis lin kaj sxtonigxis pro miro ...
Li estis ankoraux pli pala ;
liaj okuloj brilis kaj , kio estis ankoraux pli miriga , peza , unuopa larmo ruli- gxis sur lia vango .
Fenicxka !
" diris li per stranga murmuro , amu , amu mian fraton !
Por neniu en la mondo perfidu lin , auxskultu nenies parolojn !
Pripensu , kio povas esti pli terura ol ami kaj ne esti amata !
Neniam forlasu mian malfelicxan Nikolaon .
" Sekigxis la larmoj de Fenicxka kaj pasis sxia timo -L tiel granda estis sxia miro .
Sed kion sxi sentis , kiam Pauxlo=Petrovicx , Paux- lo=Petrovicx mem alpremis sxian manon al siaj lipoj kaj tiel tenis gxin , ne kisante , sed nur konvulsie sopirante de tempo al tempo ...
Granda Dio ! " diris sxi al si , cxu tio ne estas atako de la malsano ?
" En tiu momento dolore tremis en li lia tuta perdita vivo .
La sxtuparo ekkrakis sub rapidaj pasxoj ...
Li forpusxis Fenicxkan kaj jxetis sian kapon sur la kusenon .
La pordo malfermigxis , kaj gaja , fresxa , rugxvanga aperis Nikolao=Petrovicx .
Mitja same fresxa kaj rugxvanga , kiel la patro , saltis sole en cxemizo sur lia brusto , alkrocxante siajn nudajn piedetojn al la grandaj butonoj de lia palto .
Fenicxka sin jxetis al li kaj cxirkauxpreninte lin kaj la filon , alpremis sian kapon al la sxultro de Nikolao=Petrovicx .
Li ekmiris ;
Fenicxka , timema kaj modesta , neniam karesis lin en la cxeesto de aliaj personoj .
Kio estas al vi ?
" demandis li kaj rigardante la fraton , transdonis al sxi Mitjan .
Vi ne fartas pli malbone ?
" li sin turnis al Pauxlo=Petrovicx .
Pauxlo=Petrovicx kasxis la vizagxon en batistan naztukon .
Ne ...
nenio ...
Kontrauxe , mi fartas multe pli bone .
" Vi tro fue transiris sur la sofon .
Kien vi iras ?
" aldonis Nikolao=Petrovicx , sin turnante al Fenicxka ;
sed sxi jam brufermis la pordon .
Mi alportis mian heroon , por montri lin al vi ; li sopiris al sia onklo .
Kial sxi forportis lin ?
Sed kio estas al vi ?
Cxu io okazis inter vi ?
" Frato !
" solene ekparolis Pauxlo=Petrovicx .
Nikolao=Petrovicx ektremis .
Li sentis konfuzon , li mem ne sciis kial .
Frato , ripetis Pauxlo=Petrovicx , promesu al mi plenumi mian peton .
" Kian peton ?
Parolu !
" Gxi estas tre grava ;
de gxi , Iaux mia opinio , dependas la tuta felicxo de via vivo .
Dum la lasta tempo mi multe pensis pri tio , kion mi volas nun diri al vi ...
Frato , plenumu vian devon , la devon de honesta kaj nobla homo .
" Kion vi volas diri , Pauxlo ?
" Edzigxu kun Fenicxka=... =Sxi amas vin , sxi estas la patrino de via filo .
" Nikolao=Petrovicx reiris unu pasxon kaj brubatis la manojn .
Vi diras tion , Pauxlo ?
Vi , kiun mi opiniis cxiam la plej nefleksebla kontrauxulo de tiaj edzigxoj !
Vi diras tion !
" Vane vi estimis min en cxi=tiu okazo , rediris kun malgaja rideto Pauxlo=Petrovicx .
Mi komencas pensi , ke Bazarov estis prava , kiam li riprocxis al ni la aristokratismon .
Ne , kara frato , ni cxesu pozi kaj zorgi pri la opinio de la mondo ;
ni estas homoj jam maljunaj kaj humilaj ;
jam venis la tempo meti flanken cxian vantajxon .
Kiel vi tion tre bone diris , ni plenumu nian devon ;
vi vidos , ke ni ricevos aldone ankaux la felicxon .
" Nikolao=Petrovicx sin jxetis por cxirkauxpreni la fraton .
Vi definitive malfermis al mi la okulojn , ekkriis li .
Prave mi asertis cxiam , ke vi estas la plej bona kaj sagxa homo en la mondo ;
nun mi vidas , ke vi estas same prudenta , kiel grandanima .
" Pli singarde , pli singarde , interrompis lin Pauxlo=Petrovicx .
Kompatu la piedon de via prudenta frato , kiu en sia kvindeka jaro duelis , kvazaux sub-leuxtenanto .
Mia kara Pauxlo !
Sed kion diros Arkadio ?
" Arkadio ?
Li triumfos , vi povas esti certa !
La edzigxo ne estas laux liaj principoj , sed tio flatos lian senton de la egaleco .
Cetere , efektive , kion signifas cxiuj cxi kastoj au dixneuvième siècle2 ?
" Ah , Pauxlo , Pauxlo !
Permesu , ke mi ankoraux unu fojon kisu vin .
Ne timu , mi singarde ...
" La fratoj cxirkauxprenis unu=la=alian .
Kiel vi opinias , cxu oni ne devus tuj anonci al sxi vian decidon ?
" demandis Pauxlo=Petrovicx .
Por kio rapidi ?
" respondis Nikolao=Petrovicx .
Cxu vi parolis kun sxi pri tio ?
" Kun sxi ?
Quelle idée3 !
" Tre bone .
Antaux cxio resanigxu , kaj cxi=tio ne forkuros de ni , oni devas bone pripensi , konsideri ...
" Sed vi ja decidigxis !
" Komprenebele mi decidigxis , kaj mi dankas vin kore .
Nun 1 Bofratino .
2 En la deknauxa jarcento . 3 Kia ideo ! mi lasas vin ; vi devas ripozi ;
cxiu ekscito estas malutila por vi ...
Sed ni ankoraux reparolos .
" Por kio li tiel dankas min , pensis Pauxlo=Petrovicx , restinte sola .
Kvazaux tio dependus ne de li !
Kaj mi , tuj kiam li edzigxos , forveturos ien malproksimen , Dresdenon=aux=Florencon , kaj mi vivos tie , gxis mi mortacxos .
Pauxlo=Petrovicx frotis sian frunton per odekolono kaj fermis la okulojn .
Lumigita de la hela taga lumo , lia bela , malgrasa kapo kusxis sur la blanka kuseno , kvazaux kapo de mortinto ...
Kaj efektive li estis mortinto .
Cxapitro XXV En Nikolskoje , en la gxardeno , en la ombro de alta frakseno sidis sur herba benko Katja kun Arkadio ;
sur la tero , apud ili , sin lokis Fifi , doninte al sia longa korpo tiun elegantan kurbigxon , kiun la cxasistoj nomas pozo de griza leporo .
" Arkadio kaj Katja silentis : li tenis en la manoj duone malfermitan libron , sxi kolektis el sia korbo la lastajn pecetojn de blanka pano kaj jxetis ilin al malgranda familio de paseroj , kiu kun sia timema braveco , saltis kaj pepis tuj cxe sxiaj piedoj .
Malforta vento , kiu ludis en la folioj de l' frakseno , movis tien kaj reen pale-orajn lumajn makulojn sur la malhela vojeto kaj sur la flava dorso de Fifi ;
unutona ombro cxirkauxis Arkadion kaj Katjan ;
nur de tempo al tempo en sxiaj haroj ekflamis hela strio .
Ili ambaux silentis : sed gxuste ilia silento , la maniero , kiel ili sidis unu apud la alia , esprimis konfideman proksimigxon : cxiu el ili kvazaux ne pensis pri sia najbaro , kaj interne gxojis pro lia proksimeco .
Iliaj vizagxoj sxangxigxis de la tempo , kiam ni vidis ilin lastfoje : Arkadio sxajnis pli trankvila , Katja pli viva , pli kuragxa .
Cxu vi ne trovas , komencis Arkadio , ke la frakseno1 estas bone nomita ruse : neniu alia arbo tiel hele kaj diafane brilas en la aero , kiel gxi .
" 1 Frakseno ruse jasenj , hela ruse jasen .
" Arkadio pensis : jen sxi ne riprocxas min , ke mi bele parolas .
" Kaj mi amas lin , kiam li ridas , rediris Arkadio .
Tio estas malnovaj restajxoj de via satira emo ...
Atendu iom , ni sxangxos vin .
" Malnovaj restajxoj !
pensis Arkadio , se Bazarov auxdus tion !
Kiu sxangxos min ?
Vi !
" Kiu ?
Mia fratino , Porfiro=Platonicx , kun kiu vi plu ne disputas ;
" Mi ja ne povis rifuzi !
" Mia fratino estis tiam sub lia influo , same kiel vi .
" Kiel mi ?
" Katja silentis .
Mi scias , dauxrigis Arkadio , li neniam placxis al vi .
" Mi ne povas jugxi pri li .
" Cxu vi scias , Katerino=Sergeevna ? Cxiufoje , kiam mi auxdas cxi=tiun respondon , mi ne kredas al gxi ...
Ne ekzistas homo , pri kiu cxiu ajn el ni ne povus jugxi !
Tio estas simple elturnigxo .
" Do mi diros al vi , ke li ne malplacxis al mi , ne ;
sed mi sentas , ke li estas fremda al mi , ke mi estas fremda al li ...
ke vi estas fremda al li .
" Kial !
" Kiel diri ...
Li estas sovagxa , kaj ni estas hejmigitaj .
" Ankaux mi estas hejmigita ?
" Katja jese balancis la kapon .
Arkadio sin gratis post la orelo .
" Cxu vi volus esti sovagxa ?
" Sovagxa -R ne , sed forta , energia .
" Tion oni ne povas voli ...
" Hm !
Do vi pensas , ke li havas grandan influon je Anna Sergeevna ?
" Jes .
Sed neniu povas longe estri sxin , aldonis Katja duonvocxe .
Kial vi supozas tion ?
" Sxi estas tre fiera ...
ne , ne tion mi volis diri ...
sxi tro sxatas sian sendependecon .
" Kiu ne sxatas gxin ?
" demandis Arkadio , kaj preskaux samtempe li demandis sin : por kio gxi estas necesa ?
Por kio gxi estas necesa ?
pensis ankaux Katja .
Se junaj homoj ofte kaj amike kunvenas , sencxese venas al ili la samaj pensoj .
Arkadio ekridetis kaj iom proksimigxinte al Katja diris murmurete : Konfesu , ke vi iom timas sxin .
" Kiun ?
" Sxin , ripetis Arkadio plensignife .
Kaj vi ?
" siaflanke demandis Katja .
Ankaux mi ; rimarku , mi diris : ankaux mi .
" Katja minacis lin per fingro .
Tio mirigas min , komencis sxi , neniam mia fratino estis tiel bona por vi , kiel nun ;
multe pli=ol dum via unua vizito .
" Vere !
" Vi tion ne rimarkis ?
Vin tio ne gxojigas ?
" Arkadio , ekmeditis .
Per kio mi povis meriti la favoron de Anna=Sergeevna ?
Cxu ne per tio , ke mi alportis al sxi la leterojn de via patrino ?
" Jes .
Sed ekzistas ankaux aliaj motivoj , kiujn mi ne diros .
" Kial ?
" Mi ne diros .
" Oh !
Mi scias , vi estas tre obstina .
" Jes , mi estas obstina .
" Kaj observema ?
" Katja rigardis Arkadion de la flanko .
Cxu tio estas malagrabla por vi ?
Pri kio vi pensas ?
" Mi pensas pri tio , de kie devenas la observemo , kiun vi efektive posedas .
Vi estas tiel timema , nekonfida ;
vi evitas cxiujn ...
" Mi multe vivis sola ;
oni tiam nevole meditas .
Sed cxu mi cxiujn evitas ?
" Arkadio jxetis sur sxin penetreman rigardon .
Cxio cxi estas tre bela , dauxrigis li , sed la homoj de via situacio , mi volas diri , de via ricxeco , malofte posedas cxi=tiun kapablon ;
" Sed mi ja ne estas ricxa .
" Arkadio ekmiris kaj ne tuj komprenis Katjan .
Efektive , la tuta bieno apartenas al sxia fratino !
" diris li ;
cxi=tiu penso ne estis malagrabla al li .
Kiel bone vi diris tion !
" aldonis li vocxe .
Kiel ?
" Vi bone diris tion : simple , ne hontante kaj ne afektante .
" Mi spertis nenion similan , dank' al mia fratino ;
mi parolis pri mia situacio , cxar vi tion aludis .
" Jes ;
" Ekzemple ?
" Se mi tre amus lin ...
" Jen , vi vidas !
" Cxar ecx la kantoj malkonsilas neegalan edzigxon .
" Eble vi volas estri aux ...
" Ah , ne !
por kio ?
Kontrauxe , mi estas preta min submeti ;
nur la neegaleco estas malagrabla .
Sed estimi sin mem kaj sin submeti , tion mi komprenas -L tio estas la felicxo ;
sed dependeco ...
Ne , suficxe .
" Suficxe , ripetis post Katja=Arkadio .
Jes , jes , dauxrigis li . Ne vane vi estas de la sama sango kiel Anna=Sergeevna ;
vi estas same memstara kiel sxi ;
sed vi estas pli kasxema .
" Cxu tio ne estas natura ?
" demandis Katja .
Vi estas same inteligenta , vi posedas tiom da karaktero , kiom sxi , eble ecx pli multe ...
" Ne komparu min kun mia fratino , mi petas vin , rapide interrompis lin Katja , tio estas tro malprofita por mi .
Vi kvazaux forgesis , ke mia fratino estas bela , inteligenta , kaj ...
" Kompreneble , vi sxercas .
" Vi pensas ?
Kaj se mi estas certa pri tio , kion mi diras ?
" Mi vin ne komprenas .
" Cxu vere ?
" Kiel ?
Arkadio , nenion respondis kaj sin deturnis . Katja trovis en la korbo ankoraux kelke da panpecetoj kaj komencis jxeti ilin al paseroj ;
sed la svingo de sxia mano estis tro forta , kaj la birdoj forflugis , antaux=ol ili kaptis ion per siaj bekoj .
Katerino Sergeevna !
" diris subite Arkadio , tio estas , kredeble , indiferenta al vi ;
sed sciu , ke mi ne sxangxus vin , ne nur je via fratino , sed je iu ajn en la mondo .
" Li levigxis kaj rapide foriris , kvazaux timigita de la vortoj , kiuj forflugis de liaj lipoj .
Ambaux manoj de Katja kun la korbo deglitis sur sxajn genuojn .
Sxi klinis la kapon kaj longe sekvis Arkadion per la okuloj .
Iom=post=iom ardanta rugxo koloris sxiajn vangojn ; sed sxiaj lipoj ne ridetis , kaj la malhelaj okuloj esprimis miron kaj samtempe alian senton , kies nomon sxi ankoraux ne konis .
Vi estas sola ?
" eksonis apud sxi la vocxo de Anna=Sergeevna .
Anna Sergeevna estis plenguste , ecx elegante vestita ; sxi staris sur vojeto kaj per la pinto de sia malfermita ombrelo tusxis la orelojn de Fifi .
Katja ne rapidante respondis : Mi estas sola .
" Jes .
" Vi kune legis ?
" Jes .
" Anna=Sergeevna prenis Katian je la mentono kaj levis sxian vizagxon .
Vi ne malpacigxis , mi esperas ?
" Ne , respondis Katja kaj delikate forigis la manon de l' fratino .
Kiel solene vi respondas !
Mi pensis , ke mi trovos lin cxi=tie por proponi al li , ke li promenu kun mi .
Li cxiam petas min pri tio .
Oni alportis por vi sxuojn el la urbo , iru provvesti ilin : mi jam hieraux rimarkis , ke viaj antauxaj estas jam tute eluzitaj .
Entute , vi ne suficxe vin okupas per tio=cxi , kaj vi havas tiel belajn piedojn !
Ankaux viaj manoj estas belaj ...
sed iom grandaj ;
do vi devas pli zorgi pri la piedoj .
Sed vi ne estas koketa .
" Anna=Sergeevna iris antauxen sur la vojeto , iom bruetante per sia bela vesto .
Katja levigxis de l' benko kaj preninte kun si la volumon de Heine , ankaux foriris , sed ne por provvesti la sxuojn .
Belaj piedoj , pensis sxi , malrapide kaj facile surirante la sxtonajn sxtupojn de la teraso , varmegigitajn de la suno ;
belaj piedoj , vi diras ...
Nu , li genuos cxe ili .
Sed sxi tuj ekhontis kaj sxi rapide kuris supren .
Arkadio iris tra la koridoro en sian cxambron ;
la administranto de la domo kure sekvis lin kaj anoncis , ke cxe li sidas sinjoro Bazarov .
Euxgeno !
" Eble hejme okazis ia malfelicxo ?
pensis Arkadio , rapide trakuris la sxtuparon kaj largxe malfermis la pordon .
Ekvidinte la amikon , li tuj trankviligxis , kvankam pli sperta okulo , kredeble , trovus en la energia , kiel antauxe , sed iom malgrasigxinta vizagxo de la neatendita gasto signojn de interna ekscito .
En mantelo , kovrita de polvo , kun cxapo sur la kapo , li sidis cxe la fenestra breto ;
li ne levigxis ecx tiam , kiam Arkadio kun lauxta ekkrio sin jxetis al lia kolo .
Jen surprizo !
Kio alkondukas vin cxi tien ?
" ripetis li , pasxante en la cxambro , kiel homo , kiu mem imagas , kaj deziras montri , ke li gxojas .
Cxe ni cxio estas en ordo , cxiuj fartas bone , cxu ne vere ?
" Cxio estas cxe vi en ordo , sed ne cxiuj estas sanaj , respondis Bazarov .
Sed ne babilu , ordonu alporti por mi glason da kvas1 , sidigu kaj auxskultu , kion mi komunikos al vi en malmultaj , sed , mi esperas , en suficxe fortaj esprimoj .
" Arkadio eksilentis , kaj Bazarov rakontis al li sian duelon kun Pauxlo=Petrovicx .
Arkadio tre ekmiris , ecx cxagrenigxis ;
sed li ne volis montri tion ;
li nur demandis , cxu efektive la vundo de lia onklo ne estas dangxera , kaj ricevinte la respondon , ke gxi estas tre interesa , sed ne de la kuracista vidpunkto , li penis ekrideti , sed interne li sentis maltrankvilon kaj honton .
Bazarov kvazaux komprenis lin .
Jes , amiko , jen kion signifas vivi sub felicxa tegmento .
Vi mem adoptas la kutimon de la mezaj jarcentoj kaj partoprenas en kavaliraj turniroj .
Nun mi revenas al la gepatroj , tiel finis Bazarov sian rakonton , kaj survoje mi turnis cxi tien ...
1 Refresxiga trinkajxo . por cxion cxi raporti al vi , mi povus diri , se mi ne opinius senutilan mensogon malsagxajxo .
Ne , mi venis cxi tien , la diablo scias por kio .
Jes , Arkadio , iafoje utile estas sin preni je la hartufo kaj sin eltiri for , kiel rapon el bedo : mi faris tion antaux kelke da tagoj ...
Sed mi ekdeziris ankoraux unu fojon vidi tion , kion mi forlasis , la bedon , kie mi estis plantita .
" Mi esperas , ke cxi=tiuj vortoj ne koncernas min , respondis Arkadio kun maltrankvilo ;
" Bazarov fikse , preskaux penetre , ekrigardis lin .
Cxu tio vere tiel cxagrenus vin ?
Sxajnas al mi , ke vi disigxis de mi . Vi estas tiel fresxa kaj pura ...
kredeble viaj aferoj kun Anna=Sergeevna iras bone .
" Kiaj miaj aferoj kun Anna=Sergeevna ?
" Cxu ne por ili vi venis cxi tien de la urbo , birdido ?
Kiel progresas la dimancxaj lernejoj ?
Cxu vi ne amas sxin ?
" Euxgeno , vi scias , mi cxiam estis malkasxa kun vi ;
mi povas certigi vin . Dio estu mia atestanto , ke vi eraras .
" Hm !
Nova vorto , rimarkis Bazarov duonvocxe .
Sed ne estu ekscitita , tio estas al mi tute indiferenta .
" Euxgeno ...
" Mia kara , la malfelicxo ne estas tiel granda ;
kio ne tedas en la vivo !
Kaj nun , cxu ni ne devus adiaui unu=la=alian ?
De l' momento , kiam mi venis cxi tien , mi sentas min abomene , kvazaux mi legus leterojn de Gogol al la edzino de la guberniestro de Kaluga .
Mi ne ordonis maljungi la cxevalojn .
" Kion vi diras !
Tio estas ne ebla !
" Kial ?
" Mi ne parolas pri mi ;
sed tio estus en la plej alta grado negxentila al Anna=Sergeevna , kiu nepre deziros vin vidi .
" En tiu=cxi punkto vi eraras .
" Kontrauxe , mi estas certa , ke mi estas prava , rediris Arkadio .
Sed kial vi sxajnigas ?
" Eble , tamen vi eraras .
" Sed Arkadio estis prava .
Anna Sergeevna deziris vidi Bazarovon kaj invitis lin al si per la administranto de la domo .
Bazarov sxangxis la vestojn : lia nova konstumo estis enpakita tiel , ke li nenion bezonis tusxi en la valizo , por elpreni gxin .
Sinjorino Odincov akceptis lin ne en tiu cxambro , kie li tiel neatendite deklaris al sxi sian amon , sed en la salono .
Sxi amike etendis al li la ekstremojn de siaj fingroj , sed sxia vizagxo havis nevole strecxitan esprimon .
Anna Sergeevna , rapidis diri Bazarov , antaux cxio mi devas vin trankviligi .
Antaux vi staras homo , kiu jam plene revenis al la prudento kaj esperas , ke ankaux la aliaj forgesis liajn malsagxajxojn .
Mi forveturas por longa tempo ;
kvankam mi ne estas mola estajxo , tamen vi devas konsenti , ke malgxoje estus al mi forporti kun mi la penson , ke vi rememoras min kun abomeno .
" Anna=Sergeevna profunde ekspiris , kiel homo , kiu jxus atingis la supron de alta monto , kaj rideto vivigis sxian vizagxon .
Sxi duan fojon etendis sian manon al Bazarov kaj respondis al lia premo .
Perdu la okulon tiu , kiu rememoras la tempon pasintan , diris sxi ;
Unuvorte , ni restu amikoj , kiel antauxe .
Tio estis songxo , cxu ne vere ?
Kaj kiu rememoras la songxojn !
" Kiu memoras ilin !
Cetere la amo estas afekta sento .
" Cxu vere ?
Estas al mi tre agrable auxdi tion .
" Tiel diris Anna=Sergeevna , tiel diris Bazarov ;
ili ambaux kredis , ke ili diras la veron .
Cxu estis la vero , la plena vero en iliaj vortoj ?
Ili mem ne sciis tion , tiom pli la auxtoro .
Sed ilia interparolo havis tian karakteron , kvazaux ili plene kredis unu al la alia .
Anna=Sergeevna interalie demandis Bazarovon , kion li faris en Marino ?
Li preskaux komencis rakonti al sxi sian duelon kun Pauxlo=Petrovicx , sed detenis lin la penso , ke sxi povus suspekti lin , ke li volas sin prezenti interesa ; li simple respondis al sxi , ke la tutan tempon li laboris .
Kaj mi , rediris Anna=Sergeevna , komence mi havis la spleen' on1 ! Dio scias kial ;
mi ecx intencis forveturi eksterlandon , imagu !
... Poste tio pasis , venis via amiko , Arkadio=Nikolaicx , kaj mi revenis sur miajn relojn , al mia vera rolo .
" Kia estas cxi=tiu rolo , permesu demandi vin .
" La rolo de onklino , de guvernantino , de patrino , nomu gxin , kiel vi volas .
Cxu vi scias , ke antauxe mi ne bone komprenis vian intiman amikecon kun Arkadio=Nikolaicx ;
mi opiniis lin iom sensignifa .
Sed nun mi pli bone konas lin kaj mi konvinkigxis , ke li estas inteligenta ...
Kaj , la cxefa afero , li estas juna , juna ...
ne kiel mi kaj vi , Euxgeno=Vasilicx .
" Cxu li cxiam ankoraux estas konfuzita en via cxeesto !
" Cxu !
komencis Anna=Sergeevna kaj pripensinte iom , aldonis : Nun li farigxis pli konfidema , li parolas kun mi .
Antauxe 1 Splenon .
li evitis min .
Cetere , ankaux mi ne sercxis lian societon .
Li estas pli amika kun Katja .
" Bazarov malpaciencigxis .
La virino ne povas ne ruzi !
pensis li .
" Kiel ?
ankaux li ?
" nevole ekkriis Anna=Sergeevna .
Ankaux li , ripetis Bazarov kun humila saluto .
Cxu vi efektive ne sciis tion , kaj mi diris al vi novajxon ?
" Anna=Sergeevna mallevis la okulojn .
Vi eraras , Euxgeno=Vasilicx .
" Mi ne supozas tion .
Sed eble mi ne devus paroli pri tio .
" Vi ne ruzu plu , diris li al si .
Kial ne ?
Sed mi pensas , ke ankaux tie=cxi vi tro alte taksas la gravecon de momenta impreso .
" Ni ne parolu plu pri tio , Anna=Sergeevna .
" Kial ?
" rediris Anna=Sergeevna , kaj sxi mem tuj transmetis la interparolon sur alian vojon .
Sxi ne estis tute tankvila en la cxeesto de Bazarov , kvankam sxi diris al li kaj certigis sin mem , ke cxio estas forgesita .
Intersxangxante kun li plej simplajn parolojn , ecx sxercante kun li , sxi sentis iom da timo .
Same sur vaporsxipo , sur la maro , la homoj interparolas kaj ridas senzorge , kvazaux sur la firma tero ;
sed se okazas la plej malgranda halto , se aperas la plej malgranda signo de io neordinara , tuj sur cxiuj vizagxoj estas legebla esprimo de speciala timo , montranta la konstantan konscion pri la konstanta dangxero .
La interparolo de Anna=Sergeevna kun Bazarov dauxris ne longe .
Sxi komencis mediti , respondis distrite kaj fine proponis al li transiri en la salonon , kie ili trovis la princidinon kaj Katjan .
Kie estas Arkadio=Nikolaicx ?
" demandis la mastrino .
Eksciinte , ke li malaperis jam antaux pli=ol unu horo , sxi sendis sercxi lin .
Ne baldaux oni trovis lin : li sin kasxis en la densajxo de la gxardeno kaj apoginte la mentonon sur la krucitaj manoj , li dronis en meditoj .
Profundaj kaj gravaj estis la meditoj , sed ne malgxojaj .
Li sciis , ke Anna=Sergeevna sidas sola kun Bazarov , sed li ne sentis jxaluzon , kiel iam ;
kontrauxe , lia vizagxo pli kaj pli serenigxis ;
sxajnis , ke li miras pro io , gxojas kaj decidigxis al io .
Cxapitro XXVI La edzo de Anna=Sergeevna ne amis novajxojn , sed li cxiam estis preta akcepti la fantazion de la nobligita gusto , kaj tial li konstruis en sia gxardeno , inter la varmigejo kaj la lageto ion de la speco de greka portiko el rusaj brikoj .
En la posta , senfenestra muro de la portiko aux galerio estis faritaj ses ni- cxoj por statuoj , kiujn sinjoro Odincov intencis venigi el la eksterlando .
La statuoj devis prezenti : la Izolecon , Silenton , Mediton , Melankolion , Hontemon kaj Sentemon .
Unu el la statuoj , la diinon de la Silento , kun fingro sur la lipoj , oni venigis kaj starigis ;
sed en la sama tago la kortaj buboj derompis gxian nazon ;
kvankam najbara stukisto prenis sur sin fari al gxi nazon , duoble pli belan ol la antauxa , Odincov ordonis forporti gxin , kaj oni gxin metis en angulon de l' drasxejo , kie gxi staris longajn jarojn , ekscitante teruron de la supersticxemaj kamparaninoj .
La antauxa parto de la portiko jam longe estis kovrita de densa arbetajxo : nur la kapiteloj de la kolonoj superstaris la seninterrompan verdajxon .
En la portiko , ecx tagmeze , estis malvarmete .
Anna Sergeevna ne amis viziti cxi=tiun lokon de la tago , kiam sxi ekvidis tie vipuron ;
sed Katja ofte venis sidigxi sur la malgranda sxtona benko , metita sub unu el la nicxoj .
Cxirkauxita de la fresxeco kaj ombro , sxi legis , laboris , aux sin donis al la sento de plena silento , kiu , kredeble , estas konata de cxiu , kaj kies cxarmo konsistas en apenaux konscia kaj silenta sxtelobservo de la vasta ondo de l' vivo , sencxese ruli- gxanta cxirkaux ni kaj en ni mem .
En la sekvinta tago Katja sidis sur sia amata benko kaj apud sxi sidis ree Arkadio .
Sxi cedis al liaj petoj , iri kun li en la portikon .
Gxis la matenmangxo restis cxirkaux unu horo ;
la varmega tago jam estis anstatauxanta la rosplenan matenon .
La vizagxo de Arkadio konservis la hierauxan esprimon , sur tiu de Katja estis legebla embaraso .
Sxia fratino , tuj post la teo , alvokis sxin en sian kabineton kaj antauxe karesinte sxin , kio cxiam iom timigis Katian , konsilis al sxi esti pli singarda kun Arkadio , kaj precipe eviti , resti sola kun li , cxar tion jam rimarkis la onklino kaj la tuta domo .
Krom tio , jam en la antauxtago vespere Anna=Sergeevna estis malbonhumora ;
kaj Katja mem sentis konfuzon , kvazaux konfesante sian kulpon .
Cedante al la peto de Arkadio , sxi diris al si , ke tio estos lastfoje .
Katerino Sergeevna , ekparolis li sengxene kaj samtempe timeme , de la tempo , kiam mi havas la honoron vivi kun vi sub la sama tegmento , mi parolis kun vi pri multaj aferoj , tamen restis unu tre grava por mi ...
demando , kiun mi neniam tusxis .
Vi diris hieraux , ke oni sxangxis min cxi tie , aldonis li , sercxante kaj evitante la rigardon de Katja , demande fiksitan sur li .
Efektive , mi sxangxigxis en multaj rilatoj , kaj tion vi scias pli bone , ol iu ajn , vi , al kiu mi , en la realeco , sxuldas tiun cxi sxangxon .
" Mi ?
...
Al mi ? ...
" diris Katja .
Mi ne estas plu la tromemfida knabo , kia mi venis cxi tien , dauxrigis Arkadio , ne vane pasis mia dudek-tria jaro ;
kiel antauxe mi deziras esti utila , mi deziras oferi cxiujn miajn fortojn al la vero ;
sed mi ne=plu sercxas miajn idealojn tie , kie mi ser- cxis ilin antauxe ;
ili aperas antaux mi ...
multe pli proksime .
Gxis hodiaux mi ne komprenis min , mi prenis sur min taskojn , kiuj superas miajn fortojn ...
Miaj okuloj antaux nelonge malfermigxis dank' al unu sento ...
Miaj esprimoj estas ne tute klaraj , sed mi esperas , ke vi komprenos min ...
" Katja respondis nenion , sed cxesis rigardi Arkadion .
tiuj homoj , kiuj ...
unuvorte por la homoj , kiuj estas al li karaj , kaj tial mi ...
mi intencas ...
" Sed tie=cxi la elokventeco tute forlasis Arkadion ;
li impliki- gxis , konfuzigxis kaj estis devigita iom silenti ;
la okuloj de Katja estis cxiam mallevitaj .
Sxajnis , ke sxi ne komprenas , kien li kondukas cxion cxi kaj atendis ion .
Mi antauxvidas , ke mi mirigos vin , komencis Arkadio , rekolektinte la fortojn , tiom pli , ke tiu=cxi sento iel koncernas vin , rimarku tion ...
Vi riprocxis al mi hieraux , mi memoras , mankon de seriozeco , dauxrigis Arkadio kun la mieno de homo , kiu eniris en marcxon , sentas , ke kun cxiu pasxo li pli=kaj=pli profundigxas , kaj kiu tamen rapidas antauxen , esperante rapide eligxi ;
cxi tiu riprocxo ofte estas adresata ...
direktata al junaj homoj , ecx kiam ili cxesas gxin meriti ;
kaj se mi posedus pli da memfido ...
( Helpu , helpu min !
kun malespero pensis Arkadio , sed Katja kiel antauxe ne turnis la kapon ) .
Sed mi povus esperi ...
. " Se mi povus fidi al tio , kion vi diras , eksonis en la sama momento la klara vocxo de Anna=Sergeevna .
Arkadio tuj eksilentis , Katja paligxis .
Tuj apud la arbetajxo , kiu kovris la portikon , estis mallargxa vojeto .
Anna Sergeevna iris sur gxi , akompanata de Bazarov .
Katja kaj Arkadio ne povis ilin vidi , sed auxdis cxiun vorton , murmureton de la vesto , ecx la spiron .
Ili faris kelke da pasxoj kaj kvazaux intence haltis rekte antaux la portiko .
Vi vidas , dauxrigis Anna=Sergeevna , ke ni ambaux eraris ;
ni ambaux ne estas plu homoj de la unua juneco , precipe mi ;
ni vivis , ni estas lacaj ;
ni ambaux -R kial ne diri tion -L ni ambaux estas inteligentaj : en la komenco ni interesis unu=la=alian , la scivolo estis ekscitita ...
kaj poste ...
" Kaj poste mi cxesis interesi , interrompis Bazarov .
Vi scias , ke ne tio estis la kauxzo de nia disigxo .
Sed kia ajn gxi estu , ni ne bezonis unu=la=alian , jen estas la cxefa afero ;
ni havis tro ...
kiel diri ...
tro da komunaj trajtoj .
Ni tion ne tuj komprenis .
" demandis Bazarov .
Cxesu , Euxgeno=Vasilicx .
Vi diras , ke mi ne estas indiferenta por li , ankaux al mi mem cxiam sxajnis , ke mi placxas al li .
Mi scias , ke mi povus esti lia onklino , sed mi ne kasxos de vi , ke mi komencas pli ofte pensi pri li .
En cxi=tiu juna kaj fresxa sento estas ia allogo ...
" La vorto cxarmo estas pli uzata en tiaj okazoj , interrompis Bazarov ;
bolado de la galo estis auxdebla en lia trankvila , sed surda vocxo .
Arkadio ion kasxis de mi hieraux ; li parolis nek pri vi , nek pri via fratino ...
Tio estas grava simptomo .
" Tion diras en vi ...
la fratino ?
" diris Bazarov kun akcento .
Kompreneble ...
sed kial ni staras ?
Ni iru .
Kia stranga interparolo , cxu ne vere ?
Kaj cxu mi povis supozi , ke mi tiel parolos kun vi ?
Vi scias , ke mi vin timas ...
" Unue , mi tute ne estas bona ;
due , mi farigxis por vi tute sensignifa , kaj vi diras al mi , ke mi estas bona ...
" Euxgeno Vasilicx , ni ne estas mastroj ...
" , komencis Anna Sergeevna , sed alflugis vento .
, skuis la arbojn kaj forportis sxiajn vortojn .
Vi ja estas libera , diris post momento Bazarov .
Nenion plu oni povis distingi ;
la pasxoj malproksimigxis ...
cxio eksilentis .
Arkadio sin turnis al Katja .
Sxi sidis en la sama pozo , nur sxia kapo mallevigxis ankoraux pli .
Katerino Sergeevna , diris li per tremanta vocxo kaj kunpreminte la manojn . Mi amas vin por eterne kaj senrevene mi amas neniun ekster vi .
Mi volis tion diri al vi , ekscii vian opinion kaj tiam peti vian manon , cxar mi estas nericxa kaj cxar mi sentas min preta al cxiuj oferoj ...
Vi ne respondas ?
Vi ne kredas al mi ?
Vi pensas , ke mi parolas senkonsidere ?
Sed rememoru la lastajn tagojn !
Cxu jam longe vi ne konvinkigxis , ke cxio alia -R komprenu min -L cxio , cxio alia malaperis sen postesigno ?
Ekrigardu min , diru al mi unu vorton ...
Mi amas ...
mi amas vin , kredu al mi !
" Katja ekrigardis Arkadion per seriozaj kaj serenaj okuloj kaj post longa pripenso , apenaux ridetante , diris : Jes .
" Arkadio salte levigxis de la benko .
Jes !
Vi diris : jes , Katerino , Sergeevna !
Kion signifas cxi=tiu vorto ?
Ke mi vin amas , ke vi kredas al mi ...
Aux ...
aux ...
mi ne kuragxas fini ...
" Jes , ripetis Katja kaj tiucxifoje li komprenis sxin .
Li kaptis sxiajn grandajn belajn manojn kaj premis ilin al sia koro ;
la gxojo sufokis lin .
Li sxanceligxis sur la piedoj kaj ripetis sencxese : Katja , Katja=... " , kaj sxi ploris kaj ridis samtempe .
Kiu ne vidis tiajn larmojn en la okuloj de amata estajxo , tiu ne spertis ankoraux , gxis kia grado , svenante pro dankemo kaj pro honto , homo povas esti felicxa sur la tero .
En la sekvinta tago frumatene Anna=Sergeevna ordonis alvoki Bazarovon en sian kabineton kaj penante rideti , etendis al li falditan leterpaperon .
Tio estis letero de Arkadio : en gxi li petis la manon de sxia fratino .
Bazarov rapide trakuris la leteron kaj pene ekregis sin , por ne montri la malican senton , kiu eksplodis en lia brusto .
Jen kio , diris li , kaj vi asertis ankoraux hieraux , ke li amas Katerinon per frata amo .
Kion vi intencas fari ?
" Kion vi konsilas al mi ?
" demandis Anna=Sergeevna , cxiam ankoraux ridetante .
La partio estas bona en cxiuj rilatoj ;
la havo de Kirsanov estas ne malgranda , li estas la sola filo kaj lia patro estas brava homo , li ne kontrauxstaros .
" Sinjorino Odincov faris kelke da pasxoj en la cxambro .
Sxia vizagxo jen rugxigxis , jen paligxis .
Tia estas via opinio ? " diris sxi .
Mi , mi ne vidas malhelpojn ...
Mi estas kontenta pro Katja=... kaj pro Arkadio=Nikolaicx .
Kompreneble mi atendos la respondon de la patro .
Mi sendos Arkadion mem al li .
Sed jen la pruvo , ke mi estis prava hieraux , kiam mi diris al vi , ke ni ambaux estas jam maljunaj homoj ...
Kiel mi vidis nenion ?
Tio mirigas min !
" Anna=Sergeevna ree ekridis kaj sin deturnis .
La nuna junularo estas diable ruza , diris Bazarov ankaux kun rido .
Adiaux , dauxrigis li post mallonga silento .
Mi deziras al vi , ke vi finu la aferon en la plej agrabla maniero : kaj mi gxojos de malproksime .
" Sinjorino Odincov rapide sin turnis al li .
Cxu vi forveturas ?
Kial vi ne povus resti nun ?
Restu ...
kun vi gaje estas paroli ...
oni pasxas kvazaux sur la rando de senfundajxo .
Komence oni timas , kaj poste venas la kuragxo , oni ne scias de kie .
Restu .
" Mi dankas por la invito , Anna=Sergeevna , kaj por la bona opinio pri mia parola talento .
Sed sxajnas al mi , ke mi jam tro longe restis en mondo , kiu estas fremda al mi .
La flugantaj fisxoj povas dum iom da tempo sin teni en la aero , sed baldaux ili devas fali en la akvon ;
permesu ankaux al mi profundigxi en mia elemento .
" Sinjorino Odincov ekrigardis Bazarovon .
Maldolcxa rideto skuis sxian palan vizagxon .
Li amas min !
" pensis sxi , ekkompatis lin kaj konsole etendis al li sian manon .
Sed ankaux li komprenis sxin .
Ne !
" diris li kaj reiris unu pasxon .
Mi estas mizera homo , sed gxis nun mi neniam akceptis almozon .
Adiaux kaj fartu bone .
" Mi estas certa , ke ne lastan fojon ni vidas unu la alian , diris Anna=Sergeevna kun nevola movo .
Kio ne okazas en la mondo !
" respondis Bazarov , sin klinis kaj foriris .
Vi do decidis fari al vi neston ?
" diris en la sama tago Bazarov al Arkadio , kauxrante antaux sia kofro .
Kial ne ? Bona ideo .
Sed tute senbezone vi ruzis .
Mi atendis de vi tute alian direkton .
Aux eble tio surprizis ankaux vin mem !
" Mi , efektive , tion ne atendis , kiam mi adiauxis vin , respondis Arkadio ;
sed kial vi mem ruzas kaj diras : ' bona ideo , kvazaux mi ne konus vian opinion pri edzigxo ?
" Eh , mia kara amiko , respondis Bazarov , kiajn esprimojn vi uzas !
Vi vidas , kion mi faras : mi trovis malplenan lokon en la kofro , kaj mi metas tie fojnon ;
same estas en la kofro de nia vivo ;
oni devas plenigi gxin per io ajn , nur por=ke ne restu en gxi malplena loko .
Mi petas vin , ne sentu vin ofendita : vi ja kredeble memoras , kian opinion mi cxiam havis pri Katerino Sergeevna .
Ekzistas frauxlinoj , kiujn nur tial oni opinias sagxaj , ke ili sagxe sopiras ;
sed via per aliaj meritoj akiros respekton , kaj tiel sxi gxin akiros , ke ankaux vi estos sxia humila servanto ; sed tio estas tute en ordo .
" Li brufermis la kofron kaj levigxis de la planko .
Kaj nun mi ripetas al vi por la adiauxo ... ( Cxar senutile estus trompi unu=la=alian , ni disigxas por cxiam , kaj vi mem sentas tion ...
) , vi agis prudente ;
vi ne estas kreita por nia maldolcxa , acida , vagabonda vivo .
Vi posedas nek bravacxon , nek malicon ; anstatauxe vi havas junan kuragxon kaj junan fajron ;
por nia afero tio ne tauxgas . Vi , sinjoroj nobeloj , vi povas iri nur gxis nobla rezignacio aux gxis nobla indigno , kaj tio ne multe valoras .
Vi ekzemple ne batas plu viajn kamparanojn kaj tial imagas vin perfektaj homoj , kaj ni , ni deziras bati .
Por kio multaj vortoj !
Nia polvo rugxigos viajn okulojn , Arkadio , nia koto malpurigos vin ;
vi ne atingis nian nivelon , vi nevole admiras vin mem , vi kun plezuro insultas vin mem ;
kaj nin tio enuigas ; al ni oni donu aliajn , ni aliajn volas rompi !
Vi estas brava knabo ;
" Cxu vi adiauxas min por cxiam , Euxgeno ?
" malgxoje demandis lin Arkadio , kaj vi ne havas aliajn vortojn por mi ?
" Bazarov gratis sian nukon .
Mi havas , Arkadio , ankaux aliajn vortojn , sed mi ne diros ilin , cxar tio estos romantismo , sentimentalismo .
Jen mia lasta konsilo : edzigxu : plej baldaux , konstruu vian neston kaj faru multe da infanoj .
Ili estos sagxaj jam tial , ke ili naskigxos gxustatempe , ne kiel vi kaj mi .
Eh , mi vidas , ke la cxevaloj jam estas pretaj .
Jam venis la tempo ...
Mi jam cxiujn adiauxis ...
Arkadio , cxu ni cxirkauxprenos unu=la=alian ?
" Arkadio sin jxetis al la kolo de sia iama majstro kaj amiko , larmoj sxprucis el liaj okuloj .
Jen la juneco !
" diris trankvile Bazarov .
Mi multon esperas de Katerino=Sergeevna .
Vi vidos , kiel rapide sxi konsolos vin !
" Adiaux , frato !
" Kion tio signifas ?
" demandis Arkadio .
Kion ?
Cxu vi estas tiel malforta en la natursciencoj ? Cxu vi forgesis , ke la monedo estas la plej estiminda birdo , kiu sxatas la familian vivon !
Imitu gxin ! ...
Adiaux , signor1 !
" La veturilo ekkrakis kaj forruligxis .
Bazarov diris la veron .
Parolante vespere kun Katja , Arkadio tute forgesis pri sia majstro .
Li jam komencis sin submeti 1 Kripligita francajxo , signifanta : kaj jen cxio . 1 Sinjoro .
al sxi , Katja sentis tion kaj ne miris . Li intencis en la sekvanta tago veturi Marinon , al Nikolao=Petrovicx .
Anna Sergeevna ne volis gxeni Arkadion kaj Katjan kaj nur pro la konveneco ne lasis ilin tro longe solaj .
Sxi grandanime forigis de ili la princidinon , kiun la novajxo pri la estonta edzigxo incitis kaj plorigis .
En la komenco Anna=Sergeevna timis , ke la spektaklo de ilia felicxo sxajnos al sxi mem iom malagrabla ;
sed tute alie okazis ; la spektaklo ne lacigis sxin ;
gxi interesis sxin , fine kortusxis .
Anna Sergeevna gxojis kaj samtempe malgxojis pro tio .
Sxajnas , ke Bazarov estas prava , pensis sxi .
La scivolemo , sole la scivolemo , la amo al la trankvileco , la egoismo ...
" Sed nek Katja , nek Arkadio komprenis sxin .
Ili evitis sxin ;
la interparolo , nevole auxdita , ne forlasis iliajn kapojn .
Cetere , Anna=Sergeevna baldaux trankviligis ilin ;
kaj tio ne estis malfacila por sxi : sxi mem trankviligxis .
Cxapitro XXVII La reveno de Bazarov tiom pli gxojigis liajn maljunajn gepatrojn , ke ili tute ne atendis gxin .
Arina Vlasievna estis tiel ekscitita kaj tiom kuris tra la domo , ke Vasilij=Ivanovicx komparis sxin kun perdrikino ;
la malgranda trenajxo de sxia mallonga kaftano efektive faris sxin simila al birdo .
Vasilij Ivanovicx mem nur murmuris pro plezuro , mordis la sukcenan ekstremon de sia longa pipo , aux preninte sian kolon per la fingroj , li turnis la kapon , kvazaux provante , cxu gxi estas bone sxrauxbita , kaj subite largxe malfermis la busxon , ridante senbrue .
Mi venas al vi por plenaj ses semajnoj , mia maljunulo , diris al li Bazarov ;
mi volas labori , ne malhelpu min , mi vin petas .
" Vi forgesos mian fizionomion , jen kiel mi malhelpos vin !
" respondis Vasilij=Ivanovicx .
Li plenumis sian promeson .
Lokinte la filon , kiel antauxe , en sian kabineton , li preskaux sin kasxis de li kaj la edzinon li detenis de cxiu superflua esprimo de sxiaj amaj sentoj .
Ni , mia maljuna , diris li al sxi , dum la unua gastado de Enjusxka , lin iom tedis ;
nun ni devas esti pli prudentaj .
Kial vi mem ne demandis lin ?
" -R Mi timas tedi lin .
" Cetere , Bazarov mem baldaux cxesis sin sxlosi , la febro de laboro forlasis lin kaj estis anstatauxata de malgaja enuo kaj silenta maltrankvilo .
Stranga laceco estis rimarkebla en cxiu liaj movoj ;
ecx lia pasxmaniero , firma kaj rapide kuragxa , sxan- gxigxis .
Li cxesis promeni sola kaj komencis sercxi societon ;
li trinkis teon en la salono , vagis en la legoma gxardeno kun Vasilij=Ivanovicx kaj fumis kun li la pipon de la silento ;
foje li ecx demandis pri la patro Alekso .
Komence cxi=tiu sxangxo gxojigis lian patron , sed lia gxojo ne estis longedauxra .
Enjuga cxagrenas min , li plendis konfidencie al la edzino , li ne estas malkontenta aux kolera , mi ecx preferus tion , sed li estas cxagrenita , malgxoja : tio estas terura .
Li silentas , mi preferus , ke li insultu nin ;
li malgrasigxas , la koloro de lia vizagxo estas malbona .
" -L Dio Sinjoro !
" murmuretis la maljunulino , mi pendigus al li saketon kun relikvoj sur la kolo , sed li ne permesos .
" Vasilij Ivanovicx provis kelkfoje plej singarde demandi la filon pri lia laboro , pri lia farto , pri Arkadio , ...
Sed Bazarov respondis al li nevolonte kaj malzorge ;
foje , rimarkinte , ke la patro en la interparolo , sxteliras al io , li kolere diris al li : Vi kvazaux pasxas cxirkaux mi sur la fingroj .
Cxi=tiu maniero estas ankoraux pli malbona , ol la antauxa .
" rapide respondis la malfelicxa Vasilij=Ivanovicx .
Same senfruktaj restis liaj politikaj aludoj . Foje , okaze de la proksima liberigo de la servutuloj , Vasilij=Ivanovicx ekparolis 1 Speco de brasika supo .
pri la progreso , esperante , ke la temo estos agrabla por la filo ;
sed Bazarov respondis indiferente : Hieraux , pasante preter la cxirkauxbaro , mi auxdis kiel la buboj anstataux ia malnova kanto , krias : ' Venas , venas jam la tempo , amon sentas mia koro , ...
jen via progreso .
" Iafoje Bazarov iris en la vilagxon kaj kiel ordinare , kun mokoj , komencis interparolon kun kamparano : Nu , diris li al li , prezentu al mi viajn opiniojn , amiko , pri la vivo ;
" La kamparano aux respondis nenion , aux diris vortojn , en la speco de jenaj : Ni povas ...
efektive , cxar ...
tio dependas ...
" Vi klarigu al mi , kio estas via mir , interrompis lin Bazarov , kaj cxu gxi estas la sama mir , kiu staras sur tri fisxoj !
" Tio estas la tero , kiu staras sur tri fisxoj , klarigis la kamparano kun patriarka bonkoreco , per kantanta tono , kaj super nia mir estas la sinjora volo , cxar vi estas niaj patroj .
Kaj ju pli severa estas la mastro , des pli kontenta estas la kamparano .
" ( mir mondo ) .
Auxdinte tian paroladon , Bazarov foje malestime levis la sxultrojn kaj sin deturnis ;
la kamparano trankvile reiris hejmen .
Pri kio li parolis ? " demandis la lastan alia kamparano de meza agxo kaj de malgaja aspekto , kaj kiu de malproksime , de la sojlo de sia kabano , vidis la interparolon .
Pri la sxuldata farmpago !
" Pri kia farmpago , mia amiko !
" respondis la unua , kaj en lia vocxo ne estis plu auxdebla patriarka bonkoreco , sed kontrauxe malestima severeco , li babilis kun mi , cxar kredeble lia lango jukis .
Konata afero : la sinjoroj , cxu ili komprenas ion ?
" Kiel ili povus kompreni !
" respondis la dua kamparano .
Skuinte la cxapojn kaj mallevinte la zonojn , ili ambaux komencis diskuti pri siaj aferoj kaj bezonoj .
Ho ve !
la malestime levanta la sxultrojn , la scianta paroli kun la kamparanoj Bazarov ( kiel li gloris sin en la disputo kun Pauxlo=Petrovicx ) , la memfida Bazarov ecx ne suspektis , ke ili rigardis lin kiel malsagxan sxerculon ...
Cetere , li fine trovis por si okupon .
Foje en lia cxeesto Vasilij=Ivanovicx bandagxis al kamparano la vunditan kruron , sed liaj manoj tremis kaj li ne povis ligi la bandagxon ;
la filo helpis lin kaj de tiu tempo komencis partopreni en la praktiko , ne cxesante tamen moki la rimedojn , kiujn li mem konsilis , kaj la patron , kiu tuj aplikis ilin .
Sed la mokoj de Bazarov tute ne konfuzis lian patron ;
ili ecx gxojigis lin .
Subtenante sian makulitan negligxan veston per du fingroj sur la ventro kaj fumante la pipon , li kun gxuo auxskultis la filon , kaj ju pli da malico estis en liaj vortoj , des pli bonkore ridis lia felicxigita patro , montrante cxiujn siajn nigrajn dentojn .
Li ecx ripetis cxi=tiujn vortojn , kiuj estis iafoje senspritaj kaj sensencaj ;
ekzemple , dum kelke da tagoj li tute maltrafe , ripetis : bonega afero , nur tial , ke Bazarov uzis tiun esprimon , eksciinte , ke la patro auxskultis la frumatenan diservon .
Dio estu benata !
Li forgesis sian hipo- hxondrion !
" murmuretis Vasilij=Ivanovicx al la edzino , kiel li batis min hodiaux en la diskuto !
" La penso , ke li havas tian helpanton , plenigis lin per ravo kaj fiereco .
Jes , jes , diris li ofte al iu kamparanino en vira kaftano kaj angula kapvesto , donante al sxi boteleton da plumbakvo aux poteton da hiskiama pomado , vi devus , mia kara , cxiuminute danki Dion , ke mia filo gastas cxe mi : oni kuracas vin nun Iaux la plej scienca kaj nova metodo ;
cxu vi komprenas tion ?
La franca imperiestro , Napoleono , ecx li ne havas pli bonan kuraciston .
" La kamparanino , kiu venis plendi , ke pikoj levas sxin , ( la signifon de cxi=tiuj vortoj li mem ne povis klarigi ) , sin klinis gxis la tero kaj metis sian manon sub la cxemizon sur la brusto , kie sxi havis kvar ovojn , envolvitajn en visxtuko .
Foje Bazarov ecx elsxiris denton al rondiranta komercisto de galanteriajxoj ;
kvankam la dento estis tute ordinara , Vasilij Ivanovicx konservis gxin kiel maloftajxon kaj montrante gxin al la patro Alekso , sencxese ripetis : Rigardu la radikojn !
Kian forton havas mia Euxgeno !
La komercisto levigxis en la aeron !
Sxajnas al mi , ke ecx kverko ne povus kontrauxstari !
...
" Lauxdinde !
" respondis fine la patro Alekso , ne sciante , kion diri kaj kiel meti finon al la ekstazo de la maljunulo .
Foje kamparano de najbara vilagxo alveturigis al Vasilij=Ivanovicx sian fraton , malsanan je tifo .
La malfelicxulo kusxis sur la vizagxo sur pajlo kaj agoniis ;
nigraj makuloj kovris lian korpon , jam antaux longe li perdis la konscion .
Vasilij Ivanovicx esprimis sian bedauxron , ke oni ne turnis sin pli frue al kuracisto kaj diris , ke ne eble estas lin savi .
Efektive , la kamparano ne povis esti vivanta alveturigata hejmen : li mortis en la veturilo .
Post tri tagoj Bazarov eniris en la cxambron de l' patro kaj demandis , cxu li ne havas inferan sxtonon ?
Mi havas ;
por kio vi bezonas gxin ?
. " Mi devas ...
kauxterizi malgrandan vundon .
" Al kiu ?
" Al mi .
" Kiel , al vi ?
Por kio ?
Kia estas via vundo ?
Kie !
" Jen cxi=tie , sur la fingro .
Mi estis hodiaux en la vilagxo , de kie oni alveturigis la kamparanon , malsanan je tifo .
Mi ne scias kial , oni volis fari auxtopsion ... Mi jam longe ne ekzercis min en tio .
" Kaj ?
" Mi petis la distriktan kuraciston , ke li permesu al mi fari la auxtopsion kaj mi trancxis mian fingron .
" Vasilij=Ivanovicx subite paligxis kaj dirante neniun vorton , kuris en sian kabineton , de kie li tuj revenis kun peco da infera sxtono en la mano .
Bazarov volis preni gxin kaj foriri .
Pro Dio , diris Vasilij=Ivanovicx , permesu , ke mi mem faru tion .
" Bazarov ekridetis .
Kia amo al la praktiko !
" Ne sxercu , mi vin petas .
Montru vian fingron .
La vundo ne estas granda .
Gxi ne doloras ?
" Premu pli forte , ne timu .
" Vasilij=Ivanovicx haltis .
Eble pli bone estus kauxterizi per fero ?
Kiel vi opinias !
" Tion oni devus fari pli frue , kaj nun , verdire , ankaux la infera sxtono estas superflua .
" Kiel ...
malfrue ...
" , apenaux povis diri Vasilij=Ivanovicx Sendube !
De tiu tempo pasis pli=ol kvar horoj .
" Vasilij=Ivanovicx ankoraux iom kauxterizis la vundon .
Cxu la distrikta kuracisto ne havis inferan sxtonon !
" Li ne havis .
" Granda Dio , tio estas nekredebla !
Kuracisto , kiu ne havas tiel nepre necesan rimedon -R " , Se vi vidus liajn lancetojn , rediris Bazarov kaj eliris .
Gxis la vespero kaj dum la tuta sekvinta tago Vasilij=Ivanovicx trovis plej diversajn pretekstojn por eniri en la cxambron de la filo .
Li ne parolis pri la vundo , ecx penis rakonti pri tute flankaj aferoj , sed li kun tia maltrankvilo observis lin , tiel persiste rigardis liajn okulojn , ke Bazarov perdis la paciencon kaj minacis forveturi .
Vasilij Ivanovicx solene promesis al li , ke li trankviligxos , tiom pli , ke Arina=Vlasievna , de kiu li kompreneble cxion kasxis , komencis insiste demandi , kial li ne dormas kaj kio estas al li ?
Tutajn du tagojn li restis firma , kvankam la aspekto de l' filo , kiun li kasxe rigardis de tempo al tempo , ne placxis al li , sed je la tria tago dum la tagmangxo li ne povis plu regi sin .
Kial vi ne mangxas , Euxgeno !
" demandis li , donante al sia vizagxo plej indiferentan esprimon .
" Vi ne havas apetiton ?
Kaj la kapo ?
" aldonis li per nekuragxa vocxo .
Gxi doloras ?
" Gxi doloras .
Kial gxi ne dolorus ?
" Arina=Vlasievna rektigxis por atente audiskulti .
Ne koleru , Euxgeno , dauxrigis Vasilij=Ivanovicx , cxu vi permesos al mi palpi vian pulson .
" Bazarov levigxis .
Sen palpado mi povas diri al vi , ke mi havas febron .
" Febrotremon vi havis ?
" Ankaux febrotremon .
Mi kusxigos min ;
sendu al mi tilian teon .
Mi kredeble malvarmumis .
" Jes , jes ;
ni auxdis hodiaux nokte , kiel vi tusas , diris Arina Vlasievna .
Mi malvarmumis , ripetis Bazarov kaj foriris .
Arina=Vlasievna komencis prepari la teon el tiliaj floroj , kaj Vasilij=Ivanovicx eniris en la najbaran cxambron kaj silente tordis siajn harojn .
Bazarov ne levigxis plu dum tiu tago kaj la tutan nokton estis en stato de peza duonkonscia dormeto .
Je la unua horo nokte , malfacile malferminte la okulojn , li ekvidis super si cxe la lumo de la lampeto la palan vizagxon de la patro kaj postulis , ke li foriru .
Vasilij Ivanovicx obeis , sed tuj revenis sur la piedfingroj kaj sin kovrinte duone per la pordo de la sxranko , sencxese rigardis la filon .
Ankaux Arina=Vlasievna ne kusxigxis kaj malferminte la pordon de la kabineto , cxiuminute venis auxskulti , kiel spiras Enjuga , kaj ekrigardi la edzon .
Sxi povis vidi nur lian senmovan , kurbigitan dorson , sed tio suficxis , por sxin iom trakviligi .
Matene Bazarov penis levigxi ;
lia kapo , ekturnigxis , sango ekfluis el la nazo ;
li ree kusxigxis , Vasili=Ivanovicx silente servis al li ;
Arina=Vlasievna eniris en la cxambron kaj demandis la filon , kiel li fartas .
Li respondis : pli bone , kaj sin turnis al la muro .
Vasilij Ivanovicx svingis ambaux manojn , por ke sxi foriru ;
sxi mordis la lipojn por ne plori kaj eliris .
Cxio en la domo subite kvazaux malheligxis ;
cxiuj vizagxoj plilongigxis , farigxis stranga silento ;
de la korto oni forportis krieman kokon , kiun tio forte surprizis .
Bazarov kusxis , kiel antauxe , turninte la vizagxon al la muro .
Vasilij Ivanovicx penis direkti al li diversajn demandojn , sed ili lacigis Bazarovon , kaj la maljunulo eksilentis senmove sur sia segxo , nur de tempo al tempo tordante siajn fingrojn .
Li iris por kelke da minutoj en la gxardenon , staris tie kvazaux kolono , kvazaux kaptita de nekomprenebla miro ( la esprimo de miro preskaux ne forlasis nun lian vizagxon ) kaj revenis al la filo , penante eviti la demandojn de l' edzino .
Fine , sxi kaptis lin je la mano , kaj konvulsie , preskaux minace , demandis lin : Kio estas al Ii !
" Vasilij Ivanovicx rekonsciigxis kaj volis responde al sxi ekridi ;
sed li konstatis kun miro , ke anstatauxe li eksplodas per rido .
Jam matene li sendis en la urbon , por venigi kuraciston .
Li opiniis necesa antauxsciigi tion al la filo , por=ke li ne koleru .
Bazarov subite sin turnis sur la sofo , fikse kaj senpense rigardis la patron kaj petis ion por trinki .
Vasilij=Ivanovicx donis al li akvon kaj profitis la momenton , por palpi lian frunton .
Gxi estis ardanta .
Maljunulo , komencis Bazarov per rauxka kaj malrapida vocxo ;
malbona estas mia afero .
Mi estas infektita kaj post kelke da tagoj vi enterigos min .
" Euxgeno !
" balbutis li , kion vi diras !
Pro Dio !
Vi malvarmumis ...
" Cxesu , ne rapidante interrompis lin Bazarov .
Al kuracisto ne estas permesite tiel paroli .
" Kie estas la simptomoj ...
de infekto . Euxgeno .
Tute ne ...
" Kaj tio=cxi ?
" diris Bazarov kaj levinte la manikon de la cxemizo , montris al la patro rugxajn makulojn , antauxdirantajn malfeIicxon , kiuj kovris lian hauxton .
Vasilij=Ivanovicx ektremis kaj glaciigxis pro teruro .
Ecx se ... " respondis li fine , eble ...
ecx se io en la speco ...
de infekto ...
" De piemio , sufloris la filo . Jes ...
en la speco ...
de epidemio ...
" De piemio , severe kaj klare ripetis Bazarov ;
cxu vi jam forgesis viajn universitatajn kajerojn ?
" Estu , kiel vi volas ...
Tamen ni resanigos vin .
" Tio estas sxerco .
Sed ne pri tio ni parolu .
Mi ne pensis , ke mi mortos tiel baldaux ;
tio estas akcidento , verdire , tre malagrabla .
Vi kaj la patrino devas nun profiti tion , ke via religia sento estas forta ;
venis bona momento , por provi gxian valoron .
" Li trinkis iom da akvo .
Mi volas vin peti pri unu servo ...
dum mi ankoraux estas estro de mia kapo .
Morgaux aux postmorgaux mia cerbo , vi scias , petos eksigxon .
Mi nun ne estas plu certa , cxu mi klare esprimas miajn pensojn .
Kiam mi kusxis , sencxese sxajnis al mi , ke cxirkaux mi kuras rugxaj hundoj , kaj ke vi staras super mi , kiel cxashundo super tetro .
Mi estas kvazaux ebria .
Cxu vi bone min komprenas ?
" Certe , Euxgeno , vi parolas tute kiel oni devas .
" Tiom pli bone ;
vi diris al mi , ke vi sendis en la urbon por venigi kuraciston ...
Tio estis por vi ...
kaj por mi : sendu kurieron ...
" Al Arkadio=Nikolaicx ?
" interrompis la maljunulo .
Kiu estas Arkadio=Nikolaicx ?
" rediris Bazarov , kvazaux meditante .
Ah , jes ...
tiu birdido !
Ne , lin vi ne tusxu ;
li estas nun monedo .
Ne miru , tio ne estas ankoraux deliro .
Sendu kurieron al sinjorino Odincov , Anna=Sergeevna , sxi posedas cxi=tie en la cxirkauxajxo bienon ...
Vi konas sxin ?
( Vasilij Ivanovicx jese balancis la kapon ) .
Oni diru al sxi : Euxgeno=Bazarov ordonis saluti vin kaj diri , ke li mortas .
Vi plenumos tion ?
" Jes , mi plenumos ...
Sed cxu estas eble , ke vi mortos , vi , Euxgeno , ...
Jugxu mem !
Kie post tio estos la justeco ?
" Tion mi ne scias ; sed sendu kurieron .
" Senprokraste mi sendos kaj mi mem skribos la leteron .
" Ne , tio estas superflua ;
diru , ke mi ordonis sxin saluti , tio suficxas .
Kaj nun mi revenas al miaj hundoj .
Strange !
mi volas haltigi mian penson cxe la morto , sed mi ne sukcesas .
Mi vidas nur makulon ...
kaj nenion plu .
" Li ree peze sin turnis al la muro .
Vasilij Ivanovicx eliris el la kabineto kaj atinginte la dormocxambron de la edzino , li falis sur la genuojn antaux la sanktaj pentrajxoj .
Pregxu , Arina , pregxu !
" gxemis li , nia filo mortas .
" La kuracisto , la sama distrikta kuracisto , kiu ne havis inferan sxtonon , venis kaj esplorinte la malsanan , konsilis atendantan metodon kaj diris kelke da vortoj pri la ebleco de la resanigxo .
Cxu vi iam vidis homojn en mia stato , kiuj ne foriris al la Elizeaj=Kampoj ?
" demandis Bazarov kaj subite kaptinte je la piedo pezan tablon , starantan apud la sofo , forpusxis gxin de la loko .
Maljunulo , havis almenaux suficxe da tempo por malkutimi de la vivo , sed mi ...
Nei , nei ... Oni provu nei la morton !
Gxi vin neas , kaj finita estas la afero !
Kiu ploras tie !
" aldonis li post momento .
La patrino ?
Malfelicxa ! Kiun sxi nutros nun per sia fama barcxo ?
Ankaux vi , Vasilij=Ivanovicx , larmas , sxajnas al mi .
Nu , se la kristanismo ne helpas , estu filozofo , stoiko !
Vi ja gloris vin , ke vi estas filozofo ?
" Kia filozofo mi estas !
" ekkriis Vasilij=Ivanovicx , kaj larmoj gutis sur liajn vangojn .
La stato de Bazarov pli=kaj=pli malbonigxis kun cxiu horo ;
la progreso de l' malsano farigxis rapida , kiel ordinare okazas post la hxirurgiaj infektoj .
Li ne perdis ankoraux la konscion kaj komprenis , kion oni diris al li ;
li ankoraux batalis .
Mi ne volas deliri , murmuretis li , kunpremante la pugnojn , kia sensencajxo .
" Kaj tuj li aldonis : Se de ok oni deprenas dek , kiom restas ?
" Vasilij Ivanovicx pasxis en la cxambro , kiel freneza , proponis jen unu rimedon , jen alian kaj cxiuminute kovris la piedojn de l' filo .
Envolvi en malvarmajn tukojn ...
vomigan rimedon ...
sinapismon sur la ventro ...
sangellason , ripetis li per strecxita tono .
La kuracisto , kiun li petegis resti , aprobis cxion , donis al la malsanulo limonadon kaj por si petis jen pipon , jen ion fortigan-varmigan , tio estas brandon .
Arina Vlasievna sidis sur malalta benko apud la pordo kaj nur de tempo al tempo iris pregxi ;
antaux kelke da tagoj sxia tualeta spegulo elglitis el sxiaj manoj kaj rompigxis : tion sxi rigardis cxiam kiel malbonan antauxsignon : ecx Anfisusxka ne sciis , kion diri al sxi .
Timofeicx forveturis al sinjorino Odincov .
La nokto estis malbona por Bazarov=... =Kruela febro turmentis lin .
Antaux la mateno lia stato iom plibonigxis .
Li petis , ke Arina=Vlasievna lin kombu , kisis sxian manon kaj trinkis du glutojn da teo .
Vasilij lvanovicx iom vivigxis .
Dio estu benata !
" diris li ;
venis la krizo ...
, venis la krizo .
Rigardu !
" diris Bazarov , kian povon havas vorto !
Li trovis la vorton ' krizo , kaj li estas konsolita .
Miriga afero estas , kiel la homo kredas je la vortoj .
Se oni nomas lin malsagxulo kaj ne batas lin , li malgxojas ;
se oni diras al li komplimenton pri lia sagxo kaj ne donas al li monon , li estas tute kontenta .
" Cxi=tiu malgranda parolado de Bazarov , similanta liajn antauxajn malicajn atakojn , ravis lian patron .
Brave !
bone dirita , bonege !
" ekkriis li sxajnigante , ke li aplauxdas .
Bazarov malgxoje ekridetis .
Laux via opinio , diris li , la krizo pasis aux venis ?
" Vi sentas vin pli bone , jen kion mi vidas , jen kio gxojigas min , respondis Vasilij=Ivanovicx .
Tre bone ;
cxiam bone estas gxoji .
Kaj al sxi , vi memoras ?
Cxu vi sendis ?
" Jes , kompreneble .
" La plibonigxo dauxris ne longe .
La atakoj de l' malsano rekomencigxis .
Vasilij Ivanovicx sidis apud Bazarov .
Sxajnis , ke ia neordinara maltrankvilo turmentas la maljunulon .
Li kelke da fojoj provis ekparoli , sed ne povis .
Euxgeno !
" diris li fine , mia filo , mia kara , bona filo !
" Cxi=tiu neordinara alparolo faris impreson je Bazarov .
Li iom turnis la kapon kaj videble penante deleti de si la sxargxon de la deliro , kiu premegis lin , li diris : Kion , mia patro ?
" Euxgeno , dauxrigis Vasilij=Ivanovicx kaj falis sur la genuojn antaux la filo , kvankam Bazarov ne malfermis la okulojn kaj ne povis lin vidi .
Euxgeno , vi sentas vin nun pli bone ;
kun la helpo de Dio vi resanigxos ; sed profitu la nunan momenton , trankviligu min kaj la patrinon , plenumu la devon de l' kristano !
Teruro estas al mi tion al vi diri , sed ankoraux pli terure ...
ja por la eterneco .
, Euxgeno , pripensu , kiel ...
" Rompigxis la vocxo de la maljunulo .
Sur la vizagxo de lia filo , kvankam li kusxis , kiel antauxe , kun fermitaj okuloj , rampis io stranga .
Mi ne rifuzas , se tio povas trankviligi vin , diris li fine ;
sed sxajnas al mi , ke la afero ne estas urgxa .
Vi mem diras ke mia stato plibonigxis .
" Plibonigxis , Euxgeno , plibonigxis ;
sed kiu povas scii , cxio ja dependas de la volo de Dio , kaj plenuminte la devon ...
" Ne , mi atendos ankoraux , interrompis Bazarov .
Mi konsentas kun vi , ke venis la krizo .
Kaj se vi kaj mi eraris , ne grave !
Oni absolvas ecx la senkonsciajn .
" Mi petas vin , Euxgeno !
" Mi atendos .
Kaj nun mi volas dormi .
Ne malhelpu min .
" Kaj li metis la kapon sur la antauxan lokon .
La maljunulo levigxis , sidigxis sur la segxo kaj apoginte la mentonon sur la mano , mordis siajn fingrojn .
Bruo de risorta kalesxo , cxi=tiu bruo , kiu tiel lauxte sonas en la kampara silento , subite frapis liajn orelojn .
Pli=kaj=pli proksime ruligxis malpezaj radoj ;
jen jam oni auxdas la spiron de l' cxevaloj ...
Vasilij=Ivanovicx salte levigxis kaj sin jxetis al la fenestro .
En la korton de lia malgranda domo estis enveturanta duloka kalesxo .
Ne komprenante , kion tio povis signifi , ardante pro ia sensenca gxojo , li kuris sur la peronon ...
Lakeo en livreo malfermis la pordon de l' kalesxo ;
sinjorino , kovrita per nigra vualo , en nigra manteleto , eliris , el gxi ...
Mi estas Anna=Sergeevna=Odincov , diris sxi .
Euxgeno Vasilicx vivas ?
Vi estas lia patro ?
Mi venis kun kuracisto .
" Bonfarantino !
" ekkris Vasilij=Ivanovicx , kaj kaptinte sxian manon , konvulsie alpremis sxin al siaj lipoj . Dume la kuracisto , kiu venis kun sxi , malgranda homo , portanta okulvitrojn , kun germana fizionomio , eliris ne rapidante el la kalesxo .
Li vivas ankoraux , vivas mia Euxgeno , kaj nun li estos savita !
Edzino !
Edzino !
... Al ni angxelo de l' cxielo ...
" Granda Dio , kio ?
" balbutis la maljunulino , kurante el la salono .
Nenion komprenante , tuj en la antauxcxambro , sxi falis al la piedoj de Anna=Sergeevna kaj komencis , kvazaux freneza , kisi sxian veston .
Kion vi faras ! Kion vi faras !
" ripetis Anna=Sergeevna ;
sed Arina=Vlasievna ne auxskultis sxin , kaj Vasilij , Ivanovicx dauxrigis : angxelo , angxelo !
" Wo ist der Kranke1 ?
Kie estas la paciento ?
" demandis fine la doktoro , ne sen iom da indigno .
Vasilij=Ivanovicx rekonsciigxis .
Cxi tie , sekvu min , mi petas , vertester her kollega2 , aldonis li , rememorante la tempon pasintan .
E ... ?
" diris la germano kun maldolcxa rideto .
Vasilij=Ivanovicx kondukis lin en la kabineton .
" Bazarov malfermis la okulojn .
Kion vi diris ?
" Mi diras , ke Anna=Sergeevna=Odincov estas cxi=tie kaj akompanas sxin cxi=tiu respektinda doktoro .
" Bazarov cxirkauxrigardis en la cxambro .
Sxi estas cxi=tie ...
mi volas sxin vidi .
" Vi vidos sxin , Euxgeno ;
sed antauxe oni devas iom paroli kun la sinjoro doktoro .
Mi rakontos al li la tutan historion de la malsano , cxar Sidor=Sidoricx forveturis ( tio estis la nomo de la distrikta kuracisto ) , kaj ni faros malgrandan konsiligxon .
" Bazarov ekrigardis la germanon .
Bone , parolu , parolu rapide , sed ne latine , mi ja komprenas , kion signifas : jam moritur3 .
Der Herr=scheint des Deutschen machtig zu sein4 , komencis la adepto de Eskulapo , sin turnante al Vasilij=Ivanovicx .
Ih ...
gabe ...
5 Parolu prefere ruse , diris la maljunulo .
1 Kie estas la malsanulo ?
2 Plej estimata sinjoro kolego . 3 jam mortinta . 4 Sxajne la sinjoro bone komprenas germane . 5 Mi ...
( germana lingvo kripligita ) . To ze ...
kiel vi volas ... " La konsiligxo komencigxis .
Post duonhoro Anna=Sergeevna , akompanata de Vasilij Ivanovicx , eniris en la kabineton .
La doktoro havis la tempon murmureti al sxi , ke la stato de la malsano estas senespera .
Sxi ekrigardis Euxgenon=... kaj haltis cxe la pordo , tiel konsternis sxin la flamanta kaj samtempe morta vizagxo kun la malklaraj okuloj , fiksitaj sur sxi .
Glaciiganta kaj peza timo ekregis sxin ;
la penso , ke ne tion sxi sentus , se sxi amus lin , fulme trakuris sxian kapon .
Dankon , malfacile diris li , mi tion ne esperis .
Tio estas bona ago .
" Anna Sergeevna estis tiel bona ... " komencis Vasilij=Ivanovicx .
Patro , lasu nin . " Anna Sergeevna , vi permesas ?
Sxajnas , ke nun ...
" Li montris per signo de la kapo sian senforte kusxantan korpon .
Vasilij=Ivanovicx eliris .
Dankon , ripetis Bazarov .
Tio estas tute regxa .
" Euxgeno Vasilicx , mi esperas ...
" Eh , Anna=Sergeevna , ni parolu la veron .
Cxio estas finita kun mi .
Mi falis sub radon .
Vi vidas , mi estis prava , ke mi ne zorgis pri la estonteco .
La morto estas malnova sxerco , tamen nova por cxiu .
Gxis nun mi ne timis ...
kaj poste venos la senkonscieco kaj ft !
( Li malforte svingis la manon ) .
Ke mi amis vin ?
Tio antauxe estis sensenca , kaj tiom pli nun .
La amo estas formo , kaj mia propra formo jam disfalas .
Prefere mi diros ... kiel bela vi estas !
Kaj nun vi staras antaux mi tiel bela ...
" Anna=Sergeevna nevole ektremis .
Tio estas nenio , ne timu ...
sidigxu tie ...
Ne proksimigxu al mi : mia malsano estas ja infekta .
" Anna=Sergeevna rapide trapasis la cxambron kaj sidigxis sur la segxo apud la sofo , kie kusxis Bazarov .
Grandanima !
" murmuretis li .
Ah , kiel proksime ... kaj tiel juna , fresxa , pura ...
en cxi=tiu abomena cxambro !
... Adiaux !
vivu longe , tio estas la plej grava , kaj gxuu , dum ne estas ankoraux tro malfrue .
Vi rigardu , kia abomena spektaklo ;
duone dispremita vermo , kiu ankoraux tordigxas .
Ne , mi havas taskon antaux mi , mi estas giganto !
Kaj nun , nun la sola tasko de la giganto estas dece morti , kvankam tio estas indiferenta por cxiu ...
Tamen mi mortos kiel viro , ne kiel hundo .
" Bazarov eksilentis kaj komencis palpi sian glason .
Anna Sergeevna donis al li trinki , ne demetante la gantojn kaj time spirante .
Min vi forgesos , rekomencis li , cxar la mortinto ne estas kamarado de l' vivanto .
Mia patro diros al vi , kian homon perdas Rusujo=... =Tio estas sensencajxo , sed ne seniluziigu lin .
Vi ja konas la proverbon : kio ajn amuzas la infanon ...
Konsolu ankaux mian patrinon .
Tiajn homojn , kiaj ili , en via granda mondo vi ne trovos , ecx se vi sercxos ilin tage kun lanterno en la mano ...
Mi , necesa al Rusujo !
... Ne , sxajnas , ke ne .
Kiu do estas necesa al gxi ?
Sxuisto estas necesa , tajloro estas necesa , viandisto ...
li vendas viandon ...
viandisto ...
atendu , mi miksas ...
cxi=tie estas arbaro ...
" Bazarov metis la manon sur sian frunton .
Anna=Sergeevna sin klinis al li .
Euxgeno Vasilicx , mi estas cxi=tie ...
" Li demetis la manon kaj levigxis .
Adiaux , diris li kun subita forto , kaj liaj okuloj ekbrilis per la lasta brilo .
Adiaux ...
Auxskultu ...
mi ja ne kisis vin tiam ...
Blovu sur la mortantan kandelon kaj gxi estingigxu ...
" Anna=Sergeevna almetis la lipojn al lia frunto .
Kio ?
" demandis murmurete Vasilij=Ivanovicx .
Li ekdormis , respondis sxi apenaux auxdeble .
La sorto ne destinis al Bazarov pluan vekigxon .
Antaux la vespero li tute perdis la konscion kaj en la sekvinta tago li mortis .
La patro Alekso plenumis sur li la religiajn ceremoniojn .
Kiam oni sanktoleis lin , kiam la sankta oleo tusxis lian bruston , unu lia okulo malfermigxis kaj sxajnis , ke io , kvazaux tremo de teruro trakuras lian mortan vizagxon , kiam li vidis la pastron en la robo , la fumon de la incenso , la kandelojn antaux la sanktaj pentrajxoj .
Sed tio dauxris nur unu momenton . Kiam fine li spiris la lastan spiron kaj en la domo ekgxemis cxiuj , Vasilij=Ivanovicx furiozigxis .
Mi diris , ke mi ekribelos , rauxke kriis li , kun flamanta vizagxo , kurbigita de grimaco , skuante la pugnon en la aero , kvazaux por minaci iun ;
kaj mi ekribelos , ekribelos !
" Sed Arina=Vlasievna , dronanta en la larmoj , ekpendis sur lia kolo , kaj ili ambaux falis sur la viza- gxojn .
" Sed pasas la tagmezo , venas la vespero kaj la nokto , kiu kondukas en trankvilan rifugxejon la lacajn kaj sxargxitajn ...
Cxapitro XXVIII Pasis ses semajnoj .
Venis la blanka vintro kun la kruela si lento de la sennubaj malvarmegoj , la densa , krakanta negxo , la pale smeralda cxielo , la roza prujno sur la arboj , la cxapoj el la fumo super la kamentuboj , kun la fumturnigxoj el la subite malfermitaj pordoj , la fresxaj kvazaux morditaj vizagxoj de l' pasantoj kaj la rapida trotado de l' tremantaj cxevaloj .
Januara tago jam proksimigxis al sia fino ;
la vespera malvarmo ankoraux pli forte premis la senmovan aeron , kaj rapide estingigxis la sanga cxielrugxo .
En la fenestroj de la domo en Marino ekbrilis lumoj .
Prokoficx , en nigra frako kaj blankaj gantoj , kun tute speciala soleneco dismetis sur la tablo mangxilaron por kvin personoj .
Antaux unu semajno , en la malgranda parohxa pregxejo , senbrue kaj preskaux sen atestantoj , havis lokon du edzigxoj : de Arkadio kun Katja kaj de Nikolao=Petrovicx kun Fenicxka ;
kaj en la sama tago Nikolao=Petrovicx donis adiauxan tagmangxon al sia frato , forveturonta pro aferoj Moskvon .
Anna=Sergeevna ankaux forveturis tien post la edzigxo , doninte malavarajn donacojn al la juna paro .
Akurate je la tria horo cxiuj kolektigxis cxe la tablo .
Ankaux Mitja cxeestis ;
li jam havis vartistinon en silka rusa kapvesto , kun oraj strioj .
Pauxlo Petrovicx sidis inter Katja kaj Fenicxka : la edzoj , sin lokis apud siaj edzinoj .
Niaj malnovaj amikoj sxan- gxigxis en la lasta tempo : cxiuj kvazaux plibeligxis kaj solidigxis ;
sole Paulo=Petrovicx malgrasigxis , kio , cetere , donis ankoraux pli da eleganteco kaj grandsinjoreco , al liaj esprimplenaj trajtoj ...
Ankaux Fenicxka aliigxis .
" Ne sxi sola , cxiuj aliaj ridetis kaj ankaux kvazaux petis pardonon ;
cxiuj estis iom gxenataj , iom malgxojaj , sed en la realeco tre kontentaj .
Cxiu servis sian najbaron kun komika gxentileco ;
sxajnis , ke cxiuj interkonsentis ludi simplaniman komedion .
Katja estis la plej trankvila el cxiuj : sxi konfide cxirkauxrigardis kaj oni povis rimarki , kiel Nikolao=Petrovicx jam amas sxin .
Antaux la fino de la tagmangxo li levigxis kaj preninte pokalon en la manon , sin turnis al Paulo=Petrovicx .
Vi forlasos nin ...
vi forlasos nin , kara frato , komencis li , kompreneble , ne por longe ;
tamen mi ne povas ne esprimi al vi , ke mi ...
ke ni ...
kiom mi ...
kiom ni ...
La malfelicxo estas , ke ni , rusoj , ne scias fari paroladojn !
Arkadio , diru vi .
" Ne , kara patro , mi ne preparis min .
" Certe pli bone ol mi !
Plej baldaux revenu al ni !
" Paulo=Petrovicx kisis cxiujn , ne esceptante , kompreneble , Mitjan : krom tio li kisis la manon de Fenicxka , kiun sxi ne sciis ankoraux etendi por tio , kaj trinkante el la replenigita pokalo , diris kun profunda sopiro : Estu feIicxaj , miaj amikoj !
Farewell1 !
" cxi=tiu angla vorteto restis nerimarkita , sed cxiuj estis kortusxitaj .
Al la rememoro de Bazarov , murmuretis Katja en la ore- 1 Adiaux ! lon de sia edzo kaj frapis lian pokalon .
Arkadio responde forte premis sxian manon , sed ne kuragxis lauxte proponi la toston .
Sxajnas , ke ni atingis la finon ?
Sed eble iu el la legantoj deziras ekscii , kion faras en la nuna momento cxiu el la personoj , kun kiuj li konigxis .
Mi estas preta kontentigi lin .
Anna=Sergeevna antaux nelonge edzinigxis , ne pro amo , sed pro kalkulo , kun unu el la estontaj rusaj homoj de la ago , inteligenta juristo , kun forta praktika sento , firma volo kaj rimarkinda elokventeco , -L homo ankoraux juna , bona kaj malvarma kiel glacio . Ili vivas perfekte akorde kaj gxisvivos eble la felicxon , eble ...
la amon .
La princidino K. mortis , forgesita tuj en la tago de l' morto .
Ambaux Kirsanov , la patro kaj la filo , logxas en Marino .
Iliaj aferoj komencas plibonigxi .
Arkadio farigxis fervora agronomo kaj la farmbieno jam donas suficxe grandan profiton .
Nikolao Petrovicx estas elektita ju- gxisto de l' paco kaj sxvite laboras , por forigi la malkonsentojn inter la liberigitaj servutuloj kaj la bienposedantoj .
Li sencxese traveturas sian distrikton , diras longajn paroladojn , cxar li opinias , ke la kamparanojn oni devas prudentigi , tio estas per ofta ripetado de la samaj vortoj elcxerpi ilian paciencon .
Verdire , li kontentigxis nek la klerajn nobelojn , kiuj parolas jen kun sxiko , jen kun melankolio pri la emancipacio , ( ili elparolas an laux la franca maniero ) , nek la neklerajn nobelojn , senceremonie insultantajn la emuncipacion , ( laux la elparolo de l' kamparanoj ) .
Por unuj kaj por la aliaj li estas tro mola .
Katerino=Sergeevna naskis filon , Koljan , kaj Mitja jam brave kuras kaj elokvente babilas .
Fenicxka , Fedosja=Nikolavna , post la edzo kaj Mitja , neniun tiel adoras kiel sian bofilinon , kaj kiam Katja sidigxas al la fortepiano , sxi estas preta la tutan tagon ne forlasi sxin .
Ni ne forgesu pri Petro .
Li tute rigidigxis pro la malsagxeco kaj braveco , elparolas cxiujn e kiel u : ulugantu , sed li edzigxis kaj ricevis belan doton ; lia edzino , filino de urba gxardenisto , rifuzis al du bonaj fiancxoj nur tial , ke ili ne posedis posxhorlogxon ;
Petro havis ne nur posxhorlogxon , sed ecx lakitajn duonsxuojn .
En Dresdeno , sur la teraso de Brühl , inter la dua kaj kvara horo , en la plej fashionable1 tempo por la promenado , vi povas renkonti homon cxirkaux kvindekjaran , jam tute grizan kaj kvazaux suferantan la podagron , sed ankoraux belan , elegante vestitan kaj kun tiu speciala stampo , kiun donas nur la longaj rilatoj kun la altaj klasoj de l' societo .
Tio estas Pauxlo Petrovicx .
Li forveturis el Moskvo eksterlandon pro la stato de sia sano kaj fiksis sian logxadon en Dresdeno , kie li havas rilatojn precipe kun angloj kaj kun trapasantaj rusoj .
Kun la angloj liaj manieroj estas simplaj , preskaux modestaj , sed ne sen memestimo ;
ili trovas , ke li estas iom enuiga , sed ili estimas lin kiel a perfect gentleman2 .
Kun la rusoj li estas iom pli senceremonia , li ne haltigas sian galon , mokas sin mem kaj ilin ;
sed cxion cxi li faras tre agrable , senzorge kaj konvene .
Li restas cxiam slavofilo : oni ja scias , ke en la alta rusa societo tio estas trés distingué3 .
Li legas nenion ruse , sed sur lia skribotablo oni povas vidi argxentan cindrujon en formo de kamparana basta sxuo .
Niaj turistoj cxiam sercxu lian societon .
Mateo Iljicx=Koliazin , kiu estas nun en la vicoj de la opozicio , solene vizitis lin , veturante al la bohemaj kuraclokoj .
La logxantoj de Dresdeno , kun kiuj li cetere preskaux ne havas rilatojn , havas kvazaux kulton por li .
Neniu povas tiel facile , kiel der Herr Baron von=Kirsanov , ricevi bileton en la kortegan kapelon , en 1 Lauxmoda .
2 Perfekta gxentilhomo . 3 Tre distingiga .
la teatron k. t.p. Li cxiam faras bonon laux sia eblo ;
li cxiam ankoraux iom bruas : ne vane ja li estis iam leono ;
sed peza estas por li la sxargxo de la vivo ...
pli peza , ol li mem supozas ...
Suficxas vidi lin en la rusa pregxejo , kiam sin apoginte en angulo al la muro , li meditas kaj longe restas senmova , maldolcxe kunpreminte la dentojn ; poste subite li rekonsciigxas kaj preskaux nerimarkeble faras la signon de l' kruco ...
Ankaux sinjorino Kuksxin forveturis eksterlandon .
Sxi estas nun en Heidelberg kaj studas ne la natursciencojn , sed la arhxitekturon , en kiu , kiel sxi diras , sxi malkovris novajn legxojn .
Kiel antauxe , sxi cxiam restas en la societo kun studentoj , precipe kun junaj rusaj fizikistoj kaj hxemiistoj , kiuj plenigas la urbon kaj kiuj , mirigante en la komenco la naivajn germanajn profesorojn per la seriozeco de la vidmaniero , mirigas poste la samajn profesorojn per la kompleta senlaboremo kaj maldiligenteco .
Kun tiaj du , tri hxemiistoj , kiuj ne povas distingi la oksigenon de la azoto , sed cxiam estas pretaj kritiki kaj plenaj de memestimo , kaj kun la granda Elisevicx=Sitnikov , kiu ankaux sin preparas esti granda , faras bruon en Peterburgo kaj laux sia aserto , dauxrigas la laboron , de Bazarov .
Oni diras , ke antaux nelonge iu batis lin , sed li ne restis sxuldanto : en malpura artikolo , publikigita en malpura gazeto , li faris aludon ke la batinto estas malkuragxulo .
Li nomas tion ironio .
Lia patro malsxate kondutas , kun li , kaj lia edzino nomas lin malsagxulo kaj ...
literaturisto .
En unu el la plej malproksimaj anguloj de Rusujo estas malgranda kampara tombejo .
Kiel preskaux cxiuj niaj tombejoj , gxi havas malgxojan aspekton ;
la kavojn , gxin cxirkauxantajn , jam Ionge plenigas malbonaj herboj ;
la grizaj lignaj krucoj klinigxis kaj putras sub siaj tegmentoj , iam koloritaj ;
la sxtonaj platoj cxiuj estas depusxitaj , kvazaux iu pusxis ilin de malsupre ;
du , tri senfoliaj arboj donas apenaux iom da ombro ;
sxafoj senpune vagas sur la tomboj ...
Sed inter ili estas unu , kiun tusxas neniu homo , kiun piedpremas neniu besto ;
nur la birdoj sidi- gxas sur gxi kaj kantas cxe la naskigxo de la tago .
Fera barilo gxin cxirkauxas ;
du junaj abioj estas plantitaj cxe ambaux gxiaj ekstremoj : Euxgeno=Bazarov estas enterigita en cxi=tiu tombo .
Al gxi , el la proksima vilagxo , ofte venas du kadukaj maljunuloj : edzo kun sia edzino .
Subtenante unu=la=alian , ili iras per pezaj pa- sxoj ;
ili proksimigas al la barilo , falas sur la genuojn , longe maldolcxe ploras , kaj Ionge , silente rigardas la mutan sxtonon , sub kiu kusxas ilia filo ;
ili intersxangxas kelke da vortoj , visxas la polvon de la sxtono , ordigas la brancxojn de abio , ree pregxas , kaj ne povas forlasi cxi=tiun lokon , kie ili estas kvazaux pli proksime=de sia filo , pli proksime=de la rememoro pri li ...
Cxu iliaj pregxoj , iliaj larmoj restos senfruktaj ?
Cxu la amo , la sankta , sindonema amo ne estas cxiopova ?
Ho , ne !
Kiel ajn pasia , peka , ribela koro sin kasxas en la tombo , la floroj , kreskantaj sur gxi , pace rigardas nin per siaj senpekaj okuloj ;
ne sole pri la eterna trankvilo ili parolas al ni , pri la granda trankvilo de la indiferenta , naturo ;
ili parolas ankaux pri la eterna repacigxo kaj pri la vivo eterna .
