Samtempe mi deziris vidi kia estos la festo kiun oni unuafoje faros .
La Procesio de la Pireanoj sxajnis bela al mi .
Ankaux tiu de la tracoj sxajnis egale bona .
Adorinte kaj rigardinte ni komencis reiri al la urbo .
Polemarhxo , la filo de Kefalo , vidis nin de malproksime dum ni iradis hejmen kaj li ordonis al sia sklavo kuri al ni kaj ordoni ke ni atendu .
La sklavo kaptis la malantauxan parton de mia vesto kaj diris , Polemarhxo ordonas ke vi atendu .
" Mi turnis min kaj demandis kie li estas .
Li sekvas vin , li diris , do atendu .
" Ni atendos , diris Glauxkono .
Post nelonge Polemarhxo atingis nin . Akompanis lin Adejmanto , la frato de Glauxkono kaj Nikerato , la filo de Nikio , kaj diversaj aliaj personoj kiuj revenis de la procesio .
Polemarhxo diris : Sokrato , sxajnas al mi ke vi intencas iri al la urbo .
" Vi ne eraras , mi respondis .
Nu , cxu vi ne vidas kiom ni estas ? " li demandis .
Kiel mi ne povus vidi ?
" Nu , vi devos aux superforti nin aux resti cxi tie , li diris .
Cxu ne ekzistas alternativo ? " mi demandis .
Eble ni persvados vin ke vi devas lasi nin foriri .
" Sed cxu vi povos persvadi nin , li demandis , se ni ne auxskultos ?
" Tute ne , Glauxkono respondis .
Do konkludu ke ni ne auxskultos .
" Adejmanto diris : Eble vi ne scias ke cxi-vespere estos torcxkonkurso sur cxevaloj , honore al la diino .
" Sur cxevaloj ?
" mi demandis .
Tio estos novajxo .
Vi diras ke oni transdonados torcxojn dum oni konkurse rajdos la cxevalojn ?
" Tiel estos , respondis Polemarhxo .
Kaj oni faros ankaux dumnoktan feston kiu estos vidinda .
Ni levigxos post la mangxo kaj ni rigardos la noktan feston .
Kaj ni konversacios kun multaj junuloj tie .
Do nepre restu .
" Glauxkono diris : Nu , sxajnas ke endos resti .
" Ni iris al la hejmo de Polemarhxo kaj tie ni trovis Lisiason kaj Euxtidemon , la fratoj de Polemarhxo , kaj ankaux Trasimahxon el Kalhxedonio kaj Hxarmantideson el Pajanio kaj Klejtofonon , la filo de Aristonimo .
Ankaux Kefalo , la patro de Polemarhxo , estis hejme . Mi rimarkis ke li aspektas tre maljuna , cxar mi de longe ne vidis lin .
Li sidis sur segxo kun kuseno , kaj girlando estis cxirkaux lia kapo .
Li estis jxus oferinta en la korto .
Cxirkaux li estis segxoj , do mi sidigxis apud li .
Kefalo salutis min tuj kiam li vidis min kaj diris : Sokrato , vi ne ofte venas al Pireo por viziti nin , sed vi devus .
Se mi ankoraux povus facile veturi al la urbo , vi ne bezonus veni cxi tien cxar ni venus al vi .
Sed nun vi devus pli ofte veni cxi tien . Vi bone scias ke ju pli velkas miaj aliaj korpaj plezuroj , des pli kreskas miaj deziro kaj plezuro je diskutado .
Do ne neglektu akompani cxi=tiujn junulojn , kaj kalkulu nin kiel kamaradojn , bonajn amikojn .
" Nu , Kefalo , mi diris , mi ja gxuas konversacii kun maljunuloj .
Mi opinias ke ni devus lerni de personoj kiuj jam lauxiris la vojon laux kiu ankaux ni mem devos iri .
Kia gxi estas , malglata kaj malfacila ? Aux facila kaj sengxena ?
Mi volonte sciigxus kia vi trovas gxin , cxar vi jam atingis tiun agxon kiun la poetoj nomas la sojlo de maljuneco .
Kiel vi spertas vian vivon , cxu gxi estas malfacila ?
" Je Zeuxso !
" li diris , Sokrato , mi diros al vi kiel mi spertas gxin .
Ofte kelkaj el ni , samagxuloj , kunvenas konforme al la malnova maksimo .
La plej multaj el ni lamentas , bedauxrante la perdon de la plezuroj de juneco kaj memorante amoradon , drinkadon , festadon , kaj cxion alian tian .
Ili iritigxas , cxar estas kvazaux iu estas forsxtelinta de ili la plejvalorajxojn-ke antauxe ili vivis bone kaj nun ili tute ne vivas .
Kelkaj plendas pro indignoj kiujn ili suferas de sia familio pro sia maljuneco .
Tial ili sencxese proklamadas ke maljuneco estas la kauxzo de cxiuj turmentoj .
Sed , Sokrato , mi opinias ke ili ne nomas la veran kauxzon .
Se tiu estus la kauxzo , ankaux mi kaj cxiuj aliaj maljunuloj same spertus , pro nia maljuneco . Sed mi parolis ankaux kun aliaj maljunuloj kiuj , simile al mi , ne suferas .
Iam mi estis kun la poeto Sofoklo .
Iu demandis al li : Sofoklo , kia estas via amorado , cxu vi ankoraux kapablas koiti kun virino ? ' Li respondis : Silentu , sinjoro !
Mi tre volonte eskapis de tio kvazaux forkurante de freneza , sovagxa tirano .
' Mi admiris lian respondon tiam kaj mi plu admiras gxin .
Efektive , paco kaj liberigxo el tiaj aferoj venas dum maljuneco .
Kiam la deziroj cxesas urgxi kaj malstrecxigxas , estas gxuste kiel diris Sofoklo : Oni liberigxas disde multaj frenezaj tiranoj .
Nur unu kauxzo de cxio cxi kaj de malharmonio kun la familio ekzistas , Sokrato : Ne maljuneco sed karaktero .
Se oni estas neofenda kaj kontentigxema , ankaux dum la maljuneco oni nur modere suferas . Se ne , estas egale malfacile , Sokrato , dum la maljuneco kaj dum la juneco .
" Gxojigis min auxdi lin diri tion . Mi volis instigi lin plu paroli , do mi diris : Kefalo , mi opinias ke kiam la plej multaj personoj auxdus vin diri tion , ili ne kredus vin .
Ili dirus ke vi ne havas facilan vivon dum via maljuneco pro via karaktero sed cxar vi estas ricxa .
Ili diras ke multaj konsolajxoj ekzistas por ricxulo .
" Vi pravas , ili ne kredas , li diris .
Kaj ili parolas iom da vero kvankam ne tiom kiom ili supozas .
Sed Temistoklo bone respondis , kiam viro el Serifio kalumniis lin kaj diris ke Temistoklo ne famigxis pro si mem sed pro sia urbo . Temistoklo respondis ke li ne estus fama , se li estus serifiano ;
kaj ke la kalumnianto ne farigxus fama ecx se li estus atenano .
La sama argumento validas pri malricxuloj kiuj trovas la maljunecon malfacila : Nek malricxa sagxulo facile tolerus maljunecon , nek ricxa malsagxulo farigxus senzorga .
" Kefalo , cxu vi heredis la plej grandan parton de via ricxajxo , aux cxu vi perlaboris gxin ?
" mi demandis .
Cxu perlaboris , Sokrato ? " li diris .
Kiel monakiranto mi rangas inter mia avo kaj mia patro .
Mia avo , kies nomon mi havas , heredis proksimume tiom kiom mi nun havas kaj multobligis gxin . Sed mia patro Lisaniaso lasis malpli=ol mi nun havas .
Mi estos kontenta se mi ne lasos ankoraux malpli por miaj filoj , se mi lasos iomete pli=ol mi heredis .
" Mi demandis , mi diris , cxar ne sxajnas al mi ke vi tre alte taksas monon . Tiaj estas homoj kiuj ne perlaboris gxin .
La perlaborintoj amas gxin duoble pli=ol la aliaj . Same kiel poetoj amas siajn poemojn kaj patroj siajn infanojn , tiel la perlaborintoj amas ricxon cxar ili kreis gxin . Kaj ankaux , kompreneble , pro gxia valoro same kiel aliaj homoj .
Estas malplacxe esti kun ili , cxar ili nur volas lauxdi ricxecon .
" Estas vere , li diris .
Sendube , mi diris .
Sed diru al mi , laux via opinio kio estas la plej granda avantagxo de ricxeco ?
" Io , pri kio mi ne povus persvadi la plej multajn homojn , li respondis .
Vi bone scias , Sokrato , ke kiam oni anticipas baldaux morti , alarmo trafas onin kaj oni meditas pri aferoj kiujn oni antauxe ne atentis .
Mi pensas pri la rakontoj kiuj parolas pri homoj en Hadeso- ke mal-justulo devas esti punata tie .
Eble oni antauxe ridis pri tiaj rakontoj , sed nun la menso ekdubas , eble ili estas veraj .
Kaj , cxu pro la malfortigxo kiu akompanas maljunecon , cxu cxar oni pli klare vidas la aferojn cxar oni estas pli proksima al ili , timo , ecx teruro , plenigas onin .
Oni pripensas kaj strebas memori cxu oni maljuste agis al iu persono .
Se oni trovas ke oni faris maljustajxojn dum la vivo , estas kvazaux oni vekigxas el kosxmaroj , plena de timego kiel infanoj kaj oni vivas sen espero .
Kiu ne konscias pri ia maljusta ago , tiu cxiam havas dolcxan esperon .
Kaj laux Pindaro , espero estas bona flegisto por maljunulo .
Li bele verkis , Sokrato kiam li diris ke se iu trairas la vivon morale kaj pie- Dolcxa espero lian koron flegas , akompanas prizorgante maljunecon , espero kiu plej regas la sxangxigxeman menson de mortemuloj .
Li vere tre admirinde diras tion . Pro tio , mi opinias ke plej valore estas esti ricxa-ne por cxiu , sed por tiu kiu estas bonkora kaj neofenda .
Por ne ecx senintence trompi aux mensogi , por ne sxuldi oferojn al Dio aux monon al homo , nu , se oni estas ricxa , tio estas granda helpo .
Do , Sokrato , konsiderinte cxion , mi opinias ke por sagxa homo ricxeco estas plej valora por tio . Kaj gxi estas tre utila ankaux alimaniere .
" Vi parolas konvinke , Kefalo , mi diris .
Sed kion pri moraleco ?
Cxu ni supozu ke gxi konsistas tute simple el veremo kaj ke oni redonas al persono kion oni prenis de li ?
Aux cxu foje estas morale agi tiel kaj foje ne ?
Jen ekzemplo : Cxiu konsentus ke se oni prenus la armilojn de mense sana amiko kaj poste la amiko farigxus freneza kaj ankaux postulus redonon , oni devus ne redoni ilin ;
ke ne estas morale se oni redonas ilin aux diras la puran veron al li .
" Vi pravas , li diris .
Sed cxu tio ne estas la difino de moraleco : Paroli la veron kaj redoni tion kion oni prenis ?
" Nepre , Sokrato , Polemarhxo interrompis , se ni kredas Simonidon .
" Nu , Kefalo diris , mi transdonas la diskuton al vi , cxar nun mi devas prizorgi la ritojn .
" Kompreneble , diris Polemarhxo , cxar mi ja estas via heredonto , cxu ne ?
" Certe .
" Li ridis kaj foriris al la oferoj .
Do diru , Heredanto de la Diskuto , mi diris , laux vi , kion Simonido prave diris pri moraleco ?
" Li diris , li respondis , ke estas morale repagi al cxiu kion oni sxuldas al li .
Mi opinias ke li plene pravas pri tio . " Nu , mi diris , estas malfacile ne kredi Simonidon , cxar li ja estis sagxa , ecx sankta viro .
Sendube vi mem , Polemarhxo , scias kion li celis per tiu diro , sed mi mem ne komprenas . Certe li ne celis diri kion ni jxus ? diskutis , ke ni redonu al frenezulo kion li lasis cxe ni se li postulas gxin .
Sed tia lasitajxo ja estas sxuldata , cxu ne ?
" Gxi ja estas .
" Sekve oni devas ne redoni gxin al mense malsana persono kiu postulas gxin .
" Prave , li diris .
Do , evidente Simonido intencis diri ion alian kiam li diris ke moralo estas repagi sxuldon . " Ion alian , jes , je Zeuxso !
" li diris .
Li kredas ke oni sxuldas al amikoj fari bonon , ne malbonon . " Mi komprenas , mi diris .
Oni ne repagas sxuldon , se oni redonas pruntitan oron al amiko , sciante ke estus malbone por la amiko se gxi estus redonita kaj rericevita .
Laux vi , Simonido instruis tion , cxu ne ?
" Kompreneble .
" Sed , cxu tio signifas ke se temas pri malamiko oni redonu cxion ajn ? " Nepre kion oni sxuldas , li respondis .
Kaj laux mia opinio , kion oni sxuldas al malamiko estas damagxi lin .
" Evidente Simonido uzis poezian licencon , mi diris , kiam li parolis pri moraleco-sxajnas ke li celis diri ke morale estas doni al cxiu tion kio tauxgas .
Li nomis tion sxuldo . " Klare , li diris .
Sed , je Zeuxso !
" mi protestis .
Se oni demandus al li : Simonido , kiam oni praktikas medicinon kian sxuldon , kion tauxgan oni donas ?
' Laux vi kiel li respondus ? " Estas memevidente , li diris .
Medikamentojn , mangxajxojn , trinkajxojn , por la korpo .
" Kaj se oni praktikas gastronomion kian sxuldon , kion tauxgan oni donas ? " Bonan guston al la mangxajxoj .
" Jes . Do kion oni faras , se oni praktikas moralecon ?
" Nu , Sokrato , li respondis , se ni devas akcepti kion ni jam diris , bonon al amikoj kaj malbonon al malamikoj .
" Vi do diras ke agi morale signifas bone trakti amikojn kaj malbone trakti malamikojn ?
" Jen mia opinio .
" Kiu estas plej kompetenta pri bona traktado de malsanaj amikoj kaj mistraktado de malsanaj malamikoj kiam temas pri sano kaj malsano ?
" Kuracisto .
" Kiu estas plej kompetenta pri velado kiam temas pri la dangxeroj de la maro ? " Kapitano .
" Kaj morala persono ?
Kiel li estas plej kompetenta pri helpo al amikoj kaj malhelpo al malamikoj ?
" Per batalado por kaj kontraux ili , mi supozas . " Bone .
Sed kuracisto estas senvalora por persono kiu ne estas malsana , amiko Polemarhxo .
" Vere .
" Kaj kapitano estas senvalora por personoj kiuj ne marvojagxas .
" Jes .
" Do morala persono ne havas valoron por personoj kiuj ne batalas ? " Mi apenaux kredas tion . " Do , cxu moraleco estas valora ankaux dum paco ?
" Jes , gxi estas valora ankaux tiam .
" Kaj ankaux kultivado de kampoj havas valoron , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Por kreskigi nutrajxojn , cxu ne ? " Tiel estas . " Kaj simile pri sxufarado ?
" Jes .
" Vi dirus ke gxia valoro estas fari sxuojn , mi supozas .
" Certe .
" Do kion produktas moraleco dum paco ?
Kiel gxi estas utila tiam , laux vi ?
" Por negocado , Sokrato .
" Vi pensas pri komercado , cxu ne ?
Aux cxu pri io alia . " Komercado . " Nu , kiu estas plej utila helpanto por sxakludo , morala persono aux sxakeksperto ?
" Sxakeksperto .
" Kaj cxu morala persono estas pli utila kaj lerta helpanto ol konstruisto kiam temas pri tabuloj kaj sxtonoj ?
" Tute ne .
" Do pri kiu agado morala persono superas konstruiston aux liriston , simile kiel liristo superas moralan personon kiam temas pri muzikaj notoj ?
" Financo , mi supozas .
" Sed Polemarhxo , ne kiam temas pri la uzado de mono .
Ekzemple , kiam oni bezonas acxeti aux vendi cxevalon .
En tiu kazo mi kredas ke cxevalisto estas pli helpa , cxu ne ? " Mi supozas ke estas tiel .
" Same pri sxipo .
Sxipkonstruisto aux kapitano estas pli helpa .
" Versxajne .
" Do kiam estas morala persono pli helpa ol alia persono kiam temas pri uzado de mono aux oro ?
" Kiam temas pri sekura deponado , Sokrato .
" Cxu vi diras ke kiam gxi ne estas uzata , kiam gxi estas forlasita ?
" Kompreneble .
" Do kiam mono estas plej senutila , honesteco estas plej utila por gxi ?
" Tiel sxajnas .
" Sekve , se falcxilo estas gardenda , moraleco estas utila publike kaj private .
Sed se oni uzas la falcxilon , la arto de vitkulturado estas pli utila ?
" Mi supozas ke jes .
" Do cxu vi diras ke kiam necesas gardi sed ne uzi sxildon aux liron , moraleco estas utila ;
sed kiam oni uzas ilin , la batalarto kaj muziko estas pli utilaj ?
" Nepre .
" Cxu estas same pri cxio alia : Kiam gxi estas utila , moraleco estas senutila ?
Kaj kiam gxi estas senutila , moraleco estas utila ?
" Sxajnas tiel .
" Nu , mia amiko , moraleco ne estas tre valora , se gxi estas utila nur por senutilajxoj .
Ni ekzamenu : Cxu la sama persono estas plej lerta batisto dum milito aux boksado aux alia tia agado kaj ankaux plej kapabla defendi sin ?
" Kompreneble .
" Mi kredas ke jes .
" Kaj simile , bona gardisto de bivako ankaux spionas la malamikojn por informigxi pri iliaj planoj kaj aliaj agoj ?
" Certe .
" Do la plej bona gardisto estas ankaux la plej bona sxtelisto ?
" La argumento sugestas tion , li diris .
Do , sxajnas ke morala persono montrigxis esti sxtelisto .
Vi probable lernis tion de Homero , cxar li lauxdas Auxtolikon , la patron de la patrino de Odiseo , kaj diras ke li cxiujn homojn superis rilate al sxtelado malgraux jxuro .
Moraleco sxajnas , laux vi kaj laux Homero kaj laux Simonido , esti sxtelado , valora por amiko kaj malbona por malamikoj . Vi ja diris tion , cxu ne ?
" Je Zeuxso ! " li diris . Mi ne=plu scias kion mi diris .
Sed mia opinio estas , malgrauxe , ke moraleco signifas helpi amikojn kaj malhelpi malamikojn .
" Cxu vi diras ke amikoj estas personoj kiuj nur sxajnas esti helpaj , aux personoj kiuj efektive estas helpaj ecx kvankam ne sxajnas tiel ?
Kaj simile pri malamikoj ?
" Odiseado : .
Probable , li diris , oni amas personojn kiujn oni kredas helpaj kaj oni malamas la malbonajn .
" Sed cxu oni ne povas erari pri tio kaj kredi ke multaj personoj estas helpaj kvankam efektive ili ne estas tiaj ?
Kaj inverse pri multaj aliaj ?
" Oni ja povas erari .
" Do kiam ili eraras , laux ili bonuloj efektive estas malamikoj kaj malbonuloj estas amikoj ?
" Jes .
" Tamen , cxu estas morale ke ili helpas malbonulojn kaj malhelpas bonulojn ?
" Sxajnas tiel .
" Ecx kvankam bonaj personoj estas moralaj kaj ne agas kontrauxmorale ?
" Tio estas vera .
" Sekve , laux via argumento , estas morale fari malbonon al personoj kiuj faris tute nenion kontrauxmoralan .
" Ne povas esti , Sokrato , li diris .
Tia konkludo estas evidente erara .
" Sed estas morale , mi diris , fari malbonon al malmoralaj personoj kaj helpi la moralajn .
Cxu estas tiel ?
" Tio sxajnas pli gxusta . " Sed Polemarhxo , multaj homoj erare taksas personojn .
La konsekvenco estas ke ili kredas agi morale kiam ili faras malbonon al siaj amikoj , pro missupozo ke temas pri malbonuloj .
Kaj ili helpas siajn malamikojn , pro missupozo ke ili estas bonuloj .
Konsekvence , ni diras la inverson de kion ni atribuis al Simonido .
" Tio estas la konsekvenco , li diris .
Sed ni konsideru , cxu eble ni misnomis la amikon kaj la malamikon . " Kiel , Polemarhxo ?
" Ni diris ke amiko estas persono kiu sxajnas esti helpa .
" Do kian sxangxon ni faru nun ? " mi demandis .
Amiko estas persono kiu ne nur sxajnas , sed efektive estas helpa .
Persono kiu nur sxajnas esti helpa sed efektive ne estas helpa ne estas amiko .
Simile pri malamiko .
" Do laux cxi=tiu argumento , amiko estas bona persono kaj malamiko estas malbona persono ?
" Jes .
" Do vi volas ke ni persistu pri tio kion ni unue diris pri moraleco : Ke estas morale fari bonon al amiko kaj malbonon al malamiko . Sed nun ni devas aldoni ke estas morale fari bonon al amiko kiu estas bona kaj fari malbonon al malbona malamiko , cxu estas tiel ?
" Certe , li respondis .
Tio sxajnas al mi esti bone esprimita .
" Sed , mi diris , cxu morala persono faras malbonon al iu ajn homo ? " Certe , li respondis . Oni devas fari malbonon al malbonuloj kaj malamikoj .
" Se oni faras malbonon al cxevaloj , cxu ili farigxas pli bonaj aux malbonaj ?
" Pli malbonaj .
" Cxu ili farigxas pli malbonaj hundoj aux pli malbonaj cxevaloj ?
" Pli malbonaj cxevaloj .
" Se oni faras malbonon al hundoj , ilia hunda karaktero suferas , ne ilia cxevala karaktero .
" Kompreneble .
" Nu , mia karulo , cxu ni erare konkludus , se ni dirus ke kiam oni faras malbonon al homoj , ilia humaneco suferas ?
" Ni ne erarus .
" Sed moraleco estas humana kvalito .
" Nepre jes .
" Do , amiko , se oni faras malbonon al homoj , ili neeviteble perdas humanecon kaj oni agas malmorale .
" Mi supozas ke jes .
" Nu , cxu muzikisto povas uzi sian muzikan talenton por fari senmuzikulojn ?
" Tio ne estas ebla .
" Nek cxevalisto trejnas personojn celantajn nebone prizorgi cxevalojn ?
" Ne . " Sed cxu morala persono povas uzi sian moralecon por fari malmoralajn homojn ?
Kaj gxenerale , cxu bonuloj povas uzi sian karakteron por malbonigi homojn ?
" Tio tute ne estas ebla .
" Tute same kiel varmeco ne malvarmigas .
" Jes .
" Nek sekeco malsekigas .
" Certe .
" Nek boneco faras malbonon .
" Sxajnas tiel .
" Kaj cxu morala persono estas bona ?
" Bona ?
Certe . " Do morala persono tute ne celas fari malbonon , Polemarhxo , nek al amiko , nek al iu alia persono .
Tion faras nur malmorala persono . " Mi opinias ke vi plene pravas , Sokrato , li diris .
Do , se iu diris ke moraleco signifas redoni al cxiu persono tion kio estas tauxga , sed intencis diri per tio ke estas tauxge ke morala persono faru malbonon al siaj malamikoj kaj helpon al siaj amikoj , nu , tiu persono ne estis sagxa , cxar li ne diris la veron .
Al ni estas klare ke neniam estas morale fari malbonon al homo .
" Mi akordas , li diris .
Do , mi diris , ni kune , vi kaj mi , kontrauxos se iu diros ke Simonido=aux=Biaso aux Pitako aux iu alia sagxa , benita homo deklaris tion .
" Mi pretas subteni vin pri tio , li respondis .
Cxu vi scias , mi demandis , kiu , laux mia opinio , originigis tiun koncepton ke estas morale helpi amikojn kaj fari malbonon al malamikoj ?
" Kiu ?
" Mi kredas ke Periandro=aux=Perdiko aux Kserkso=aux=Ismeniaso el Tebo aux iu alia ricxulo kiu opiniis sin grava .
" Vi plene pravas , li diris .
Bone , mi diris .
Tio ne montrigxis esti moraleco aux morala .
Kion alian oni povas diri pri la temo ? " Trasimahxo plurfoje provis interrompi dum ni parolis , sed la cxirkauxsidantoj retenis lin , cxar ili volis auxskulti la diskuton .
Sed nun kiam ni pauxzis kaj mi demandis tion , li ne=plu silentis .
Li pretigis sin kiel sovagxa besto kaj atakis nin kvazaux por dissxiri nin .
Mi kaj Polemarhxo panikigxis .
Li kriegis interrompante : Kian absurdajxon vi jxus paroladis , Sokrato ! Kial vi tiel stulte intersxercadas ?
Se vi vere volas scii kio estas morala , ne nur faru demandojn , nek fieru refutante kion ajn oni respondas al vi . Vi scias ke estas pli facile demandi ol respondi .
Vi mem respondu kaj diru kio , laux vi , estas morala ? Kaj ne diru al mi ke gxi estas kio tauxgas , aux kio profitigas aux donas avantagxon , aux estas supera . Parolu al mi sagxe kaj zorge , cxar mi ne akceptos ke vi diru tiajn sensencajxojn .
" Mi terurigxis kiam mi auxdis tion .
Kaj kiam mi rigardis lin , mi timis . Mi kredas ke se mi ne estus jam rigardinta lin antaux=ol li rigardis min ?
mi sendube farigxus muta .
Sed verdire mi jam rimarkis lin kiam la ?
diskuto komencis kolerigi lin , do mi estis preta respondi al li .
Mi diris iom treme : Trasimahxo , ne estu malmilda al mi .
Se mi kaj mia amiko iel eraris dum nia ekzamenado de la argumento , vi bone scias ke ni ne intencis erari .
Certe vi ne supozas ke se ni sercxus oron , ni konscie subfosus unu=la=alian dum la sercxado , por neebligi ke ni trovu gxin .
Nek ke kiam ni sercxas moralecon , kiu estas multe pli valora ol oro , ni senkomprene jesus unu=al=la=alia , anstataux plej strebi trovi gxin .
Vi eble pensas tion , amiko , sed mi opinias ke ni ne povas agi tiel .
Vi , la lertuloj , devus kompati nin , prefere ol riprocxi nin .
" Auxdinte tion , li sardone ridis kaj diris : Je Heraklo , jen la bone konata sokrata ironio .
Mi jam antauxavertis ke vi rifuzos respondi , ke vi tute simple ironios prefere ol respondi , se oni faros demandon al vi . " Sed vi ja estas sagxa , Trasimahxo , mi diris .
Sed se li dirus al vi : Trasimahxo kion vi volas ?
Ke mi tute ne rajtu fari unu el tiuj respondoj ? Admirinda sinjoro , ecx se unu el tiuj respondoj estas gxusta , cxu mi devas mensogi ?
Cxu tion vi volas ?
' Kion vi dirus pri tio al li ?
" Kvazaux , li diris , estus simileco inter tio kaj nia diskuto !
" Povas esti , mi diris .
Sed ecx se ne estas simileco inter ili , sed la demandito kredus ke ja estas , cxu vi supozas ke li ne respondus laux sia kredo , negrave cxu aux ne vi malpermesus gxin ?
" Sed , li diris , cxu vi intencas agi tiel kaj doni respondon kiun mi malpermesis ?
" Tio ne mirigus min , mi diris . Se mi konvinkigxus pri gxi , post ekzamenado de la temo .
" Supozu , li diris , ke mi montrus al vi alian respondon pri moraleco ol tiuj , pli bonan respondon .
Kiel vi sentus ? " Kiel mi povus senti ?
" mi demandis .
Alie ol kiel sentas nescianto ? Necesas ke mi lernu de scianto . Kaj mi opinias ke mi sentus tion .
" Vi ja estas karulo , li diris .
Sed por lerni oni devas pagi .
" Nu jes kiam mi povos , mi diris .
Vi povas , Glauxkono diris . Se koncernas monon , Trasimahxo , parolu , cxar ni cxiuj kontribuos por Sokrato .
" Sendube , li diris , por ke Sokrato dauxrigu sian kutimon ne mem respondi , sed nur refuti argumenton prezentitan al li .
" Sed kiel , Mosxto , mi demandis , oni povus respondi se , unue , oni nek scias , nek pretendas scii , tamen oni supozas ke unu el la malpermesitaj respondoj estas gxusta , sed honorinda sinjoro malpermesas onin diri sian supozon ?
Estas multe pli tauxge ke vi parolu , cxar vi pretendas scii kaj povi diri .
Do ne rifuzu , sed favoru nin per respondo , kaj ne malakceptu instrui Glauxkonon kaj la aliajn .
" Kiam mi diris tion , Glauxkono kaj la aliaj petegis lin akcepti .
Estis evidente ke Trasimahxo ja tre volas paroli por glorigi sin , cxar li kredis scii la nepre gxustan respondon kvankam li sxajnigis insisti ke mi devas esti la respondanto .
Fine li akceptis kaj diris : Jen la sagxeco de Sokrato !
Li rifuzas instrui , sed nur volas lerni de aliaj kaj ecx ne danki ilin .
" Vi pravas , Trasimahxo , ke mi lernas de aliaj , mi diris .
Sed estas malvere kiam vi diras ke mi ne dankas ilin .
Mi estas kiel=eble=plej dankema .
Mia danko devas limigxi al lauxdo , cxar mi ne havas monon .
Ke mi tre volonte lauxdas kiam mi opinias ke iu bone parolis , vi certe konstatos nun kiam vi respondos , cxar mi kredas ke vi bone parolos .
" Do auxskultu , li diris .
Mi kredas ke tio kio estas morala estas nenio alia ol tio kio avantagxas superulon .
Nu kial vi ne lauxdas ?
Vi ne volas .
" Jes kiam mi unue konceptos kion vi diras , cxar gxuste nun mi ne komprenas .
Vi diras ke kio estas morala estas kio avantagxas superulon .
Kion vi celas diri per tio , Trasimahxo ?
Ke se Polidamaso la luktanta boksisto superas nin , kaj ke mangxi bovan viandon estas avantagxe al lia korpo , tia nutrado estas avantagxa kaj morala ankaux por ni kiuj estas malpli fortaj ?
" Vi estas fia , Sokrato !
" li respondis .
Vi distordas kiel=eble=plej malice mian deklaron .
" Tute ne , Estiminda=Sinjoro , mi diris .
Nur diru pli klare kion vi celas .
" Sendube vi scias , li diris , ke kelkaj civitoj havas diktatorojn , kelkaj estas demokratiaj kaj aliaj estas aristokratiaj .
" Kompreneble .
" Kaj al la registaro apartenas la potenco en cxiu urbo ?
" Certe .
" Nu , cxiu registaro faras legxojn por sia propra avantagxo : Demokratiuloj faras demokratiajn legxojn , diktatoroj diktatorajn legxojn , kaj tiel plu .
Farinte la legxojn , ili nomas sian avantagxon justa por la regatoj kaj ili punas homon kiu malobeas , dirante ke temas pri krimulo , senmoralulo .
Tion mi celis esprimi , Mosxto , kiam mi diris ke cxie , ?
en cxiuj civitoj , kio estas morala estas kio avantagxas la establigxintan registaron , kaj cxi=tio validas laux neoponebla logiko : Kio estas justa , tio estas cxiam unusola afero , avantagxo por la superulo .
" Nun mi komprenas vin , mi diris .
Sed cxu vi pravas , cxu ne , mi provos konstati .
Via respondo , Trasimahxo , estas ke kio donas avantagxon estas morala-kvankam vi malpermesis ke mi faru tian respondon-sed vi tamen pligrandigas la difinon : ' ...
kio donas avantagxon por la superulo .
" Nur malgranda aldono li diris .
Ankoraux ne estas klare ke gxi ne estas granda .
Sed ja estas klare ke necesas ekzameni cxu vi pravas .
Mi akceptas ke kio estas morala , tio estas avantagxa , sed vi aldonas por la superulo kaj pri tio mi ne scias .
Necesas ekzameni .
" Do ekzamenu , li diris .
Bone , mi respondis . Diru al mi cxu laux vi estas juste obei la regantojn .
" Jes , laux mi .
" Kaj cxu cxiuj regantoj de civitoj estas seneraraj , aux cxu kelkaj faras erarojn ?
" Certe iuj eraras , li respondis .
" Mi akordas pri tio .
" Kaj bone signifas avantagxe fari ilin , dum malbone signifas malavantagxe , cxu ?
" Kompreneble .
" Sekve , laux via argumento , estas morale ne fari nur avantagxon por la superulo , sed ankaux la malon , malavantagxon .
" Kion vi diras ?
" li demandis .
Kion vi diras , mi kredas .
Ni ekzamenu pli zorge .
Estas akceptite ke kiam regantoj postulas ke la regatoj faru ion , foje ili eraras pri kio estas avantagxa .
Sed estas juste ke la regatoj faru kion ajn postulas la regantoj .
Tio estas akceptita , cxu ne ?
" Mi konsentas pri tio . " Do , mi diris , vi akceptis ke estas juste fari malavantagxon al la regantoj-la superuloj-kiam la regantoj senintence postulas malbonon por si . Vi ja diris ke estas juste fari kion ajn ili ordonas .
Konsekvence , Plejsagxa=Trasimahxo , cxu ne necesas akcepti ke estas juste fari la malon de kion vi diris ? La malsuperuloj ja ricevas ordonon fari malavantagxon al la superuloj .
" Jes , je Zeuxso , Sokrato ! " Polemarhxo diris .
Jen perfekta sagxeco ! " Se vi konfirmas lin , Klejtofono diris interrompante . Kial oni bezonas konfirmon ? " li demandis .
Trasimahxo mem akceptas ke foje regantoj ordonas tion , kio estas malbona por ili kaj ke estas juste fari gxin por ili .
" Estas cxar , Polemarhxo , Trasimahxo deklaris ke estas juste fari kion ajn ordonas la regantoj .
" Ankaux cxar li deklaris , Klejtofono , ke kio avantagxas la superulon estas justa . Kiam li faris ambaux deklarojn li akceptis ke foje la superuloj ordonas ke la malsuperuloj , la regatoj , faru malavantagxon al ili . Laux tiuj deklaroj ne estas pli juste avantagxi superulon ol malavantagxi lin .
" Sed , Klejtofono diris , li diris ke avantagxo por superulo estas tio , kion la superulo opinias avantagxa .
La malsuperulo devas plenumi tion , kaj li diris ke tio estas justeco .
" Sed li ne diris tion , Polemarhxo respondis .
Ne gravas , Polemarhxo , mi diris .
Sed se Trasimahxo diras tion nun , ni akceptu ke li tiel opinias .
Diru al mi , Trasimahxo : Cxu vi intencis diri ke la esenco de moraleco estas fari tion por la superulo kion li kredas avantagxa , sendistinge cxu gxi efektive estas avantagxa ?
Diru cxu ni gxuste prezentas vian intencon . " Neniel , li diris .
Cxu vi supozas ke mi nomas eraranton supera kiam li eraras ? " Nu , jes , mi respondis .
Mi ja kredis auxdi vin akcepti ke regantoj ne estas seneraraj , ke ili povas fari erarojn .
" Vi estas nedubeble falsisto kiam vi argumentas , Sokrato , li diris .
Cxu vi dirus ke iu estas kuracanto , se li erare traktas malsanulojn kaj ni diskutas liajn erarojn ?
Aux eksperto pri matematiko se li faras erarojn pri matematiko kaj ni diskutas liajn erarojn ?
Mi scias ke oni parolas tiel kaj diras la kuracisto faris eraron kaj la matematikisto eraris , kaj simile pri instruisto .
Sed mi kredas ke cxiu el ili , se ili vere meritas sian titolon , neniam eraras .
Se homo faras erarojn , li perdis sian kompetenton kaj do ne estas fakulo .
Neniu kompetenta fakulo , neniu registo faras eraron dum li regas , ecx kvankam oni diras la kuracisto faris eraron kaj la registo faris eraron .
Vi rimarkas ke mi mem jxus respondis tiel al vi , sed por precize paroli , necesas diri ke reganto kiu estas auxtentika registo nek faras erarojn nek erare decidas pri tio , kio estas plej bona por li .
Sekve , mi ripetas kion mi diris je la komenco : Ke kio estas morala , tio donas avantagxon al la superulo .
" Sed Trasimahxo , mi diris , cxu vi kredas ke mi falsas viajn dirojn ?
" Certe , li respondis .
Cxu vi vere kredas ke mi intence mistraktis vin per miaj demandoj dum la diskuto ?
Mi tute bone scias ke vi faris tion , li diris . Sed vi tute ne sukcesos .
Vi nek povos nerimarkite mistrakti min , nek malkasxe superforti min en la argumento .
" Mi ne volus ecx provi , kara amiko , mi diris .
Sed por evitigi tion , diru klare : Cxu vi uzas la vortojn reganto kaj superulo laux la vulgara senco aux laux la preciza difino kiun vi jxus donis , kiam vi diras ke estas juste ke malsuperulo faru avantagxon por la superanto ?
" "'Reganto' laux la plej preciza difino , li respondis .
Mistraktu kaj falsu se vi povos-mi ne postulas ke vi speciale komplezu min-sed vi ne povos .
" Vi certe ne kredas ke mi estas tiom freneza , mi diris , ke mi provus razi leonon , aux falsi kion diras Trasimahxo !
" Vi jxus provis gxuste tion , li respondis .
Suficxe pri tio !
" mi diris .
Diru al mi : Cxu auxtentika kuracisto , laux via jxusa difino , estas persono kies celo estas kuraci malsanulojn aux akiri monon por si ?
" Persono kiu kuracas malsanulojn , li diris .
Kaj cxu auxtentika kapitano estas la direktanto de sxipo , aux nur velisto ?
" Direktanto de sxipo .
" Mi ne kredas ke nur cxar li veturas en la sxipo ni konsekvence devas nomi lin velisto .
Li havas sian titolon kapitano ne pro sia velado sed pro la tekniko direkti sxipon .
" Vi pravas , li diris .
Nu , cxu ne ekzistas io avantagxa por cxiu el tiuj personoj ?
" Certe .
" Kaj , mi diris , cxu la avantagxo por cxiu arto estas io alia ol esti kiel eble plej perfekta ?
" Kial vi demandas tion ?
" Estas kvazaux vi demandus al mi , mi diris , cxu suficxas ke korpo estas korpo , aux cxu gxi havas bezonojn .
Mi respondus : Kompreneble gxi havas bezonojn , gxuste pro tio oni inventis la arton kuraci , por kiam korpo malbone fartas kaj ne estas kontentige ke gxi restu kia gxi estas .
La arto de medicino estis eltrovita por provizi avantagxon al gxi'-cxu vi opinias ke mi pravas pri tio , aux ne ?
" Vi pravas .
" Cxu la medicino mem havas difektojn ?
Cxu en iu arto ekzistas manko kiun ankoraux alia arto devas prizorgi , kaj tiu alia arto mem bezonas alian , kaj tiel plu senfine ?
Aux cxu cxiu arto jam havas sian propran utilon , kaj ne bezonas sin mem aux iun alian arton por provizi tion kio mankas ?
Tio estus cxar neniu arto havas mankojn nek difektojn .
Kaj ne decas ke iu arto sercxu avantagxon por si , sed nur por tio pro kio gxi ekzistas .
Se gxi estas valida , gxi mem estas senmanka , senmakula , se gxi estas tute tia , kia gxi devus esti .
Konsideru tion laux la preciza difino : Cxu jes , cxu ne estas tiel ?
" Jes , sxajnas esti tiel , li respondis .
Sekve , mi diris , medicino ne celas avantagxon por si sed por korpo .
" Jes , li diris .
Kaj la arto prizorgi cxevalojn ekzistas por cxevaloj .
Neniu arto celas akiri avantagxon por si-cxar gxi ne havas mankojn-sed nur por tio , kion gxi pritraktas .
" Efektive sxajnas esti tiel , li diris .
Kaj , Trasimahxo , la artoj estas la regantoj kaj superantoj de tio , por kio ili ekzistas .
" Li konsentis pri tio , sed tre malvolonte .
Do neniu profesio celas aux ordonas avantagxon por superulo , sed nur por tiu , kiu estas malsupera kaj regata de gxi .
" Li finfine akceptis tion , kvankam li klopodis disputi pri gxi .
Kiam li akceptis , mi diris : Sekve , neniu kuracisto , agante kiel kuracisto , celas aux ordonas ian avantagxon por si , sed nur por la malsanulo .
Vi ja akceptis ke auxtentika kuracisto estas prizorganto de korpoj , kaj ne monakiristo , cxu ne ?
" Li jesis .
Kaj cxu ni ne interkonsentis ke auxtentika kapitano estas direktanto de sxipo kaj ne sxipano ?
" Tiel ni interkonsentis .
" Kaj tiu kapitano , tiu reganto , ne celas kaj ordonas avantagxon por si sed por la sxipanoj , liaj regatoj .
" Li malvolonte konsentis .
Do , cxu ne estas vere , Trasimahxo , ke neniu alia reganto , negrave kion li regas , agante kiel reganto , celas aux ordonas avantagxon por si sed nur por la regato kaj por kiu ajn li laboras ?
Ke li diras kion li diras , kaj faras kion li faras , konsiderante tiun personon kaj ties avantagxon kaj bonstaton ?
" Kiam ni atingis tiun parton de la argumento kaj estis klare al cxiu ke la difino de moralulo estis tute malpruvita , anstataux respondi Trasimahxo diris : Diru al mi , Sokrato , cxu vi havas vartistinon ? " Kial ? " mi demandis . Cxu vi ne devas respondi anstataux demandi ion tian ?
" Cxar , li diris , sxi vidas ke muko fluas el via nazo sed sxi ne purigas gxin .
Vi neniam lernis de sxi la diferencon inter sxafoj kaj sxafisto .
" Kial vi diras tion ?
" mi demandis .
Estas kvazaux vi imagas ke sxaf- aux bov-pasxtistoj celas la bonsorton de la sxafoj aux bovoj , ke ili grasigas ilin kaj prizorgas ilin kun tiu celo , anstataux por propra profito kaj por profito de la posedantoj .
Vi supozas ke la regantoj de civitoj , la auxtentikaj regantoj , ial konsideras siajn regatojn alimaniere ol sxafojn , ke ili prizorgas ilin nokte kaj tage kun alia celo ol profiti pro ili .
Vi tiom miskomprenas moralecon kaj la koncepton de kio estas morala , kaj malmoralecon kaj kio estas kontrauxmorala , ke vi ne scias ke moraleco kaj morala agado efektive ekzistas por la profito de alia persono-nome , por la profito de la superulo , la reganto .
Sed ili estas por la malprofito de la servanto .
Kaj estas inverse pri malmoraleco : Gxi regas la stultajn moralulojn , cxar la regatoj faras avantagxon por la superanto kaj servas por prosperigi lin , neniel sin mem .
Do , Plejstulta=Sokrato , estas konstatende ke morala homo cxiuokaze malsuperas malmoralulon .
Unue , kiam temas pri partnereco : Se malhonestulo estas partnero de honestulo , kiam la partnereco finigxis oni neniam trovas ke la honestulo ricevas pli=ol la malhonestulo .
Tute male . Kaj kiam necesas pagi impostojn en civito , honestulo pagas pli kaj malhonestulo malpli , kvankam oni impostas samajn sumojn .
Kaj kiam temas pri enspezoj , honestulo gajnas neniom , sed malhonestulo gajnas multon .
Kaj kiam ambaux regas , nu , la realo estas ke ecx se la honestulo perdas nenion alian , tamen liaj propraj posedajxoj suferas pro neglekto , kaj li tute ne profitas per la publika kaso , pro sia honesteco .
Tial liaj familianoj kaj konatoj malamas lin , cxar li rifuzas helpi ilin , pro sia honesteco .
Por malhonestulo cxio cxi estas tute alia .
Ni parolu pri tiu , kiun mi jxus menciis , persono kapabla vaste profiti .
Konsideru lin , se vi volas decidi cxu estas pli avantagxe esti honesta aux malhonesta .
Vi plej facile konstatos , se vi ekzamenos la plej senmankan malhonestecon , kio plej prosperigas la malhonestulon kaj plej suferigas la viktimojn kiuj tute ne volas mem agi malhoneste .
Temas pri tiranismo , kiu ne malgrandskale forprenas la posedajxojn de aliaj personoj-cxu sanktajn , cxu profanajn , cxu privatajn , cxu publikajn-sed grandskale .
Oni ne malrespektas malhonestecon pro timo fari gxin , sed pro timo suferi pro gxi .
Sekve , Sokrato , malhonesteco estas pli forta kaj pli libera kaj pli potenca ol honesteco , kiam gxi estas suficxe ampleksa .
Tial mi diris en la komenco ke moraleco signifas fari profiton por la superulo , kaj malmoraleco signifas ke oni faras profiton kaj avantagxon por si mem .
" Dirinte tion Trasimahxo intencis foriri kvazaux banisto versxeginta vortojn sur niajn orelojn .
Sed la cxeestantoj ne permesis ke li foriru .
Ili devigis lin resti kaj respondeci pri la argumento .
Ankaux mi petegis lin : Estimata Trasimahxo , cxu povas esti ke jxetinte argumenton al ni vi intencas foriri antaux=ol suficxe instrui aux lerni cxu gxi estas gxusta , aux malgxusta ?
-Ke vi kredas difini ion malgravan ?
Temas pri kiel ni kondutu dum nia tuta vivo , konduto kiu ebligos al cxiu el ni vivi kiel eble plej valoran vivon .
" Cxu sxajnas ke mi kredas ke temas pri io malgrava ?
" demandis Trasimahxo .
Sxajnas tiel , mi diris .
Se ne estas tiel , evidente tute ne gravas al vi , ne koncernas vin , cxu ni vivos pli bone aux malpli bone ne sciante kion vi pretendas scii .
Sed , amiko , bonvolu klarigi al ni-ne estos senutile por vi helpi tiom el ni-cxar mi ne estas konvinkita kaj mi ne opinias ke malmoraleco estas pli profitiga ol moraleco , ecx se oni permesas gxin anstataux malpermesi gxin agi kiel ajn gxi volas .
Tamen , amiko , supozu ke iu estas malhonesta kaj ke li sukcesas per sia malhonesteco , negrave cxu sekrete , cxu perforte .
Mi ne konvinkigxis ke tio estas pli profitiga ol honesteco .
Eble ankaux iu alia el ni spertas tion , ne nur mi .
Do , kara amiko , bonvolu persvadi nin ke ni ne prave preferas moralecon al malmoraleco .
" Kiel mi persvadus vin ?
" li diris .
Se mia jxusa parolado ne konvinkis vin , kion pli mi povas fari ?
Cxu mi povas eniri vian menson kaj meti la argumenton tien ?
" mi diris , mi ne kredas tion . Sed unue , kiam vi diras ion restu cxe gxi ;
aux kiam vi sxangxas gxin , sxangxu gxin klare , ne provu trompi nin .
Atentu , Trasimahxo-ni plu ekzamenu la pli fruan diskuton- unue vi difinis kuraciston auxtentikan , sed nun vi ne=plu opinias ke auxtentika pasxtisto devas zorge gardi la sxafojn .
Vi kredas ke li grasigas ilin , agante kiel pasxtisto , ne celante la plejbonon por la sxafoj sed por festeno , kvazaux gasto intencanta partopreni en bankedo , aux por vendi ilin , kvazaux monakiristo anstataux pasxtisto .
Vi ja ne kredas ke la regantoj de civitoj , la auxtentikaj regantoj , volonte regas ?
" Mi tute ne kredas tion , li respondis , mi scias tion .
" Trasimahxo , mi diris , cxu vi vere ne konscias ke neniu volas regi en iu alia formo de regado sen postuli monon ? Tio implicas ke la valoro de regado estas ne por ili sed por la regatoj .
Nu , diru : Cxu ni ne interakordas ke cxiu arto estas unika , cxar gxi havas propran funkcion ?
Kaj , kara amiko , ne respondu kontrauxe al via kredo , por=ke ni povu atingi konkludon .
" Jes , cxiu havas propran , li respondis .
Kaj cxiu el ili donas al ni ion unike utilan , malsimilan al tiuj de la aliaj . Ekzemple , medicino donas sanon , navigado sekuran veladon , kaj simile pri la aliaj . " Certe .
" Kaj la arto lukri , lukron , cxu ne ?
Jen gxia funkcio .
Aux cxu vi opinias ke medicino kaj la navigarto estas identaj ?
Aux , se vi volas distingi precize , kiel vi proponis , se iu kapitano resanigxus pro la bona efiko de velado sur la maro , vi ja ne nomus tion medicino , cxu ?
" Ne , li diris .
Kaj vi ne dirus ke la arto lukri estas formo de medicino , se dungito estas sana .
" Vi pravas , li diris .
Nu , cxu vi difinus medicinon kiel la arton lukri , cxar oni ricevas pagon kiam oni kuracas ?
" Ne , li diris .
Kaj cxu ni ne interakordis ke cxiu arto havas propran valoron ?
" Jes , li diris .
Do , se cxiuj metiistoj ricevas ion komune valoran , estas klare ke ili ricevas tiun valoron uzante ion komunan .
" Tiel sxajnas , li respondis .
Do ni devas konkludi ke metiistoj gajnas pagon per utiligo de la arto lukri .
" Li malvolonte konsentis .
Do , oni ne ricevas tiun efikon , la ricevon de pago , per uzado de sia arto .
Se ni devas precize konsideri , medicino okazigas sanon , la arto lukri , monon , kaj konstruado domon .
La rezulto de lukrarto estas pago , kaj cxiu alia arto simile efektivigas sian propran rezulton kaj valoras por kio gxi estas destinita .
Se li ne ricevas pagon cxu iu metiisto gajnas per sia arto ?
" Ne sxajnas tiel , li respondis .
Sed cxu li faras nenion utilan kiam li laboras senpage ?
" Sed jes ja. Do , Trasimahxo , cxu ne estas jam klare ke neniu arto estigas valoron por si mem sed , kiel ni diris antauxe , gxi estigas kaj postulas por la regato tion , kio estas avantagxa por la regato , celante la malsuperulon , ne la superulon ?
Tial , amiko Trasimahxo , mi jxus diris ke neniu lauxvole regas kaj pritraktas la malgxustajxojn de aliaj personoj , sed li postulas pagon .
Kiu celas gxuste uzi sian arton , tiu neniam faras nek postulas ion avantagxan por si kiam temas pri la arto mem , sed nur por la regato .
Pro tio , sxajne , devas esti pago por instigi ke oni regu , cxu mono , cxu honoro , cxu puno se li ne regas .
" Kion vi diras , Sokrato ?
" Glauxkono demandis .
Mi konas tiujn du formojn de pago , sed mi ne komprenas pri la puno kiun vi enlistigas inter la pagoj .
" Cxu vi ne konas la plej efikan pagon , mi demandis , pro kiu la plej kapablaj personoj regas , kiam ili akceptas regi ?
Cxu vi ne scias ke oni prave kredas ke estas riprocxinde avidi honoron kaj monon ?
" Jes , mi scias , li diris .
Sekve , mi diris , bonaj homoj ne akceptas regi pro mono nek pro honoro .
Ili ne volas videble praktiki sian regadon por mono , por ne nomigxi dungitoj ;
nek kasxe , por ne nomigxi sxtelistoj ;
nek por honoro , cxar ili ne avidas honoron .
Necesas esti ia puno por ili por=ke ili volu regi- tial persono kiu volonte akceptas regi anstataux atendi devigon riskas opiniigxi fia-la plej granda puno : Esti regata de iu malpli kompetenta , se oni rifuzas mem regi .
Mi kredas ke kiam tauxguloj akceptas regi , ili regas pro timo pri tio kaj ili ne akceptas registan oficon kvazaux gxi estus io bona aux ke ili profitus pro gxi , sed pro devigo kaj cxar ili ne povas transdoni gxin al pli kompetentaj personoj .
Tial , probable , se ekzistus civito kiu estus plena de bonuloj , neniu strebus regi , male al la nuna situacio , kaj tie estus videble ke vere auxtentika reganto ne celas sian propran avantagxon sed avantagxon por la regato .
Cxiu inteligentulo preferus ricevi avantagxon de alia , anstataux avantagxi alian .
Tial mi tute ne povas akordi kun Trasimahxo ke kio estas morala estas avantagxo por superulo .
Sed ni konsideru tion poste .
Al mi sxajnas ke multe pli grava estas kion Trasimahxo jxus diris : Ke la vivo de malhonestulo estas pli bona ol tiu de honestulo . Kiun vi preferas , Glauxkono ?
" mi demandis .
Laux via opinio , kiu sxajnas esti pli gxuste preferinda ?
" Mi kredas ke la vivo de honestulo estas preferinda .
" Sed cxu vi auxdis , mi demandis , kiom da bonaj karakterizajxoj la vivo de malbonulo havas , laux Trasimahxo ?
" Mi auxdis , li respondis , sed mi ne estas konvinkita .
" Do , se ni povos , cxu vi volas ke ni konvinku lin ke li eraras ?
" Kial mi ne volus ? " li diris .
Nu , se , mi diris , ni respondus per argumento kontraux lia argumento kaj ni deklarus kiom da bonajxoj honestulo havas , kaj li respondus , kaj ni denove respondus , necesus kalkuli kiom da bonajxoj cxiu el ni atribuas al cxiu , kaj ni bezonus jugxanton por fari decidon .
Sed se ni povos interakordi , kiel gxis nun , per ekzamenado , ni estos kaj jugxantoj kaj decidantoj .
" Certe , li diris .
Kiun metodon vi preferas ? " mi demandis .
Cxi tiun .
" Bone , mi diris .
Do , Trasimahxo , respondu al ni de la komenco : Cxu vi asertas ke plej konsekvenca malmoraleco estas pli profitiga ol plej konsekvenca moraleco ?
" Kompreneble , kaj mi diris kial , li respondis .
Sed moraleco estas celinda , kaj malmoraleco estas malbona ?
" Mia karulo ! " li diris .
Cxu tio estas versxajna , kiam mi diras ke malmoraleco profitigas kaj moraleco ne ?
" Kio , do ?
" La malo .
" Ke moraleco estas malbona ?
" Ne , sed ke gxi estas noble naiva .
" Do vi nomas malmoralecon malnobla ?
" Ne , mi nomas gxin prudenta , li respondis .
Trasimahxo , cxu vi do kredas ke malmoraluloj estas sagacaj kaj bonaj ?
" Ili estas plej kompetente maljustaj kiam ili povas jugi civitojn kaj popolojn .
Eble vi supozas ke mi parolas pri rabistoj kiuj fortrancxas monujojn .
Tio ja profitigas , se gxi estas sukcese kasxita , li diris , sed tio ne meritas mencion kompare kun tio , kion mi nun diras .
" Tiurilate , mi respondis , mi ja scias kion vi intencas diri .
Sed mirigas min ke vi deklaras ke malmoraleco estas celinda kaj sagxa , kaj ke moraleco estas mala .
" Sed certe mi deklaras tion .
" Tio estas pli malfacila , mia amiko , kaj ne=plu estas facile scii kion diri .
Se vi dirus ke malmoraleco estas profitiga , sed akordus ke gxi estas malbona aux prihontinda , kiel aliaj personoj diras , ni povus respondi surbaze de la kutime akceptata vidpunkto .
Sed nun estas klare ke vi diras ke gxi estas bona , kaj kompetenta kaj cxiel tia , kia ni mem opinias moralecon . Vi ecx auxdacas diri ke gxi estas celinda kaj sagxa .
" Vi profetas tre bele , li diris .
Nu , mi diris , ni devas ne heziti ekzameni vian aserton zorge por kompreni kion vi pensas .
Sxajnas al mi , Trasimahxo , ke vi nun vere ne mokas nin sed diras vian veran opinion .
" Kiel gravas al vi , li demandis , cxu aux ne mi kredas gxin , se vi ne refutas la argumenton ?
" Ne gravas , mi respondis .
Sed provu respondi al mi ankaux pri cxi tio : Cxu vi kredas ke justulo volus superi alian justulon ? " Tute ne , li respondis .
Tiukaze li ne estus tiel cxarme naiva kiel nun .
" Ecx ne rilate al justa agado ?
" Ecx ne rilate al justeco , li diris .
Kaj cxu li opinius ke estas dece sukcesi pli=ol maljustulo , aux cxu li ne opinius tion ?
" Li opinius ke estas dece , li respondis .
Sed li ne povus sukcesi .
" Mi ne demandis tion , mi diris .
Mi demandis cxu justulo opinius ke ne estas dece superi alian justulon kaj ne volus tion , sed nur superi maljustulon ?
" Estas tiel , li respondis .
Kaj kion pri la maljustulo ?
Cxu li opinius ke estas prave superi kaj justulon kaj justan agadon ?
" Kial ne ?
" li diris . Li ja opinias ke estas prave superi cxiun .
" Cxu maljustulo ne strebus lauxeble superi kaj rivali kun maljusta homo rilate al cxio ?
" Li ja strebas fari tion . " Sekve ni diras , mi resumis , ke justulo ne celas superi personon similan al li sed nur malsimilan .
Sed maljustulo volus superi kaj similan kaj malsimilan personon .
" Vi plene pravas , li respondis .
Kaj cxu maljustulo estas sagaca kaj bona , mi demandis , sed justulo ne estas tia ?
" Ankaux tio estas vera , li respondis .
Do , mi demandis , cxu maljustulo estas simila al sagaca , bona persono , sed justulo ne estas tia ?
" Kiel maljustulo povus ne esti simila , cxar li ja estas tio ?
" li respondis .
Kaj justulo ne estas tia . " Bone .
Do ambaux estas tiaj , kiaj la homoj al kiuj ili similas .
" Kompreneble .
" Nu , Trasimahxo , cxu vi akceptas ke unu persono havas muzikan talenton kaj alia persono ne ?
" Jes , mi akceptas tion .
" El ili , kiu estas sagaca kaj kiu estas ne sagaca ?
" Estas klare ke la muzikulo estas sagaca kaj la nemuzikulo ne estas sagaca .
" Kaj cxu la muzikulo estas bona rilate al la aferoj pri kiuj li estas sagaca ?
Kaj la nemuzikulo estas malbona rilate al la aferoj pri kiuj li ne estas sagaca ? " Jes .
" Cxu estas same rilate al medicinisto ?
" Jes , estas same .
" Nu , mia kara amiko , cxu vi kredas ke muzikema persono agordanta liron volas rivali kun alia muzikulo rilate al la strecxado aux malstrecxado de la kordoj ?
Aux ke li ecx supozus ke estas tauxge celi strecxi aux malstrecxi la kordojn pli=ol la alia muzikulo ? " Mi ne kredas tion .
" Tamen lia opinio estus malsimila al tiu de nemuzikema persono .
" Sendube , li respondis . Kion pri medicinisto ?
Cxu li kredas havi avantagxon super alia kuracisto aux alies kuracado , kiam temas pri mangxajxoj aux trinkajxoj ?
" Certe ne .
" Tamen li kredas havi avantagxon super nemedicinisto .
" Jes .
" Konsideru pri cxiuj scio kaj nescio : Cxu vi kredas ke iu ajn scianto volus havi aux fari aux paroli alie ol egala scianto , anstataux esti simila al li , kiam temas pri la sama fako ?
" Versxajne li ja volus agi simile .
" Kion pri nescianto ?
Cxu li strebus superi kaj scianton kaj nescianton ?
" Versxajne .
" Sed scianto estas sagxa .
" Konsentite .
" Sekve , bona , sagxa persono ne deziras superi personon similan al li , sed nur nesimilan , kontrauxantan personon .
" Jes , sxajnas tiel .
" Sed malbona nelerninto strebas superi kaj similan kaj nesimilan personojn ?
" Mi supozas ke jes .
" Sed , Trasimahxo , cxu ne estas vere ke laux vi la maljustulo strebas superi kaj malsimilan kaj similan personojn-cxu vi ne diris tion ?
" Mi ja diris tion , li respondis .
Sed justulo ne strebas superi similan personon , nur malsimilan ?
" Vi pravas .
" Do justulo similas al sagxulo kaj bonulo , sed maljustulo similas al malbonulo kaj nelerninto .
" Tiel sxajnas .
" Sed ni interakordis ke kia estas persono al kiu oni similas , tia oni mem estas .
" Jes , ni interakordis pri tio .
" Sekve ni trovis ke justulo estas bona kaj sagxa , sed maljustulo estas nelerninto malbona .
" Trasimahxo ne akceptis cxion cxi tiel facile kiel mi prezentas .
Li strebis retiri sin kaj respondis nevolonte .
Li sxvitegis kvazaux pro la somero-kaj tiam mi vidis ion , kian mi neniam antauxe vidis : Trasimahxo rugxigxis !
Post nia interkonsento ke justeco estas inda kaj sagxa , sed maljusteco estas malbona kaj senlerneco , mi dauxrigis : Nu , ni lasu tion .
Sed ni diris ke maljusteco estas forta .
Aux cxu vi ne memoras , Trasimahxo ?
" Mi memoras , li diris .
Sed ne placxas al mi kion vi jxus diris . Mi povas disputi pri gxi .
Sed se mi parolus , mi bone scias ke vi dirus ke mi celas nur retori .
Nu , se vi permesas ke mi diru kion mi volas , tiel estu . Sed se vi volas demandi , do demandu . Mi diros jes ja al vi , kiel oni parolas al maljunulinoj ripetantaj folkloron , kaj mi skuos mian kapon jese kaj nee .
" Tute ne kontraux via propra kredo , mi diris .
Por placxi al vi , li diris , cxar vi ne permesas ke mi parolu lauxvole .
Kion alian vi do volas ?
" Nenion , je Zeuxso ! " mi diris .
Sed se vi preferas agi tiel , do agu . Mi demandos .
" Do demandu .
" Mi nun demandos pri tio , kion ni jxus diskutis , por ekzameni la argumenton lauxorde . Kia estas moraleco , kompare kun malmoraleco ?
Estis dirite ke malmoraleco estas pli potenca kaj pli forta ol moraleco . Nu , mi dauxrigis , se moraleco estas sagxa kaj inda , mi kredas ke estos facile vidi ke gxi estas pli forta ol malmoraleco , cxar malmoraleco estas senlerneco-kiel cxiu nun scias .
Sed mi ne fervoras nur pri tio , Trasimahxo .
" li respondis .
La plej kompetenta , plej maljusta civito ja faras tion . " Mi komprenas ke via argumento diras tion , mi diris .
Sed mi volas ekzameni gxin .
Cxu civito igxinta tiel potenca povas kontrauxmorale superforti alian civiton , aux cxu nur kiam tio estas lauxmorala ago ?
" Se , li diris , estas kiel vi jxus proklamis-ke moraleco estas sagxeco , do lauxmorale .
Sed se estas kiel mi diris , do kontrauxmorale .
" Mi miras , Trasimahxo , mi diris . Vi ne nur skuas la kapon jese kaj nee , vi tre bele respondas .
" Estas cxar mi komplezas vin , li diris .
Vi bone faras tion .
Do bonvolu komplezi min pri cxi=tio : Cxu vi kredas ke civito aux armeo aux piratoj aux sxtelistoj aux iu alia grupo kiu entreprenas fari ion kontrauxmoralan povas sukcesi se ili maljuste traktas unuj=la=aliajn ?
" Ne , li respondis .
Sed ili ja povus sukcesi se ili ne maljuste traktus unuj=la=aliajn ?
" Certe .
" Cxar , Trasimahxo , maljusteco kaj malamo estigas ribelon kaj bataladon inter ili , sed justeco estigas akordon kaj amikecon , cxu ne ?
" Ni diru ke jes , li respondis , por ke mi ne malkonsentu kun vi .
" Estas bone ke vi faras tion , mia bona amiko .
Do diru al mi : Se tio estas la efiko de maljusteco-estigi malamon kie ajn gxi estas , negrave cxu gxi okazas inter liberuloj aux inter sklavoj-gxi rezulte instigas ilin malami unuj=la=aliajn , kaj ribeli , kaj malkapabligas ilin kune entrepreni ion .
" Certe .
" Kaj se ili estus nur du personoj : Cxu ili malakordus inter si kaj malamus unu=la=alian tiel ke cxiu estus malamiko de la alia , kiel ankaux malamiko de justuloj ?
" Jes , li respondis .
Kaj se , Admirinda=Sinjoro , maljusteco ekzistas interne de unu persono , cxu gxi plene detruas ties kapablon , aux cxu li konservas gxin ?
" Li plene konservas gxin .
" Sed gxia efiko montrigxis esti ke kie ajn gxi ekzistas-cxu en civito , cxu armeo , cxu aliloke-gxi , unue , malebligas unuecan agadon , pro ribelado kaj malakordoj , kaj , due , gxi faras onin malamikoj kaj de si mem kaj de justulo .
" Certe tia estas gxia efiko .
" Kaj mi kredas ke se gxi ekzistas en individuo gxia efiko estas tute sama .
Unue , gxi faras lin nekapabla agi , pro internaj ribelo kaj malakordo , kaj due , gxi faras lin lia propra malamiko kaj ankaux malamiko de justuloj .
" Jes .
" Mia amiko , cxu la Dioj estas justaj ?
" Ni diru ke jes , li respondis .
" Sekve , Trasimahxo , maljustulo estas malamiko de la Dioj , kaj justulo estas ilia amiko .
" Sentime gxuu la argumenton , li diris .
Mi ne oponos gxin , por=ke cxi cxeestantoj ne malamu min .
" Dankon , mi diris . Nun kompletigu nian festenon respondante kiel gxis nun .
Montrigxis ke justuloj agas pli sagxe kaj pli bone kaj pli kapable , kaj ke maljustuloj ne povas ecx komune agi .
Do kiam ni diris ke maljustaj personoj komune vigle entreprenas ion , ni ne parolis tute prave . Ili ne rezignus ataki unuj=la=aliajn se ili estus absolute maljustaj .
Klare iom da justeco estas en ili kaj instigas ilin ne ataki unuj=la=aliajn sed nur tiujn , kiujn ili planis kune ataki .
Ili estas nur duone malbonaj kiam ili entreprenas maljustajxon , cxar plene malbonaj homoj kaj absolute maljustaj homoj ne povas agi .
Laux mia kompreno estas tiel kaj ne kiel vi unue proponis .
Sed estas konsiderende cxu justuloj vivas pli bone kaj pli kontente ol maljustuloj .
Ni diris ke ni poste diskutos tion .
Al mi sxajnas ke tio estas demonstrita-kaj tio estas la konkludo de la argumento .
Sed ni pli zorge ekzamenu cxar temas ne pri banalajxo sed pri kiel ni devas vivi .
" Do ekzamenu , li diris . Mi ekzamenas , mi diris .
Diru al mi : Cxu vi kredas ke cxevalo havas funkcion ?
" Mi kredas ke jes .
" Kaj cxu vi dirus ke la funkcio de cxevalo , aux de io alia , estas tio , por kio oni povas utiligi nur gxin-aux almenaux plejbone gxin ?
" Mi ne komprenas , li diris .
Estas cxi tiel : Cxu vi vidas per io alia ol la okuloj ?
" Ne .
" Cxu vi auxdas per io alia ol la oreloj ?
" Tute ne .
" Do oni pravus dirante ke jen iliaj funkcioj , cxu ne ?
" Certe oni pravus .
" Nu , cxu vi povas fortrancxi vitbrancxon per klingo , tondilo , kaj multaj aliaj instrumentoj ?
" Kompreneble .
" Sed mi opinias per nenio tiel bone kiel per vitotondilo speciale farita tiucele .
" Estas vere .
" Nu , cxu ni konsideru tion gxia funkcio ? " Ni konsideru gxin tia . " Nun mi kredas ke vi pli bone komprenos kion mi jxus demandis .
Mi volis scii cxu la funkcio de cxio estas tio , kion nur gxi povas fari-aux almenaux kion gxi faras pli bone ol cxio alia .
" Nun mi komprenas , li diris , kaj mi opinias ke cxiu objekto havas tian funkcion . " Bone , mi diris .
Kaj cxu vi akceptas ke la utilo de cxiu objekto estas tio , por kio gxi funkcias ?
Ni ripetu : Ni kredas ke okuloj havas funkcion , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Tio estas la utilo de okuloj .
" Jes .
" Kaj ankaux oreloj havas funkcion , cxu ne ?
" Vi pravas . " Kaj tio estas ilia utilo ?
" Jes , tio estas ilia utilo .
" Kaj cxu estas same pri cxio alia ? " Estas same .
" Bone .
Nu , cxu la okuloj plenumus sian funkcion gxuste , se ili ne havus sian propran utilon , sed anstataux utilon ili havus difekton ?
" Kiel tio povus okazi ? " li demandis .
Versxajne vi parolas pri blindeco kontraste kun vidkapablo .
" Kia ajn estas ilia utilo , mi diris .
Ni ankoraux ne demandas pri tio , sed nur cxu ili bone plenumas sian funkcion laux sia propra utilo , kaj malbone pro difekto .
" Jes , vi pravas pri tio .
" Kaj se oni forprenus la utilon de la oreloj , ili malbone plenumus sian funkcion , cxu ne ?
" Certe ja estus tiel .
" Cxu ni kune akceptas ke estas simile pri cxio alia ?
" Jes .
" Bone .
Do nun konsideru : Cxu la menso havas funkcion kiun oni ne povas efektivigi per io alia ?
Tian funkcion : Prizorgi , regi , decidi , kaj cxio tia .
Cxu ni povas atribui cxion cxi al io alia ol la menso kaj diri ke tio estas gxia unikeco ?
" Al nenio alia .
" Kion pri vivado : Cxu ni akceptas ke tio estas funkcio de la psiko ?
" Nepre .
" Nu , cxu estas prave diri ke la psiko havas utilon ?
" Jes .
" Nu , Trasimahxo , cxu la menso bone plenumas sian funkcion se mankas al gxi gxia unika utilo , aux cxu tio ne estas ebla .
" Tio ne estas ebla .
" Estas neeviteble ke difektita menso malbone regas kaj prizorgas , kaj bona menso faras cxion cxi .
" Neeviteble .
" Cxu ni ankaux interkonsentis ke moraleco estas utilo de la menso , kaj malmoraleco estas difekto ?
" Ni interkonsentis pri tio .
" Do morala menso kaj morala homo bone vivas , sed malmorala malbone .
" Sxajnas tiel , laux via argumento , li respondis .
Kaj ankaux : Kiu bone vivas ankaux felicxas kaj prosperas . Tamen , estas male pri kiu malbone vivas .
" Kiel povus esti alie ?
" Do morala persono prosperas kaj malmorala persono suferas .
" Vi pravas , li respondis .
Sed suferado ne profitigas , nur prosperado .
" Kiel povus esti alie ?
" Sekve , kara Trasimahxo , malmoraleco ne povas esti pli profitiga ol moraleco .
" Cxi tio , Sokrato , li diris , estu via Festeno de Bendisa .
" Dank' al vi , Trasimahxo , mi respondis , cxar vi milde traktas min kaj cxesis mizerigi min .
Sed mi ne bone festenis , kvankam mi kulpas pri tio , ne vi .
Mi estas kiel mangxemuloj kiuj ekprenas cxion prezentatan por gustumi gxin antaux=ol gxuste fini la antauxan mangxajxon .
Al mi sxajnas ke antaux=ol trovi kion ni origine sercxis , nome : Kio estas moraleco , mi forlasis tion por komenci ekzameni cxu gxi estas malbono kaj senlerneco aux sagxeco kaj utilo .
Kaj kiam posta argumento estis prezentita ke malmoraleco estas pli profitiga ol moraleco , mi ne povis reteni min de transiro al tiu temo .
Pro tio , nun mi scias nenion malgraux la diskuto .
" Dirinte tion , mi supozis ke mi finis pri la temo , sed montrigxis ke cxio dirita estis nur prologo .
Glauxkono , cxiam kuragxa , ne akceptis la cedon faritan de Trasimahxo .
Li diris : Sokrato , cxu vi volas nur sxajni konvinki nin , aux cxu vi volas vere konvinki nin ke estas cxiumaniere pli bone esti morala ol malmorala ?
" Mi preferus vere konvinki vin , mi respondis , se estus eble .
" Nu , li diris , vi ne sukcesis . Diru al mi : Cxu vi konsentas ke ekzistas io bona kion ni gxoje alprenas pro gxi mem kaj ne pro gxiaj estontaj rezultoj ?
Ekzemple , esti felicxa , kaj aliaj senofendaj plezuroj kiuj lasas nenion por la futuro krom sperti felicxecon ?
" Jes , mi respondis . Mi kredas ke tio okazas .
" Kaj aldone estas aferoj kiujn ni sxatas pro ili mem kaj ankaux pro iliaj rezultoj .
Ekzemple , vidi , kaj esti sana mense kaj korpe .
Ni gxojas alpreni ilin ambauxkiale . " Jes , mi respondis .
Kaj cxu vi konas trian formon de bonajxo , li demandis , kiu inkludas ekzercadon , kaj kuracigxi de malsano , kaj medicinon , kaj ankaux lukradon ?
Ni agnoskas ke ili kauxzas doloron , sed ili helpas nin kaj tial ni akceptas ilin-ne pro ili mem sed pro ilia rekompenco kaj cxio rezultonta el ili .
" Jes , mi diris , mi konas ankaux tiun trian kategorion .
Kion vi celas per tiuj demandoj ?
" En kiun el la tri kategorioj vi metas moralecon ? " li demandis .
Mi kredas , mi diris , ke en la plej bonan kategorion : Kion ni sxatas pro gxi mem kaj ankaux pro gxiaj rezultoj , por esti felicxaj .
" La plej multaj personoj , li diris , ne samopinias .
Ili metas gxin en la kategorion de doloroj kiujn ni akceptas por estontaj rekompenco kaj honoro , sed de kiu oni fugxus kiel de io malagrabla se tiu rezulto ne ekzistus .
" Mi scias , mi respondis , ke oni opinias tiel . Trasimahxo jam malakceptis gxin tial .
Li lauxdis malmoralecon .
Sed sendube mi estas iom stulta . " Nu , auxskultu min nun , li diris , por trovi cxu vi opinias same kiel mi .
Sxajnas al mi ke Trasimahxo estis multe tro rapide sorcxita de vi , kvazaux de serpento .
Mi ne estas konvinkita ke ni trovis pruvon pri moraleco kaj malmoraleco .
Mi deziras auxdi kiaj ili estas , kaj kian potencon ili havas kiam ili estas en la menso-sen atento al iliaj rekompencoj kaj rezultoj .
Jen kion mi faros , se vi akceptos : Mi reiros al la argumento de Trasimahxo .
Unue mi parolos pri kia oni opinias moralecon , kaj kiel gxi originis .
Due mi parolos pri la fakto ke kiam oni praktikas gxin , oni faras tion kontrauxvole .
Oni opinias ke gxi estas necesa , sed ne bona . Kaj trie , mi montros ke oni pravas kiam oni diras ke la vivo de malmorala persono estas pli bona ol tiu de morala .
Sokrato , mi mem ne kredas tion .
Sed mi estas konfuzita de Trasimahxo kaj multegaj aliaj personoj kiuj surdigas miajn orelojn , kaj mi neniam auxdis argumenton kian mi volas : Ke moraleco estas pli bona ol malmoraleco .
Mi volas auxdi lauxdon pri gxia propra naturo .
Mi kredas ke vi plej bone instruos min .
Do mi kiel=eble=plej serioze lauxdos malmoralan vivadon , kaj per tiu ekzemplo mi montros al vi kian mallauxdon de malmoraleco kaj lauxdon de moraleco mi volas auxdi de vi .
Diru : Cxu vi akceptas mian proponon ?
" Nepre jes , mi respondis .
Bonsenculo ne povus preferi paroli kaj auxskulti pri io alia . " Bonege !
" li diris . Do auxskultu nun dum mi parolos kiel mi jxus proponis pri kia estas moraleco kaj kiel gxi originis .
Oni diras ke praktiki maljustecon estas bone , sed suferi gxin estas malbone .
Tamen estas multe pli malbone kiam oni suferas maljustecon ol estas bone kiam oni praktikas gxin .
Tial se oni maljuste traktas aliajn personojn kaj ankaux mem estas traktata maljuste-kaj tiumaniere spertas ambaux flankojn-se oni ne povas eskapi de unu flanko kaj konservi nur la alian , oni decidas ke estas plej profitige interkonsenti nek fari maljustecon nek suferi gxin .
Tio estas la bazo de legxoj kaj kontraktoj .
Kion la legxo ordonas , tion oni nomas lauxlegxa kaj sekve justa .
Oni diras ke tio estas la origino kaj karaktero de justeco : Gxi estas kompromiso inter kio estas plej bona-tio estas maljuste agi kaj tamen ne esti punita pro tio-kaj kio estas plej malbona-tio estas suferi maljustecon kaj ne povi vengxi sin .
Oni preferas justecon kiel kompromison inter tiuj du flankoj . Ne cxar gxi estas bona , sed cxar gxi devas esti honorata pro onia propra mallerto rilate la praktikadon de maljusteco .
Se oni povus praktiki gxin kiel vera mastro , oni neniam akceptus nek praktiki nek suferi maljustecon .
Oni devus esti freneza por akcepti tion .
Do jen la karaktero de justeco , Sokrato , kaj kiel gxi originis , laux tiu argumento .
Ni plej bone komprenos kial homoj praktikantaj justecon malvolonte faras tion , kaj ke ili akceptas nur pro sia manko de kapablo agi maljuste , se ni pripensos cxi=tion : Imagu ke ni donas kaj al la moralulo kaj al la malmoralulo la kapablon fari kion ajn ili volas .
Nur la legxoj devigas onin trakti aliajn personojn kiel egalrajtajn . Mi parolas pri kapablo kiel=eble=plej granda , simila al tiu , kiun laux la tradicio havis la prapatro de Gigeso de Lidio .
Li estis pasxtisto kiu servutis por la tiama reganto de Lidio .
Okazis granda sxtormo kaj tertremo , kaj la tero fendigxis formante aperturon kie li pasxtis .
Miregante li descendis kaj vidis , laux la rakonto , diversajn mirindajxojn , inter kiuj estis kava bronza cxevalo kun pordetoj . Kiam li enrigardis , li vidis nur kadavron kiu aspektis pli granda ol homo kaj sur gxia mano estis ora ringo .
Nu , li prenis la ringon kaj foriris .
Kiam la pasxtistoj , laux sia kutimo , kunvenis por fari sian monatan raporton pri la sxafoj al la regxo , ankaux li venis kun la ringo .
Li sidigxis kun la aliaj kaj senatente cxirkauxturnis la ringon , tiel ke la sxtono tusxis la polmon de lia mano .
Tuj kiam li faris tion , li farigxis nevidebla al la cxirkauxsidantoj kaj ili parolis kvazaux li estus foririnta .
Li miregis pro tio , kaj denove li tusxis la ringon kaj turnis la sxtonon gxis la dorso de la mano , kaj tuj li farigxis videbla .
Li pensis pri tio kaj li decidis provi cxu la ringo ja havas tian kapablon , kaj li trovis ke tiel estas .
Konstatinte tion , li sukcesis akompani la mesagxistojn al la regxo , kaj li koitis kun ties edzino kaj kun sxi li atakis kaj murdis la regxon .
Tiel li akiris lian regnon .
Li farus tion kaj neniel malsimilus al la alia .
Ambaux entreprenus same .
Oni dirus ke tio pruvas ke neniu estas justa volonte , sed nur pro devigo . Neniu estas bona private , cxar cxiu malhonestas kiam li kredas ke tio estas ebla .
Oni dirus ke estas multe pli profitige esti malmorala ol morala . Kaj oni pravus pri tio , laux la proponanto de cxi=tiu argumento .
Se iu ricevus tian kapablon kaj dezirus nek agi malmorale , nek tusxi la posedajxojn de aliaj personoj , cxiu sciigxinta pri tio konsiderus lin kompatinda kaj stulta . Kompreneble oni publike lauxdus lin inter si , mensogante inter si pro timo mem suferi maljustecon .
Do , tiel estas .
Por taksi la vivojn pri kiuj ni parolas ni povos taksi gxuste nur se ni kontrastigos la plej moralan kaj la plej malmoralan .
Kia kontrastigo ?
Nu , cxi tia : Ni ne mildigu la malmoralecon de la malmorala persono , nek la moralecon de la morala persono , sed ni supozu ke ambaux perfekte plenumas siajn karakterojn .
Unue , ni devos supozi ke la malmorala entreprenas nur tion , kio estas ebla- simile al la plej kompetentaj metiistoj , aux plej lerta navigisto aux kuracisto , kiuj scias kio estas farebla kaj kio ne estas farebla .
Se ili ial stumblas , ili kapablas restarigxi .
Simile la malmorala persono povu sekrete entrepreni siajn malmoralajn agojn por esti kiel=eble=plej supere malmorala . Se li kaptigxas , li estas malkompetenta .
La plej supera formo de malmoraleco estas ke oni kredas tian personon honesta kvankam li ne estas honesta .
Ni devas atribui al la malmoralulo plej perfektan malmoralecon , kaj ne lasi gxin malpliigxi .
La plej granda malmoralulo estu fama pro sia honesteco , kaj se li ial stumblas li povu restarigxi .
Li estu kapabla esti konvinka se iu diskonigos lian malhonestecon , kaj li povu agi perforte kiam perforto estas necesa , kuragxe , potence , uzante siajn amikojn kaj ricxon .
Apud lin nia argumento metu la moralulon : Simplan , naivan personon kiu , kiel diras Eshxilo , volas esti ne nur sxajne sed efektive bona .
Sed ni forprenu la sxajnon . Se li estus videble honesta , li ricevus honorojn kaj privilegiojn pro tio .
Sekve ni ne povus scii cxu li agas pro sia honesta karaktero aux nur cxar li celas la privilegiojn kaj honorojn .
Manku al li cxio kun escepto de honesteco , kaj lia situacio estu precize malsimila al tiu de la malhonestulo .
Kvankam li faras nenion malhonestan , oni kredu ke li estas plej malfidinda .
Nur tiel lia honesteco estos pruvita .
Kaj lia honesteco devas ne malfortigxi pro lia fifamo kaj la konsekvencoj de fifamo .
Nesxangxigxinte li renkontu morton kredate esti malhonesta dum sia tuta vivo , kvankam li efektive estis honesta .
Tiel ambaux homoj estu ekstremaj : Unu ekstreme honesta , la alia ekstreme malhonesta .
Nur tiam ni povos taksi kiu el ili estas pli felicxa .
" Hura , amiko Glauxkono !
" mi diris .
Kiel eksperte vi poluras la du homojn , kvazaux statuojn jugxotajn .
" Lauxeble plej , li respondis .
Kiam ili estas tiaj , mi kredas ke ne estas malfacile decidi kia vivo atendas cxiun el ili , do gxi estas direnda .
Kaj se sonas rustike , ne supozu ke mi mem pensas tiel , Sokrato , sed la personoj kiuj lauxdas malmoralecon kiel superan al moraleco .
Ili diras ke en tia situacio la honestulo estos vipata , torturata , cxenita , oni elbruligos liajn okulojn , kaj plejplene suferinte li estos palisumita , kaj li agnoskos ke oni devas voli esti ne efektive sed nur sxajne honesta .
Estus multe pli gxuste apliki la diron de Eshxilo al la malmoralulo .
Efektive oni dirus ke malmoralulo kiu intence akceptas la realon kaj ne vivas por nur sxajne , sed por vere esti malmorala : rikoltas de la profundaj sulkoj de la koro el kiuj kreskas la amataj planoj . ( Sep Kontraux Tebo , -L ) Unue , li regas la civiton kaj oni kredas lin honesta .
Li edzigxas laux sia deziro , li geedzigas siajn infanojn laux sia deziro .
Li profitas per cxio cxi cxar neniu suspektas ke li estas malhonesta .
Li venkas en procesoj , cxu civilaj , cxu civitaj , kaj superas siajn malamikojn .
Li farigxas ricxa per siaj venkoj kaj helpas siajn amikojn kaj mistraktas siajn malamikojn .
Kaj li suficxe pompe oferas al la Dioj kaj donas votajxojn .
Tiel li servas la Diojn kaj homojn laux sia volo , multe pli sukcese ol honestulo , tiel ke li lauxrajte ricevas difavoron multe pli=ol honestulo .
Tial , Sokrato , oni diras ke malmorala vivo estas pli bonigata de la Dioj kaj de la homoj ol morala vivo .
" Kiam Glauxkono cxesis paroli mi intencis respondi , sed lia frato Adejmanto diris : Cxu vi supozas , Sokrato , ke la argumento estas adekvate prezentita ?
" Kial vi demandas tion ?
" mi demandis .
Ankoraux ne estas dirita tio , kio nepre bezonas esti dirita .
" Nu , la proverbo diras frato helpas fraton , mi komentis . Do se li ellasis ion helpu lin , kvankam li jam diris suficxon por venki min kaj neebligi ke mi subtenu moralecon .
" Vi parolas absurde , li respondis .
Sed auxskultu plu .
Ni devas konsideri la kontrauxajn argumentojn kiuj lauxdas moralecon kaj malakceptas malmoralecon .
Nur tiel ni pliklarigos kion-laux mia kompreno-celas Glauxkono .
Patroj intense rekomendas al siaj filoj- same kiel cxiuj , kiuj havas prizorgatojn-esti moralaj .
Ili lauxdas ne moralecon mem sed la honoron kiu rezultas pro gxi . Diskonigo de ilia honesteco ebligos al ili atingi regadon kaj geedzigxojn kaj cxion ajn jxus menciitan de Glauxkono , pro tiu reputacio pri honesteco .
La personoj nomantaj cxi=tiujn rezultojn de reputacio aldonas ecx pli .
Ili diras ke la Dioj aldonas al la didonataj honoroj ankaux aliajn abundajn bonajxojn por piuloj , kiel diras noblaj Hesiodo kaj Homero .
Hesiodo diras ke la Dioj devigas la kverkojn produkti por honestuloj glanojn sur la plej supraj brancxoj , abelojn cxe la mezo .
felricxaj sxafoj portas pezan lanon ( Laboroj kaj Tagoj ) kaj li diras ke ili havas multajn aliajn similajn bonajxojn .
Homero parolas simile : regxo senmakula , diotima alkrocxigxas al moraleco , la nigra tero kreskigas tritikon kaj hordeon , la arboj pezigxas pro fruktoj .
La sxafoj naskas sencxese , la maro provizas fisxojn .
( Odiseado : ) Musajo kaj lia filo asertas ke la Dioj donas ecx pli grandiozajn bonajxojn al moraluloj .
Laux ilia rakonto , la Dioj kondukas moralulojn en Hadeson kaj kusxigas ilin kaj faras bankedon por ili kun la piuloj , kronas ilin per girlandoj , kaj okazigas ke ili estu sencxese ebriaj , kredante ke la plej valora rekompenco estas eterna ebrieco .
Kaj aliaj ecx pli vastigas la rekompencojn donatajn de la Dioj .
Ili diras ke fidela piulo lasas prafilaron .
Per tiaj asertoj kaj multaj aliaj ili gloras moralecon .
Sed ili sxovas malpiajn malmoralulojn en la koton de Hadeso kaj devigas ilin porti akvon per kribrilo .
Ecx dum la vivo ili malhonorigas ilin .
Ili diras ke malmoraluloj suferas tiajn punojn kiajn Glauxkono menciis parolante pri moraluloj kiujn oni supozas malmoralaj .
Ili diras nenion alian .
Jen do la lauxdo kaj la malaprobo por tiuj du kategorioj .
Ankaux konsideru , Sokrato , alian specon de diskuto pri moraleco kaj malmoraleco , faratan de vulgaraj personoj kiel ankaux de poetoj .
Per unu vocxo cxiuj lauxde rekomendas diskretecon kaj moralecon kiel bonajxojn , sed diras ke ili estas malfacilaj kaj dolorigaj .
Ili diras ke sendisciplineco kaj malmoraleco estas dolcxaj kaj sengxenaj , kaj nur la famo kaj legxoj nomas ilin malindaj .
Malhonestaj agoj estas plejparte pli profitigaj ol honestaj agoj laux ili .
Ili opinias ke malbonaj ricxuloj kaj aliaj potenculoj estas bonsortaj , kaj ili senhezite honoras ilin publike kaj private , dum ili malhonoras kaj malestimas la feblulojn kaj malricxulojn , ecx kvankam ili agnoskas ke ili estas pli bonaj ol la aliaj .
Sed la plej mirindaj rakontoj pri la Dioj kaj karaktero estas ke la Dioj atribuas malbonan sorton kaj malbonan vivon al multaj bonuloj kaj malan sorton al malbonaj homoj .
Almozpetantaj pastroj kaj profetoj iras al la pordoj de ricxuloj kaj konvinkas ilin ke ili havas kapablon , provizitan de la Dioj , akiri per oferado kaj sorcxado pardonon por ia ajn peko farita de la ricxulo aux de liaj prapatroj .
Kaj se ricxulo volas ruinigi malamikon , kontraux malgranda pago eblos fisortigi la malamikon , cxu honestan , cxu malhonestan , cxar ili asertas ke per sorcxdiroj eblas devigi la Diojn obei .
Ili alvokas la poetojn kiel atestantojn pri cxi=tiuj promesoj je indulgo pri pekemo .
Ekzemple : Estas facile alproprigi abundan malbonegon ;
la vojo estas glata kaj trovigxas tre proksime .
Sed la Dioj necesigas sxvitadon por la vojo de boneco ( Hesiodo , Laboroj=Kaj=Tagoj , ) kaj tiu vojo estas longa kaj malglata kaj kruta .
Homoj kiuj pretendas ke oni povas miskonduki la Diojn citas Homeron kiel atestanton , cxar li diras : Oni povas persvadi la Diojn per pregxo , per oferoj kaj mildigaj votajxoj , oni forturnas ilin per versxoferoj kaj bruloferoj kiam iu mispasxas kaj pekas .
( Iliado : -R ) Ili atentigas pri amasego da libroj de Musajo kaj Orfeo , lauxdire la idoj de Selena kaj la Muzoj , laux kiuj ili oferas .
Ili persvadas ne nur individuojn , sed ankaux civitojn ke ekzistas liberigo kaj purigo de pekoj per oferoj kaj infanecaj amuzajxoj dum ni vivas ;
kaj ke tio ankaux estas ebla por mortintoj .
Ili nomas tion inicoj , kiuj liberigas nin de suferado Tie dum teroro atendas neoferintojn .
Junuloj estas lertaj kaj ili kapablas kvazaux kolekti cxion diritan kaj konkludi el gxi kia oni devas esti kaj kiel oni kondutu por havi plej bonan vivon .
Versxajne la demando de Pindaro estus ripetata al mi : Cxu mi suprengrimpu la altan muron per honesteco aux per devia trompo por protektate vivi ?
Oni diras ke se mi estas honesta sed oni ne rimarkas tion , mi spertas nur suferon kaj perdon , kaj cxio jam dirita estas senutila por mi .
Sed ke admireginda vivo atendas la malhonestulon kiu akiris reputacion de honesteco .
Cxar kiel la sagxuloj klarigas al mi , Sxajno=superregas=veron kaj estas la mastro de felicxeco , do oni devas plene turni sin al gxi .
Mi devas fari iluzian sed prestigxan portikon de fidindeco kaj treni la trompan insidan vulpon de plejsagxa Arhxilohxo .
Sed , ' iu diros , ne estas facile cxiam resti kasxita kiam oni estas malbona .
Tamen , neniu alia gravajxo estas facila , ni respondas .
Se ni celas felicxigxi , ni devas sekvi la vojon kien kondukas la spuroj de la argumento .
Por kasxi nin ni kunvenigos politikajn grupojn kaj klubojn .
Ekzistas instruistoj de persvadado kiuj lernigas la oratorarton kaj efikan pledadon .
Tiel , parte per persvado kaj parte per forto , ni senpune uzurpos .
Sed nek eblas kasxi sin de la Dioj , nek perforti ilin .
Nu , se ili ne ekzistas , aux se homoj ne interesas ilin kial ni klopodu kasxi nin ?
Se ili ja ekzistas kaj interesigxas , ni auxdis kaj scias pri ili nenion krom per la eposoj kaj la genealogaj poetoj , kiuj mem diras ke oni povas erarvagigi kaj trompi la Diojn per oferoj kaj mildaj votoj kaj votajxoj .
Ni devas kredi la tuton aux nenion .
Se ni devas kredi , do ni estu malhonestaj kaj purigu nin de la malhonesteco per oferoj .
Se ni estas honestaj , estas vere ke la Dioj ne punos nin , sed ni perdos la profiton kiun malhonesteco ebligas .
Se ni estas malhonestaj , ni profitas .
Kaj per pregxado dum ni uzurpos kaj pekos ni persvados la Diojn absolvi nin de puno .
Sed en Hadeso ni estos punataj pro niaj pekoj cxi=tie .
-Ni mem aux niaj praidoj .
' Sed , amiko , ' la respondo estos , post konsiderado , la inicaj ritoj povas fari miraklojn , kiel ankaux la savistaj Dioj . Tion proklamas la plej gravaj civitoj kaj la diidoj kiuj farigxis la poetoj kaj profetoj de la Dioj , ili ja instruas tion .
' Kial , do , ni preferu esti moralaj anstataux kiel=eble=plej malmoralaj ?
La Dioj kaj la homaro , la plej auxtoritataj personoj , aprobas ke ni vivu kaj mortu kiel placxas al ni , kondicxe=ke ni montru falsan respektindecon .
Sokrato , pro cxio cxi , kiel estas eble ke iu volus honori moralecon se li havas fortan karakteron aux subtenon de mono aux korpo aux familio ?
Cxu li povus ne ridi , kiam li auxdas lauxdon al moraleco ?
Do , se iu volas deklari ke nia vidpunkto estas erara , kaj estas konvinkita ke moraleco estas plej bona , li kompatu la malmoralajn homojn kaj ne koleru kontraux ili .
Li sciu ke eble iu pro sia dia karaktero malestimas malmoralecon aux lernis forteni sin de gxi , sed li devas scii ankaux ke neniu alia volonte estas morala , kaj ke oni nur malakceptas agi malmorale pro sia nekapablo-pro manko de kuragxo , aux pro maljuneco aux pro ia alia febleco .
Estas klare ke tuj kiam oni akiras la necesan kapablon , oni agas kiel plej malmorale .
Sed pri la efiko de moraleco kaj malmoraleco sur la karakteron de individuo , kasxitaj disde la Dioj kaj de la homaro-nu , ankoraux neniu montris , nek en poezio nek per ordinaraj vortoj , kial malmoraleco estas la plej granda malbono kiun karaktero povus havi kaj kial moraleco estas la plej granda bono .
Se vi cxiuj estus pruvintaj vian aserton dum ni estis junaj kaj tiel konvinkintaj nin , ni ne bezonus defendi nin kontraux atakoj kiujn ni faras inter ni , unuj=al=la=aliaj , cxar cxiu estus sia propra plej bona defendanto-li timus ke agi malmorale kontraux alia persono rezultigus la plej grandan malbonon por li mem .
' Tion , Sokrato , kaj eble ankoraux pli Trasimahxo kaj versxajne cxiu alia dirus . Ili fie misprezentus la naturon de moraleco kaj malmoraleco , laux mia opinio .
Sed cxar mi ne volas kasxi ion de vi , mi kiel eble plej detale prezentis ilian vidpunkton por auxdi vin refuti gxin .
Ne nur montru al ni per argumento ke moraleco estas supera al malmoraleco , sed montru kiel ili per si mem faras sian posedanton malbona aux bona .
Forprenu reputacion , kiel Glauxkono postulis .
Se vi ne forprenos la gxustan aspekton de moraleco kaj de malmoraleco kaj anstatauxigos gxin per malgxusta aspekto , ni povos diri ke vi ne lauxdas moralecon , vi nur lauxdas gxian reputacion ;
vi ne malaprobas ies malmoralecon , nur ties reputacion . Ni prave konkludos ke vi akordas kun Trasimahxo , ke vi simple rekomendas ke oni kasxu sian malmoralan karakteron .
Kontraste , malmoraleco estas avantagxa kaj profitiga por sia praktikanto , la superulo .
Gxi estas malavantagxa nur por la suferanta malsuperulo .
Sed vi deklaris ke moraleco estas unu el la plej grandaj bonajxoj , valora ne nur pro siaj konsekvencoj sed ecx pli pro si mem , simile kiel vidado , auxdado , pensado , bona sano kaj cxio alia kiu havas propran valoron kaj ne dependas de onia opinio pri gxi .
Do tiel lauxdu moralecon , diru kiel gxi estas avantagxa per si mem por sia praktikanto , kaj kiel malmoraleco estas malprofitiga .
Lasu ke aliaj faru lauxdon pri rekompenco kaj reputacio .
Mi akceptas ke aliaj lauxdu moralecon kaj malaprobu malmoralecon per lauxdado kaj glorado de reputacioj kaj rekompencoj , sed mi ne akceptas ke vi faru tion-krom se vi insistos- cxar vi pasigis vian tutan vivon ekzamenante nenion alian ol tiun temon .
Ne nur montru al ni per argumento ke moraleco estas supera al malmoraleco , sed kiel ili efikas sur siajn praktikantojn , negrave cxu ili sukcesas kasxi sin de la Dioj kaj de la homaro aux ne .
Montru kiel unu homo farigxas bona kaj alia ne .
" Mi cxiam admiris la karakteron de Glauxkono kaj Adejmanto , kaj kiam mi auxskultis cxi=tion mi farigxis gxojplena kaj diris : La admiranto de Glauxkono ne misverkis pri vi , filoj de tia patro , la komencon de siaj elegioj , pro via distingigxo dum la batalo cxe Megaro , kiam li diris : filoj de Aristono , dia familio de grandfama viro .
Mi kredas , amikoj , ke tio estis bone verkita .
Nepre vi estas diaj , se vi ne konvinkigxis ke maljusteco estas pli bona ol boneco , kvankam vi povas tiel elokvente paroli pri gxi .
Mi kredas ke vi efektive ne estas konvinkitaj-mi konkludas tion pro via cetera karaktero , cxar per viaj vortoj mi ne fidus vin-sed ju pli mi fidas , des pli min konfuzas kiel pritrakti gxin .
Mi tute ne scias kiel helpi , sxajnas al mi neeble-indiko pri tio estas ke vi ne akceptas kion mi diris al Trasimahxo , kiam mi kredis pruvi al li ke justeco estas pli bona ol maljusteco-sed mi ne scias kiel mi povas ne helpi , cxar mi timas ke ne estus diotime , cxeesti kiam justeco estas kalumniata kaj forlasi gxin kaj ne doni helpon dum mi ankoraux spiras kaj povas uzi mian vocxon . Mi devas kiel=eble=plej forte defendi gxin .
" Glauxkono kaj la aliaj petis ke mi nepre helpu , ke mi ne forlasu la argumenton , por ekzameni kiaj estas ambaux kvalitoj kaj la veron pri iliaj valoroj .
Mi diris mian opinion : Nia entrepreno ne estas triviala sed necesigas akran vidon , mi kredas .
Ni ne estas ekspertoj , do mi opinias ke ni devus agi same kiel se iu postulus ke persono kun neakra vidkapablo legu malgrandajn literojn de malproksime .
Se li trovus ke la samaj literoj estas skribitaj aliloke en pli granda formo , sur pli granda surfaco , mi kredas ke li opinius tion didonita oportuno , povi legi ilin unue tie kaj poste rigardi la malgrandajn literojn-se temas pri la samaj literoj .
" Certe , diris Adejmanto .
Sed kian paralelon vi vidas inter tio kaj la sercxo je justeco ?
" Mi diros al vi , mi respondis .
Ni povas diri ke justeco ekzistas ne nur por la unuopaj personoj sed ankaux por la tuta civito , cxu ne ?
" Certe , li diris .
Nu , cxu urbo estas pli granda ol unuopa persono ?
" Jes , li diris .
Eble justeco estas pligrandskala en la pli granda kaj estas pli facile komprenebla .
Se vi akceptas , ni unue sercxu kia gxi estas en civitoj , nur poste ni ekzamenos individuojn . Kion ni rigardis en granda formo ni same rigardos en malpli granda formo .
" Mi kredas , li diris , ke vi faras bonan proponon .
" Nu , mi diris , se dum nia diskuto ni rigardus la establigxon de civito , cxu ni vidus la estigxon kaj de justeco kaj de maljusteco en gxi ?
" Versxajne , li respondis .
Kaj cxu ni povus esperi pli facile vidi kion ni sercxas , dum gxia estigxo ?
" Certe .
" Do , cxu vi kredas ke ni devus provi ?
Mi kredas ke tio ne estos malgranda tasko , do pripensu zorge .
" Mi pripensis , Adejmanto respondis .
Nepre provu .
" Mi kredas , mi diris , ke civito establigxas cxar ne estas suficxe ke cxiu el ni estas sendependa , ke ni bezonas esti multaj .
Aux cxu vi kredas ke oni fondas urbon pro ia alia kauxzo ?
" Tute ne , li respondis .
Do oni kungrupigxas cxar oni bezonas unuj=la=aliajn diverskiale .
Kiam multaj personoj grupigxas en unu loko por interagi kaj interhelpi , ni nomas tian grupon urbo , cxu ne ?
" Certe .
" Oni partodonas kaj partoprenas inter si , kredante ke tiel estas plej bone , cxu ne ?
" Certe .
" Bone , mi diris .
En nia diskuto ni konstruu civiton ekde la fondigxo .
Kredeble ia bezono nia kauxzus tion .
" Vere . " Sendube la unua kaj plej granda bezono estas la provizado de nutrajxoj por ekzisto kaj vivo .
" Kompreneble .
" La dua estas logxejoj , la tria estas vestajxoj , kaj cetere .
" Vi pravas .
" Nu , do , mi demandis , kiel la civito sukcese provizos cxion cxi ? Eble tiel : Unu persono estu kultivisto , alia estu domkonstruisto , kaj alia estu teksisto .
Cxu ni aldonu al ili sxufariston kaj cxiun ajn alian bezonaton por provizi por la korpo ?
" Certe .
" Do civito minimume devas enhavi kvar aux kvin personojn .
" Supozeble .
" Nu , cxu cxiu el ili faru sian laboron por la tuta komunumo , tiel ke unu kultivisto kreskigas kvaroblan kvanton da greno , kaj uzas kvaroblan kvanton da tempo , kaj faras kvaroblan kvanton da laboro , por provizi grenon al cxiuj ?
Aux cxu li ignoru ilin kaj provizu nur por si , kreskigante kvaronan kvanton da greno dum kvarona kvanto da tempo , kaj uzu la aliajn tri partojn de la tempo por provizi domon por si , kaj vestajxojn , kaj sxuojn , tiel ke oni ne komune kunlaborus sed cxiu agus nur por si ?
" Adejmanto respondis : Versxajne , Sokrato , la unua sistemo estas pli facila ol la dua .
" Je Zeuxso , ne estas mirinde ! " mi diris .
Mi pensas , kiam vi diras tion , ke , unue , la naturo de cxiu el ni ne estas identa al la naturo de cxiu alia persono .
Kaj cxar ekzistas diferenco inter niaj naturoj , cxiu faras propraspecan laboron .
Cxu vi kredas tiel ?
" Jes . " Nu , cxu persono laboras pli bone kiam li praktikas cxiujn metiojn aux nur unu ?
" Kiam li praktikas nur unu , li diris .
Mi kredas ke estas klare ke se iu lasas forpasi oportunon por laboro gxi perdigxas .
" Klare , li diris .
Mi ne kredas ke la laboro estas preta atendi la laboriston .
La laboristo devas dedicxi sin al gxi , li ne estu amatoro .
" Nepre ne .
" Sekve estas plej bone kaj plej facile por cxiu persono , kiam cxiu laboras konforme al sia naturo kaj kiam estas oportune , sen priatenti la aliajn metiojn .
" Kompreneble .
" Nu , Adejmanto , oni bezonus pli=ol kvar civitanojn por provizado kian ni priparolis .
Evidente la kultivisto ne konstruos sian propran plugilon , se li volos ke gxi estu tauxga . Nek piocxon , nek la aliajn kultivilojn .
Kaj simile , la domkonstruisto bezonos multajn ilojn .
Kaj same la teksisto kaj la sxufarsto , cxu ne ?
" Estas vere .
" Kiam tiom da lignajxistoj kaj forgxistoj kaj aliaj metiistoj estos kune en nia vilagxo gxi farigxos pli granda .
" Certe .
" Sed cxu gxi ne farigxos tro granda , se ni aldonos ankaux bovistojn kaj sxafistojn kaj aliajn pasxtistojn por=ke la kultivisto havu bovojn por plugado kaj la domkonstruistoj povu uzi tirbestojn same kiel la kultivistoj , kaj por=ke la teksistoj kaj sxufaristoj havu hauxtojn kaj lanon ?
" Vere , li diris , gxi ne estos tre malgranda urbo se gxi enhavos tiom da homoj .
" Krome , mi diris , estus preskaux neeble establi tian urbon en loko kie oni ne bezonus importi bezonajxojn .
" Ja estus neeble .
" Do gxi bezonos ankoraux aliajn personojn , kiuj importos el alia urbo tion , kion oni bezonas .
" Jes .
" Kaj se la servisto iros senhave , portante nenion bezonatan de la importistoj en la alia urbo , li revenos senhava , cxu ne ?
" Evidente .
" Sekve , necesos produkti ne nur suficxe por si mem sed ankaux suficxe da produktoj bezonataj de personoj en alia urbo .
" Ankaux tio estos necesa .
" Do nia civito bezonos ankoraux pli da kultivistoj kaj aliaj metiistoj .
" Jes .
" Kaj la aliaj servistoj kiuj importas kaj eksportas cxion-ili estas komercistoj , cxu ne ?
" Jes .
" Do ni bezonos komercistojn .
" Certe .
" Kaj se la komercado okazos transmaren , oni bezonos tre multajn aliajn personojn spertajn pri surmara agado .
" Certe oni bezonos multajn .
" Sed ankoraux plu : En tiu urbo , kiel oni intersxangxos siajn produktojn ?
Ni ja establis la urbon por tia komuna agado .
" Estas klare , li respondis , tio okazos per vendado kaj acxetado .
" Do oni establos bazaron kaj fabrikos monerojn tiucele .
" Certe .
" Kaj se la kultivisto , aux iu alia metiisto , portos siajn produktojn al la bazaro sed ne tuj renkontos tie personojn kiuj komercos kun li , cxu li devos do neglekti sian laboron kaj sidi atendante en la bazaro ?
" Tute ne , li diris .
Ekzistas personoj kiuj okupas sin pri tio kiam ili vidas bezonon .
En gxuste organizitaj urboj estas personoj kiuj estas feblaj kaj ne kapablas fari alian laboron .
Ili restu cxe la bazaro por doni monon kontraux varoj kiujn oni volas vendi . Kaj ili prenu monon kontraux varoj kiujn oni volas acxeti .
" Sekve , mi diris , la urbo ekbezonos negocistojn .
Ni distingu inter negocistoj-ili acxetadas kaj vendadas en bazaro-kaj komercistoj kiuj veturadas al aliaj urboj .
" Certe .
" Ankaux estas aliaj laboristoj , mi kredas , kiuj ne estas tre utilaj en nia komunumo rilate al sia intelekto , sed kiuj havas grandan korpan forton .
Ili vendas la utiligon de sia forto . Oni pagas ilin por tio , kaj nomas ilin dungitoj , mi kredas .
Cxu ne ?
" Certe . " Mi supozas ke nun la civito estas kompleta , kun la dungitoj .
" Mi kredas ke jes .
" Nu , Adejmanto , cxu nia civito do nun plene kreskis kaj estas senmanka ?
" Versxajne .
" Do kie en gxi estas justeco kaj maljusteco ?
Kun kiu el niaj ekzamenitoj gxi estigxas ?
" Mi ne scias , Sokrato , li respondis . Eble en la interagado de tiuj personoj .
" Tio povas esti bona respondo , mi diris .
Ni ekzamenu gxin senhezite .
Unue ni ekzamenu kiel vivados cxi=tiuj priparolitoj .
Cxu ili faros ion pli=ol provizi grenon kaj vinon kaj vestajxojn kaj sxuojn ?
Konstruinte siajn domojn , cxu dum la somero ili plejparte laborados nudaj kaj sensxuaj , kaj dum la vintro adekvate vestitaj kaj sxuumitaj ?
Kaj ili nutros sin per hordeaj kaj tritikaj kernoj .
Ili bakos la tritikon , kaj ili faros bongustajn bulojn el la nekuiritaj hordeaj grenoj , kaj metos la bulojn sur fragmitajn tigojn aux purajn foliojn .
Ili kusxigxos sur matracoj teksitaj el smilako kaj mirto , kaj festenos kun siaj infanoj kaj drinkos la vinon , kun girlandoj sur la kapoj kaj himnante al la Dioj , gxojoplene kunestante , kaj ne naskigante pli da infanoj ol estas konvene , por evitigi malricxecon kaj militon .
" Glauxkono interrompis : Sxajnas ke vi faras festenon sen kuirajxoj por la homoj .
" Vi pravas , mi respondis .
Mi forgesis .
Ili havos kuirajxojn , kaj , kompreneble , salon kaj olivojn kaj fromagxon .
Oni boligos bulbojn kaj aliajn kreskajxojn , legomojn el la kampoj , kaj ni devas provizi por ili sekigitajn fruktojn , figojn , kikerojn , fabojn .
Ili rostos mitelberojn kaj glanojn cxe la fajro , kaj ili modere drinkos .
Kaj tiel pasiginte siajn vivojn sane kaj pace , ili versxajne mortos maljunaj , transdonante similan vivon al siaj idoj .
" Li diris : Se vi establus urbon por porkoj , Sokrato , per kio alia vi nutrus ilin ?
" Sed kio mankas , Glauxkono ?
" mi demandis .
Kio estas kutima , li respondis .
Ili devos ripozi sur sofoj , por ne suferi doloron , kaj mangxi de tabloj , kaj havi mangxajxojn kaj desertojn kiel nun .
" Bone , mi diris , mi komprenas .
Ni ne ekzamenas la originon nur de simpla sed de luksa civito . Eble tio ne estas malbona .
Rigardante tian civiton eble ni pli facile vidos kiel justeco kaj maljusteco originas .
Mi opinias ke auxtentike sana civito estas kian ni priparolis .
Sed se vi deziras , ni rigardu malsanan civiton .
Mi supozas ke nenio evitigas ke la sana speco ne kontentigus iujn personojn pro sia vivmaniero .
Do ankaux estos sofoj kaj tabloj kaj aliaj mebloj , kaj mangxajxoj kaj parfumo kaj incenso kaj hetajroj kaj dolcxaj mangxajxoj kaj cxio tia .
Kaj la necesajxoj ne=plu limigxos al kion ni antauxe nomis-domoj kaj vestajxoj kaj sxuoj- sed ankaux pentrado estos havenda , kaj brodado , kaj oro kaj eburo kaj cxio tia estos akirenda , cxu ne ?
" Akirendaj ili estos , li respondis .
Sekve necesos pligrandigi la urbon .
Kio estas saniga ne=plu suficxos do la urbo devos farigxi plenplena de personoj kiuj ne ekzistas en la urbo pro neceso .
Ekzemple , cxiaj cxasistoj kaj artistoj , multaj personoj okupantaj sin pri figuroj kaj koloroj , kaj multaj aliaj pri muziko , poetoj kun siaj helpistoj , rapsodoj , aktoroj , dancistoj , kontraktistoj , fabrikistoj de cxiaspecaj preparajxoj , inkluzive de kosmetikajxoj por virinoj .
Kaj ni bezonos multe pli da servistoj .
Cxu vi ne kredas ke necesos havi sklavojn por akompani knabojn al la lernejo , kaj sucxistinojn , kaj infanvartistinojn , hararangxistinojn , barbirojn , kuiristojn , viandistojn ?
Kaj ni ankaux bezonos porkogardistojn .
Tion ni ne havis en la unua urbo , cxar ne estis bezono , sed ja estos bezono en cxi=tiu luksa urbo .
Kaj oni ankaux bezonos cxiajn aliajn brutojn por mangxi , cxu ne ?
" Certe oni bezonos ilin .
" Kaj nepre ni bezonos kuracistojn pro tia vivmaniero , multe pli=ol pro la pli simpla vivo .
" Jes , nepre .
" Kaj la tero kiu estis suficxa por nutri onin unue nun estos tro malgranda por onia bezono , cxu ne ?
" Ja estas vere , li diris .
Do necesos alpreni iom da najbara tero por=ke ni havu suficxan por pasxtado kaj plugado . Kaj niaj najbaroj forprenos iom da nia , se ankaux ili dedicxos sin al senlima monakirado preter la limo de neceso .
" Sendube , Sokrato , li respondis .
Do ni militos pro tio , Glauxkono , cxu ne ?
" Vi pravas , li respondis .
" Certe .
" Kaj , mia amiko , la urbo bezonos esti ankoraux pli granda , havante grandan armeon kiu eliros por batali kontraux atakantoj , kiuj atakos nin pro cxiuj cxi posedajxoj kiujn ni menciis .
" Kial ?
" li demandis .
Cxu la civitanoj mem ne suficxos ?
" Ne , mi respondis .
Ne , se vi kaj ni cxiuj gxuste interkonsentis kiam ni planis la civiton . Memoru : Ni interkonsentis ke estas neeble ke unu persono praktiku multajn metiojn .
" Vi pravas , li diris .
Nu , mi diris , la praktikado de milito estas metio .
" Sendube , li respondis .
Cxu la fabrikado de sxuoj devus koncerni nin pli=ol militado ?
" Tute ne .
" Sed ni postulis ke sxufaristo ne provu esti kultivisto aux teksisto aux domkonstruisto samtempe . Li estu nur sxufaristo , kaj tiel ni havos gxuste faritajn sxuojn .
Kaj ni ordonis same pri cxiu alia metiisto : Cxiu prizorgu sian propran lauxnaturan metion dum sia vivo , kaj lasu la aliajn metiojn , tiel ke li ne perdos oportunon gxuste labori .
Kaj cxu la praktikado de milito ne devas esti kiel=eble=plej bone farata ?
Aux cxu gxi estas tiel facila ke kultivisto povas samtempe esti militisto ?
Kaj same rilate al sxufaristo aux kiu ajn praktikas alian metion .
Oni ne farigxas eksperta sxakisto aux hazardludisto sen dedicxi sin al tio jam de la infaneco .
Cxu homo povas preni sxildon aux alian batalilon kaj tuj esti kirasita batalisto aux ia alia eksperta militisto ?
Oni ne farigxas kompetenta metiisto aux atleto nur cxar oni prenis tiucelan ilon . Ilo estas senutila por persono kiu ne scias uzi gxin kaj neniam ekzercis sin je gxi .
" Se instrumento povus efektivigi tion , gxi ja estus nekredeble valora , li respondis .
Nu , mi dauxrigis , ju pli grava estas la laboro de niaj gardistoj , des pli da tempo gxi postulas . Gxi necesigas ecx pli da tempo ol cxiu alia laboro aux okupo .
" Vi nepre pravas , li respondis .
Kaj sendube gxi bezonas naturon speciale tauxgan .
" Certe .
" Do , sxajne nia tasko estas ke se ni kapablos , ni trovu kiuj kaj kiaj naturoj tauxgas por gardistaro de nia civito .
" Jes , tia estas nia tasko . " Je Zeuxso !
" mi diris . Ni ne entreprenas facilan taskon .
Tamen gxi devas ne fortimigi nin .
Ni faru nian plejeblon .
" Vi pravas , li diris .
Cxu vi kredas , mi demandis , ke ekzistas diferenco inter la naturoj de zorge bredita hundido kaj nobla junulo , kiam ni pensas pri kapablo eksperte gardi ? " Pri kia naturo vi parolas ?
" Ambaux devas havi akrajn sensojn , kapabli rapide cxasi sensiton , kaj esti forta por povi batali kontraux kaptito se necese .
" Cxio cxi estas necesa , li respondis .
Kaj ankaux esti kuragxa , por bone batali .
" Certe .
" Cxu cxevalo aux bovo aux iu alia animalo estas kuragxa sen pasia spirito ?
Cxu vi ne konscias ke nerezisteblan kaj nevenkeblan spiriton havas persono kies animo estas tute sentima kaj nekonkerebla ?
" Mi konscias pri tio .
" Estas klare , nun , kia devas esti la korpo de gardisto .
" Jes .
" Kaj la animo devas esti pasispirita .
" Jes , tia .
" Sed , Glauxkono , mi demandis , kiel ili evitos esti sovagxaj unuj kontraux la aliaj , kaj ankaux kontraux la aliaj civitanoj , se ili havos tian naturon ?
" Je Zeuxso ! " li respondis . Ne facile .
" Tamen ili devas esti mildaj rilate al siaj kunuloj , sed senindulgaj rilate al siaj kontrauxbatalantoj .
Alie , ili ne atendos gxis aliaj detruos ilin , ili jam detruos sin mem .
" Vere , li diris .
Do kion ni faru ?
" mi demandis .
Kie ni trovos karakteron samtempe mildan kaj sovagxan ?
Cxar sovagxa spirito estas la malo de milda naturo . " Evidente .
" Sed se iu parto de tiu karaktero mankos , ni ne havos bonan gardiston .
Sed sxajnas ke unusola karaktero ne povas havi ambaux kvalitojn , kaj ke sekve estos neeble havi bonan gardiston .
" Tiel sxajnas , li respondis .
Mi estis en granda embaraso .
Sed rekonsiderinte nian diskuton mi diris : Mia amiko , ni estas prave en embaraso , cxar ni forgesis la komparon kiun ni faris . " Kiun komparon ?
" Ni neglektis konscii ke ja ekzistas karaktero kiun ni ne konsideris , sed kiu ja havas tiun duoblan naturon .
" Kiu ?
" Oni trovas gxin en aliaj animaloj , kaj ne malplej en tiu animalo kiun ni komparis al gardisto .
Vi scias ke bone breditaj hundoj havas tian karakteron .
Ili povas esti mildegaj kun siaj kunuloj kaj konatoj , sed sovagxegaj kontraux nekonatoj .
" Jes , mi scias .
" Do tio ja estas ebla , mi diris , kaj ni ne sercxas neekzistipovan specon de gardisto .
" Sxajnas ke ne .
" Nu , cxu vi kredas ke persono kapabla gardi devas ne nur havi pasian spiriton sed ankaux sagacan naturon ?
" Mi ne komprenas , li respondis .
En hundo , mi diris , vi trovos ion vere mirindan kiam temas pri besto .
" Kion ?
" Kiam gxi vidas nekonaton , gxi farigxas sovagxa kvankam gxi neniam suferis pro li .
Cxu tio ne mirigas vin ?
" Mi vere ne pripensis tion gxis nun , li respondis .
Sed estas klare ke gxi ja agas tiel .
" Do gxi montras tre ingxenian karakteron kaj vere estas klera .
" Kiel ?
" Cxar gxi distingas inter amika kaj malamika aspektoj , uzante la simplan principon ke gxi rekonas tiun kaj ne konas cxi=tiun .
Kiel gxi ne povas esti nelernema , se gxi distingas inter familiara kaj nefamiliara laux kono kaj nekono ?
" Neniel povus esti alie .
" Sed , mi diris , lernemo kaj klereco estas sama afero , cxu ne ?
" Ili estas sama afero , li respondis .
Do , laux ni , por esti bona , kompetenta gardisto de civito , oni devas esti klera , spirite pasia , rapida , kaj forta .
" Nepre , li respondis .
Do li komencu estante tia .
Kiel ni kulturu kaj eduku lin ?
Se ni konsideros tion , cxu tio helpos nin trovi la celon de nia diskutado ?
Ni sercxas kiel justeco kaj maljusteco originas en civito .
Ni devas suficxe diskuti , sed ne sennecese trolongigi la diskuton .
" La frato de Glauxkono respondis : Certe mi opinias ke cxi=tiu diskuto helpos .
" Je Zeuxso , amiko Adejmanto , mi diris .
Ni do devas ne forlasi gxin , ecx se gxi farigxos pli longa .
" Tute ne .
" Bone .
Ni diskutu kiel eduki la virojn , sen atento al premo de tempo .
" Tio necesas . " Kio estas edukado ?
Cxu ne estas malfacile trovi ion pli bonan , ol kion oni jam delonge scias , sportojn por la korpo kaj artojn por la animo ?
" Tiel estas .
" Cxu ni komencu instruante la artojn , kaj nur poste sportojn ?
" Kial ne ?
" Cxu vi inkludas rakontadon inter la artoj ?
" Jes , li diris .
Kaj ekzistas du specoj de rakontoj : Veraj kaj fikciaj .
" Jes .
" Ambaux estas instruendaj . Sed unue oni instruu la fikciajn , cxu ne ?
" Mi ne komprenas kion vi celas diri , li respondis .
Cxu vi ne komprenas , mi demandis , ke ni unue rakontas fabelojn al infanoj ? Plejparte ili estas fiktivaj , kvankam enestas iom da vero .
Ni uzas fabelojn por infanoj antaux=ol sportojn .
" Vi pravas .
" Do kiel mi diris , la artoj devas esti unuaj , nur poste estu sportoj .
" Jes , gxuste , li respondis .
Cxu vi ne scias ke la komenco de cxiu tasko estas plej grava ? Speciale kiam temas pri nova , simpla persono .
Homoj estas plej muldeblaj tiam , kaj plej facile akceptas la tipon per kiu oni volas stampi ilin .
" Estas precize tiel .
" Cxu ni facile permesu ke la infanoj auxskultu kaj prenu en sian animon iajn ajn rakontojn faritajn de iaj ajn personoj ? Plejparte la rakontoj prezentas la malon de la kredoj kiujn ni volas konservi en la infanoj kiam ili estos adoltoj .
" Ni tute ne permesu tion .
" Unue , evidente , necesos kontroli la rakontistojn-aprobi bonan rakonton sed malakcepti malbonan .
Ni persvados la sucxistinojn kaj patrinojn rakonti la aprobitajn rakontojn al la infanoj .
Ili muldu la animojn de la infanoj per cxi=tiuj fabeloj multe pli=ol manoj muldas korpojn .
La plej multaj aktualaj fabeloj estas malaprobendaj .
" Kiuj ?
" li demandis .
Ni povas uzi la grandajn fabelojn kiel modelon laux kiu ni povos taksi ankaux la malgrandajn , mi diris .
La grandaj kaj la malgrandaj sendube havas la saman tipon kaj la saman forton .
Sendube vi akordas .
" Jes , li respondis . Sed mi ne scias pri kiuj grandaj fabeloj vi parolas .
" La fabeloj kiajn Hesiodo kaj Homero kaj la aliaj poetoj rakontas al ni , mi diris . Ili verkis mensogajn fabelojn por la homaro kaj rakontis ilin , kaj ankoraux rakontas ilin .
" Kiujn ? " li demandis .
Pri kio en ili vi plendas ?
" Tion pri kiu oni devas cxefe kaj plej forte plendi , mi respondis .
Des pli cxar ili fie mensogas . " Kiam ?
" Kiam oni misprezentas la karakteron de la Dioj kaj herooj .
Estas kvazaux pentristo faras portreton tute malsimilan al la personoj kies bildojn li pentras .
" Jes , vere , li respondis .
Estas prave malaprobi tion .
Sed pri kio ni parolas ? Pri kiuj verkoj ? " Unue , mi diris , la plej granda mensogo , kiun fie mensogante diris Hesiodo : Pri kion Urano faris , kaj kiel Krono vengxis sin .
Kaj la agado de Krono , kaj lia sufero kauxzita de lia filo . Ecx se tio estus vera , mi kredas ke oni devus ne tiel facile rakonti gxin al naivaj junuloj .
Plej bone estus silenti pri gxi .
Se oni nepre devas rakonti gxin , do kiel eble plej malmultaj personoj auxskultu , kaj nur sekrete , post ofero de-ne porkido , sed iu alia granda kaj malfacile akirebla oferbesto-tiel ke kiel=eble=plej malgranda nombro da personoj auxskultu .
" Vi pravas , li diris .
Tiaj rakontoj estas dangxeraj .
" Kaj oni nepre ne rakontu ilin , Adejmanto , en nia urbo , mi diris .
Kaj oni ne rakontu al auxskultanta junulo , tiel ke li supozos ke ecx se li faros la plej grandan maljustecon li faros nenion eksterordinaran ;
aux ke se li punos sian maljustan patron ajnmaniere , li nur imitos la unuajn kaj plej grandajn Diojn .
" Ne , je Zeuxso ! " li diris .
Ankaux mi opinias ke estas nedece rakonti tiel .
" Kaj neniel , mi diris , ke unuj Dioj komplotas militon kaj batalas kontraux aliaj Dioj-cxar ankaux tio ne estas vera .
La gardantoj de nia civito devos kredi ke la plej hontinda ago estus sengxene malamikigxi inter si .
Do des malpli oni rakontu al ili kaj brodu por ili pri bataloj de gigantoj kaj multaj aliaj cxiaspecaj malamikecoj inter Dioj kaj herooj , kontraux siaj parencoj kaj kunuloj .
Se ni celas konvinki ilin ke neniu civitano iam malamikigxu kontraux alia , ke tio estus malpia ago , tiel estas dirende de la gemaljunuloj jam al la junaj infanoj , kaj ankaux dum ili pliagxigxas .
Kaj la poetoj nepre devos verki konforme .
Ke Hera estis cxenita de sia filo , kaj Hefesto estis jxetita de sia patro kiam li volis defendi sian batatan patrinon , kaj la bataloj inter la Dioj , kiujn Homero priverkis-cxio cxi devos esti malpermesita , negrave cxu aux ne tiuj rakontoj havas profundan , kasxitan signifon .
Tio , pri kio infano konvinkigxas emas farigxi neellavebla kaj nesxangxebla .
Pro tio , cxiuj fabeloj , senescepte , kiujn ili unue auxskultos estas tiel verkendaj ke ili auxskultos plej moralajn rakontojn .
" Tio estas logika , li respondis .
Sed se iu demandos al ni kiaj kaj kiuj estas la fabeloj kiujn ni akceptos , kiujn ni nomu ?
" Mi respondis : Adejmanto , gxuste nun vi kaj mi ne estas poetoj sed fondantoj de civito . Estas gxuste ke la fondantoj sciu la tipojn laux kiuj la poetoj verku siajn fabelojn kaj malpermesu al ili devii de ili , sed ne ke la fondantoj mem verku fabelojn .
" Vi pravas , li diris .
Sed precize pri tio : Kiaj devos esti la tipoj de rakontoj pri la Dioj ?
" Cxi tiaj : " mi diris .
Kia Dio vere estas .
Tio estas cxiam atribuenda , negrave cxu oni verkas eposon , kanton , aux tragedion .
" Tiel devas esti .
" Cxu Dio reale estas bona , kaj cxu oni nepre devas diri tion ?
" Jes .
" Kaj nenio bona agas malbone ?
" Tiel mi kredas .
" Kaj se iu ne faras malbonon , cxu eblas ke li faras malutilon ?
" Tute ne .
" Kaj se iu faras nenion malbonan , tiu estas la kauxzo de nenio malbona .
" Li ne povus esti . " Boneco estas helpema , cxu ne ?
" Tia gxi estas .
" Kaj la kauxzo de bona agado ?
" Jes .
" Do la Bono ne estas la kauxzo de cxio , sed nur de kio estas vere bona , kaj ne estas la kauxzo de io malbona .
" Nepre .
" Sekve Dio , kiu estas bona , ne estas la kauxzo de cxio kvankam oni deklaras tion .
Rilate al homoj Dio estas la kauxzo de nur kelkaj aferoj , sed plejparte ne , cxar niaj bonecoj estas multe malpli=ol niaj malbonecoj .
Pri la bonoj nenio alia estas respondeca .
Sed rilate al la malbonoj , necesas sercxi la kauxzon kaj ne kulpigi Dion .
" Mi kredas , li respondis , ke vi plene pravas .
nek ke Temisa kaj Zeuxso kauxzis kverelojn kaj disputojn inter la Dioj .
Nek estos permeseble ke la junuloj auxskultu la vortojn de Eshxilo : Dio kreskigas kulpon en mortemuloj kiam Li volas detrui domon ( Fragmento ) Sed se iu deklamus la tekston en kiu trovigxas cxi=tiuj jamboj , la Suferado de Nioba , aux pri la Pelopsidoj aux la Trojmilito , tiu devus deklari ke ne temas pri la agoj de Dio ;
aux se ja de Dio , li devos eltrovi ian argumenton similan al tiu , kiun ni nun proklamas .
Li devos diri ke Dio agis juste kaj bone , kaj ke ili profitis pro sia punigxo .
Sed ke Dio , kiu estas bona , kauxzas malbonon al iu-nu , ni devas certigi ke neniu diru tion en la civito , por=ke la civito estu bonnorma .
Neniu auxdu gxin , nek junulo , nek maljunulo , negrave cxu rakontatan en poezia cxu en nepoezia fabelo .
Se gxi estus deklamata , gxi estus nek pia nek utila por ni , kaj ankaux gxi ne havas sencon .
" Mi vocxdonas kun vi , li diris , por cxi=tiu legxo ; gxi placxas al mi .
" Do , mi diris , cxi tiu estu unu el la legxoj kaj tipoj pri la Dioj , laux kiuj la rakontistoj devos rakonti kaj poetoj poemi : Ke Dio ne estas la kauxzo de cxio , sed nur de bono .
" Tio estas kontentiga , li respondis .
Kion pri cxi=tiu dua ?
-cxu vi kredas ke Dio estas iluziisto , ke li kapablas intence trompi nin aperante foje laux aliaj eksterajxoj , foje laux sia propra ?
Ke sxangxante sian aspekton li prenas multajn formojn por erarigi nin kaj kredigi tiajn aferojn pri si ?
Aux cxu li estas senafekta , kaj plej malema forlasi sian propran formon ?
" Mi ne scias respondi al tio , li diris .
Sed pripensu : Cxu ne estas neeviteble ke se io forlasus sian propran formon gxi devus sxangxi sin aux esti sxangxita de io alia ?
" Tio ja estas neevitebla .
" Sed cxu ne estas vere ke kio estas plej perfekta plej malmulte sxangxigxas kaj movigxas ?
Ekzemplo , korpo pro mangxajxoj kaj trinkajxoj kaj laboroj , kaj cxiu planto pro la varmego de la suno kaj pro la ventoj kaj tiaj spertoj-la plej sana kaj forta plej malmulte sxangxigxas .
" Kompreneble .
" Kaj la plej forta kaj prudenta psiko plej malmulte influigxas de ekstere kaj plej malmulte miskondukigxas aux sxangxigxas ?
" Jes .
" Kaj laux la sama argumento cxiuj kunmetitaj instrumentoj kaj konstruajxoj kaj vestajxoj kiuj estas bone faritaj kaj bonstataj plej malmulte sxangxigxas pro tempo kaj aliaj influoj .
" Tio estas vera .
" Do cxio bonstata , cxu pro sia naturo , cxu pro arto , cxu pro ambaux , plej malmulte sxangxigxas pro io alia .
" Tiel sxajnas .
" Sed Dio kaj kio estas dia estas cxiurilate perfekta .
" Certe .
" Konsekvence , Dio havas kiel=eble=plej malmultajn formojn .
" Vere .
" Sed cxu Li donus alian formon al si ?
" Evidente , li respondis , se Li transformigxas .
" Nu , cxu Li sxangxus sin por farigxi pli bona kaj inda , aux malpli bona kaj malpli inda ?
" Devas esti por farigxi malpli bona , li respondis , se Li efektive sxangxas sin , cxar ni ne povas diri ke mankas al Dio indeco aux perfekteco .
" Vi plene pravas , mi diris .
" Estas neeble , li respondis .
Kaj nek en tragedioj nek en alispecaj poeziajxoj Hera estu prezentata kiel surpreninta la formon de pastrino kolektanta monon- por la vivon donantaj infanoj de Inahxo , la arga rivero ( el perdita dramo de Eshxilo ) kaj ili ne mensogu al ni pri multaj aliaj similaj aferoj .
Kaj ili ne persvadu patrinojn teruri siajn infanojn per fiaj rakontoj pri Dioj kiuj dum la nokto cxirkauxvagadas preninte la formon de fremduloj el fremdaj lokoj-por ne blasfemi la Diojn kaj samtempe por ne mizerigi la infanojn . " Ne , li respondis .
Sed cxu , mi demandis , kvankam la Dioj mem ne kapablas sxangxi sin , ili kredigas nin ke ili aperas kun cxiaj formoj por trompi kaj sorcxi nin ?
" Eble , li respondis .
Cxu ? " mi demandis .
Cxu Dio volus mensogi per vortoj aux agoj kaj prezenti fantomon ?
" Mi ne scias , li diris .
Cxu vi ne scias , mi demandis , ke cxiuj Dioj kaj homoj malamas veran mensogon-se eblas uzi tian esprimon- ?
" Kion vi celas diri ?
" li demandis .
Cxi tion : " mi diris . Neniu vere deziras mensogi en sia plej grava parto kaj pri la plej gravaj aferoj .
Oni plej timas okazigi tion tie .
" Mi ankoraux ne komprenas , li protestis .
Estas cxar vi supozas ke mi diras ion solenan , mi diris .
Mi diras simple ke cxiu persono plej malakceptas kaj plej malamas falsi la veron en sia menso .
Oni malamas esti trompita kaj esti senscia kaj kredi malveron .
" Certe , li respondis .
Sed estus plej gxuste , kiel mi jxus diris , nomi la senscion de trompito vera mensogo .
Kio estas mensoge vortigita estas imitajxo de sento en la menso , de kio oni poste faras bildon , kaj ne pura mensogo , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Efektiva mensogo estas malamata ne nur de la Dioj sed ankaux de la homaro .
" Mi akceptas tion . " Kion pri vortigita mensogo ?
Cxu foje gxi estas valora kaj ne meritas esti malamata ?
Ekzemple , kiam oni diras gxin al oponantoj , aux al supozataj amikoj kiuj pro frenezo aux ia mispenso provas fari ion malbonan .
Cxu gxi ne estas valora kiel medikamento por evitigi la agon ? Kaj en la fabeloj pri kiuj ni jxus parolis , cxu ni ne kiel=eble=plej versxajnigas la malveron por utiligi gxin ?
" Ja estas tiel , li diris .
Kaj pro kiu el tiuj kialoj mensogo valorus por Dio ?
Cxu cxar Li ne scias pri la pratempo do devas fari versxajnantan mensogon ?
" Tiu sugesto estas ridinda , li respondis .
Do Dio ne havas la karakteron de mensoganta poeto .
" Laux mi , ne .
" Nu , cxu Li mensogus cxar Li timas Siajn malamikojn ?
" Tio ne estas ebla .
" Nu , cxu la mispensado aux frenezo de Liaj kunuloj ?
" Sed neniu mispensanto , li respondis , aux frenezulo havas diamon .
" Do ekzistas nenio pro kio Dio mensogus .
" Ne .
" Do dieco ne povas mensogi .
" Nepre ne .
" Do Dio estas simpla kaj vera , age kaj vorte , kaj Li nek sxangxas sin nek trompas aliajn , nek per perceptigxo , nek per vortoj , nek per sendo de signoj , nek dum vekiteco nek dum songxo .
" Tiel mi mem kredas , li respondis , pro via parolado .
" Do vi konsentas , mi diris , pri cxi=tiu dua tipo laux kiu oni devas paroli kaj poezii pri Dioj : Ke ili nek estas sorcxistoj kiuj aliformigas sin , nek ili mensogante miskondukas nin per vortoj aux per agoj .
" Mi konsentas .
" Do kvankam ni multe lauxdas Homeron , cxi=tion ni ne lauxdas : La songxon senditan de Zeuxso al Agamemnono ;
nek Eshxilon , kiam Tetisa diras ke kiam sxi edzinigxis Apolono kantis glorante sxian beatan idaron'- malsanon ne konantan , kun grandeona vivo , li nomis ilin cxiujn diamatoj ;
pri mia sorto li faris glorkanton , gxojigante min .
Kaj mi la dian busxon de Febo supozis esti vera , plena de l profeta arto .
Sed li , la kantanto mem , partoprenanta la festenon , li mem cxi=tion diris , kaj li mem mortigis mian filon- ( Fragmento ) kiam iu diros tiajxon pri Dioj , ni kolerigxos kaj ne donos al li hxoron kaj ni ne permesos instruistojn uzi gxin por eduki la junulojn .
Cxar ni intencas ke niaj gardistoj estu tiel diservantaj kaj diecaj kiel eblas por homo .
" Nepre , li respondis , mi konsentas pri tiuj tipoj kaj uzus ilin kiel legxojn .
" Cxi tiajxoj pri Dioj , mi diris , evidente estas auxskultendaj kaj neauxskultendaj jam de infaneco , por=ke oni honoru Diojn kaj gepatrojn kaj ne malestimu interamikecon .
" Mi kredas ke ni gxuste indikis tion , li respondis .
Kaj kion , por=ke ili estu kuragxaj ?
Cxu ne estas direnda kio plej instigos ilin ne timi morton ?
Aux cxu vi opinias ke oni povas farigxi kuragxa havante tian timon ?
" Je Zeuxso ! " li diris , Ne mi .
" Kion do ?
Se iu kredas je ekzisto en Hadeso kaj gxiaj terurajxoj , cxu vi kredas ke li estos sen timo pri morto kaj ke dum batalado li preferos morton al esti venkita kaj sklavigita ?
" Tute ne .
" Jes , ni devos , li respondis .
Do ni ellasu cxion tian , mi diris .
Ni komencu per ellaso de la verso : mi preferus esti servutulo laboranta por alia senhavulo , kiu havas malmultajn pervivajxojn , ol regi cxiujn pereintajn mortintojn .
( Odiseado : ) kaj aperus al mortemuloj kaj senmortuloj la domoj teruraj , sximaj , kiujn ecx Dioj abomenas ( Iliado : ) kaj Ho ve !
Ni elstrekas ilin ne cxar ili ne estas poeziaj kaj placxaj kiam la plej multaj personoj auxskultas ilin , sed ju pli poeziaj ili estas , des malpli devas auxskulti infanoj kaj viroj kiuj devos esti liberaj kaj timi sklavigxon pli=ol morton .
" Kompreneble .
" Konsekvence , la tuta terura kaj timiga nomaro tiurilata estas eljxetenda : La Rivero=de=Lamentado , Stikso , Subteruloj kaj Kadavroj kaj aliaj tiutipaj nomoj kiuj , kiel oni scias , hororigas cxiujn auxdantojn .
Eble ili havas alian valoron , sed ni timas pri la gardistoj .
Ni timas ke pro sia hororo ili farigxos pli febraj kaj timemaj ol ni volas .
" Ni prave timas tion , li respondis .
Do ili estas elprenendaj ?
" Jes .
" Mala tipo estas rakontenda kaj pripoezienda al ili ?
" Klare .
" Kaj ni ankaux elprenu la lamentojn kaj la vekriojn de estimindaj viroj ?
" Nepre , li respondis , se ni elprenas la antauxajn vortojn .
" Konsideru , mi diris , cxu ni prave elprenos ilin .
Ni diras ke inda viro ne opinias ke estas terure kiam inda kamarado mortas .
" Tion ni diras .
" Do li ne lamentus pri li , kvazaux suferinte ion teruran .
" Tute ne .
" Sed ni ankaux diras ke tiu indulo estas plej sendependa kiam temas pri bona vivado . Malsimile al aliaj homoj , li plej malmulte bezonas iun alian personon .
" Prave , li respondis .
Tute ne estus terure por li perdi filon aux fraton aux monon aux ion alian tian .
" Tute ne estus .
" Do ni prave elprenos la lamentojn de la famaj viroj kaj donos ilin al virinoj-kvankam ne al lauxdindaj virinoj-kaj al malindaj viroj .
Niaj pretigataj gardontoj de la regiono devos senti nauxzon pri tia agado .
" Prave , li respondis .
Do denove ni petos Homeron kaj la aliajn poetojn ne diri ke Ahxilo , kiu estis filo de Diino : kusxas jen sur sia flanko , jen sur sia dorso , jen sur sia diafragmo kaj poste rekte starigxinte , li vagadis konfuzita laux la plagxo de la maro senrikolta .
( Iliado : ) per ambaux manoj li prenis cindrojn ardantajn kaj sxutis ilin sur sian kapon ( Iliado : ) nek ke li vekriis kaj lamentis kiel estas priskribite .
Nek ke Priamo , kiu ja estis parenco de la Dioj , petegis kaj ruligxadis sur la fekajxo , alvokante cxiun viron lauxnome .
( Iliado : ) Kaj ecx pli=ol pri cxi=tiuj citajxoj ni petos ke ili ne prezentu Diojn lamentantajn kaj dirantajn : Vi al mi kompatinda !
Ve noblulon malfelicxe naskinta !
( Iliado : ) Kaj se Diojn des pli ili ne auxdacu misprezenti la plej grandan el la Dioj : Ve !
Viramikon persekutatan cxirkaux la urbo mi perokule vidas , mia koro lamentas .
( Iliado : ) kaj Ve !
Ve al mi !
Sarpedono , mia plej amata viro , estas destinita esti mortvenkita de Patroklo=Mentojtiido .
( Iliado : ) Se , amiko Adejmanto , niaj junuloj serioze auxskultus tiajn vortojn anstataux moki ilin kiel malindajn rakontajxojn , nu apenaux unu persono kredus ke tiaj agadoj estas malindaj , kaj neniu riprocxus sin se ecx venus en la menson diri aux fari ion tian .
Tute senhonte kaj energie li farus multajn plorkantojn kaj lamentojn pro malgravaj suferoj .
" Vi parolas plej vere , li respondis .
Tio nepre devas ne okazi , kiel nia diskuto jxus indikis .
Ni restu konvinkitaj pri tio gxis iu konvinkos per pli bona argumento .
" Nepre .
" Kaj ili devas esti neridemaj .
Kutime kiam iu sin donas al forta ridado tio emas estigi severan sxangxon .
" Tiel sxajnas al mi , li respondis .
Do , se ni devas malakcepti ke iu rakontu pri indaj homoj superfortitaj de ridado , des malpli pri Dioj .
" Ja ne , li diris .
Do ni ne akceptos ecx de Homero cxi=tion pri Dioj : neestingeble ekscitigxis la ridado de l' beataj dioj kiam ili vidis Hefeston rapide movigxantan tra l' cxambrego ( Iliado : ) tio estas malakceptenda , laux via kredo .
" Se vi volas nomi gxin mia , li respondis .
Vi pravas , estas malakceptende .
" Do la vero estas plej valora .
Se ni jxus prave diris ke malvero estas efektive senutila al Dioj sed utila al homoj , ke gxi estas ia medikamento , estas klare ke gxi devos esti lasata al kuracistoj kaj gxi estu netusxebla de laiko .
" Klare , li respondis .
Do necesos ke nur la regantoj de la civito-se iuj , krom kuracistoj-rajtu mensogi al kontrauxbatalantoj aux civitanoj por servi la civiton , sed neniu alia .
" Tute vere , li respondis .
Se , do , iu alia en la civito trovigxus- iu el la metiistoj , profeto aux kuracisto por malsanuloj aux cxarpentisto ( Odiseado : ) li estu punita kiel enkondukinto de kutimo tiel renversa kaj ruiniga por civito kiel por sxipo .
" Se , li diris , oni devas agi konforme al la postuloj .
" Nu , cxu niaj junuloj bezonos esti prudentaj ?
" Kompreneble .
" Por la plej multaj personoj la cxefaj aspektoj de prudenteco estas obei la regantojn kaj regi sin mem rilate al la plezuroj de drinkado kaj amorado kaj mangxado , cxu ne ?
" Mi akordas kun vi .
" Do mi opinias ke bone dirita estas tio , kion ( laux Homero ) Diomedo diris : Sinjoro , sidu kaj silentu , obeu mian konsilon .
( Iliado : ) kaj kio sekvas : La ahxajanoj iris spirante batalurgxon , silente ili timis la komandantojn ( Iliado : kaj : ) kaj cxio alia tia .
" Ili estas bonaj dirajxoj .
" Sed kion pri cxi=tio : Ebria pro vino , havanta hundajn okulojn kaj cervan koron ( Iliado : ) kaj la sekvajxo ?
Cxu tio estas bone dirita ?
Kaj cxia alia malrespektajxo kiun civitano diras al la regantoj , cxu en prozo , cxu en poezio ?
" Tio ne estas bone dirita .
" Mi ne opinias ke estas dece ke junuloj auxskultu gxin , ne tiel ili farigxos prudentaj .
Se gxi donas ian alian plezuron , ne estas mirinde .
Cxu vi samopinias ?
" Jes , li respondis .
Nu , kion pri kiam la plej sagxa viro diras ke laux lia opinio estas plej bone kiam : tabloj estas plenkovritaj per pano kaj viando ;
cxerpinte vinon el kratero vinversxisto alportas kaj versxas en la pokalojn ( Odiseado : ) cxu vi kredas ke estas tauxge ke junulo auxdu tion , se nia celo estas ke li lernu sin regi ?
Aux : plej lamentinde estas renkonti fatalon mortante pro malsato ( Odiseado : ) Aux auxskulti pri Zeuxso kiu , dum la aliaj Dioj kaj homoj dormis , estis la sola neendormigxinto ?
Li facile forgesis cxiujn siajn planojn pro sia amoremo .
Kiam tio trafis lin , li vidis Heran .
Li ecx ne volis atendi gxis ili eniros la litcxambron sed insistis koiti sur la tero .
Li diris ke lia deziro estas ecx pli forta ol kiam ili unuafoje sekskunigxis nerimarkataj de siaj amataj gepatroj .
Aux similajxo pri kiam Hefesto encxenigis Areson kaj Afroditan : " Ne , je Zeuxso !
" li diris . Mi ne opinias tion tauxga .
" Sed se , mi diris , senceda persistado malgraux cxio , farata de famaj viroj , estas rakontata tio estas rigardenda kaj auxskultenda .
Ekzemple : batante sian bruston li riprocxis sian koron , Persistu , mia kor !
Pli grandajn terurojn vi jam toleris .
' ( Odiseado : ) Nepre , li respondis .
La viroj devas esti nesubacxeteblaj kaj nemonavidaj .
" Absolute !
" Do ne estos permesate ke oni kantu : donacoj persvadas Diojn , donacoj respektindajn regxojn ( proverbo ) Nek oni lauxdu pri Fojnikso , la servisto de Ahxilo , ke li prave konsilis lin akcepti donacojn por helpi la ahxajanojn , sed sen donacoj ne cxesigi sian koleron .
Kaj ni ne estimos Ahxilon mem , kaj ni ne akceptos ke li estis tiel monavida ke li akceptis donacojn de Agamemnono-ke kontraux pago li akceptis transdoni mortinton , sed rifuzis sen pago .
" Ne estas gxuste lauxdi tiajxojn , li respondis .
Mi hezitas , mi diris , akuzi Homeron pri malpieco kiam li tiel parolas pri Ahxilo kaj verkas aliajn rakontojn .
Sed kiam Ahxilo diras al Apolono Vi malhelpis min , Hekaergos , plej detruema el cxiuj dioj !
Se mi povus nur vengxi min kontraux vi , se mi nur kapablus !
( Iliado : , ) kaj ke li malobeis la riveron , kiu estis Dio , kaj estis preta batali , kaj ke li diris pri siaj haroj konsekritaj al la alia rivero , Sperhxejo : Harojn mi donas por porti al la heroo Patroklo ( Iliado : , : ) kiu ja estis mortinta-nu , ni ne povas kredi ke li faris tion .
La trenigxo de Hektoro cxirkaux la korpo de Patroklo , kaj la vivantaj kaptitoj kies gorgxojn oni trancxis sur la funebra sxtiparo-cxion tian ni deklaros nevera .
" Vi pravas , li respondis .
Kaj ankaux , mi diris , ni nek konvinkigxos nek permesos diri ke Tezeo , filo de Pozidono , kaj Pirituso , filo de Zeuxso , entreprenis tiel terurajn perfortojn , nek ke iu alia diido kaj heroo faris terurajn , malpiajn agojn , kiel oni nun mensogas pri ili .
Ni devigos la poetojn aux ne rakonti tiajn agojn , aux ne pretendi ke temas pri infanoj de Dioj .
Ili ne diru ambaux .
Kaj ili ne provu kredigi niajn junulojn ke la Dioj kreas malbonon , kaj ke herooj ne estas pli bonaj ol homoj .
Kiel ni jam diris , tiaj asertoj estas nek piaj nek veraj , cxar ni antauxe demonstris ke Dioj ne povas fari malbonon .
" Certe .
" Kaj estus dangxere por la auxskultantoj , cxar cxiu malbonulo ekskuzus sin se li kredus ke faras kaj faris tiajn aferojn : parencoj de la Dioj , proksimaj al Zeuxso , de kiuj sur Mont' Ida altar' al Patro=Zeuxso estas en la cxielo kaj ilia dieca sango ankoraux ne neniigxis .
( Eshxilo : Nioba fragmento ) Tial tiaj rakontoj devas cxesi , por=ke ili ne faru niajn junulojn toleremaj pri malboneco .
" Precize tial , li respondis .
Nu , mi demandis , kiu temo restas pri kiu ni decidu kio estas aux ne estas direbla ?
Ni decidis pri Dioj , kaj dajmonoj , kaj herooj , kaj la personoj en Hadeso .
" Vere .
" Do nun restas diskuti pri homoj .
" Klare .
" Ni ne povas , amiko , preskribi pri tio jam nun .
" Kial ?
" Mi supozas ke ni dirus ke poetoj kaj rakontistoj misprezentas la plej gravajn aferojn pri homoj : Ke multaj estas maljustaj tamen prosperaj , kaj justuloj estas mizeraj , kaj ke agi maljuste estas profitige se oni agas sekrete , ke justeco estas bona por iu alia sed kauxzas perdon al la aganto .
Kaj ni malpermesus ke ili diru tiajxojn , kaj ni ordonus ke ili kantu kaj rakontadu la malon de cxio tia , cxu ne ?
" Mi plene akordas , li respondis .
Nu , se vi akceptas ke mi pravas , mi povas diri ke vi akordas pri tio , kion ni dekomence volas trovi .
" Via supozo estas prava , li respondis .
Nu , ni interkonsentu ke ni devos paroli tiel pri homoj kiam ni estos trovintaj kia estas justeco kaj kial pro sia naturo gxi havas valoron por sia posedanto negrave cxu aux ne li sxajnas esti justa .
" Tute prave , li respondis .
Do ni rigardu la ekzamenadon de fabeloj kiel finitan .
Laux mia opinio ni nun devas ekzameni stilon , por=ke ni estu plene ekzamenintaj ne nur kion sed ankaux kiel oni devas rakonti .
" Adejmanto diris : mi ne komprenas kion vi diras .
" Tamen , vi devus , mi diris .
Eble vi pli facile komprenos cxi=tion : Cxio rakontata de fabelistoj aux de poetoj temas pri okazintaj aux okazantaj aux okazontaj eventoj .
" Kiel povus esti alie ?
" Kaj ili recitas aux per simpla rakontado aux per imitado aux ambauxmaniere .
" Ankaux tion mi bezonas pli klare kompreni , li diris .
Mi sxajne estas ridinda kaj malkompetenta instruisto , mi diris .
Kiel personoj ne kapablaj esprimi sin , mi provos indiki kion mi celas ne per gxeneralajxo sed per specifa ekzemplo .
Diru al mi , cxu vi konas la komencon de la Iliado kie la poeto diras ke Hxriseso petis Agamemnonon liberigi lian filon , kaj Agamemnono koleris , kaj Hxriseso post sia malsukceso pregxis al la Dio kontraux la ahxajanoj ?
" Jes .
" Vi scias ke gxis cxi=tiuj versoj : li petis cxiujn ahxajanojn , precipe la du=Atreidojn , la komandantojn ( Iliado : ) nu , gxis tie Homero mem parolas kaj li tute ne provas kredigi nin ke iu alia ol li mem parolas .
Sed post tiuj versoj li parolas kvazaux li mem estus Hxriseso , kaj li provas kiel=eble=plej kredigi nin ke ne Homero sed la maljuna pastro parolas .
Kaj tiel li verkis preskaux la tutan poemon pri la eventoj en Iliono , kiel ankaux en la tuta Odiseado .
" Certe , li diris .
Nu , gxi estas rakonto , negrave cxu li diras la vortojn de cxiu persono aux pri eventoj inter ties vortoj , cxu ne ?
" Kompreneble .
" Sed kiam li parolas vortojn kvazaux li estus alia persono , cxu ni prave povas diri ke li konformigas siajn vortojn kiel=eble=plej zorge al la vortoj de cxiu persono prezentata kiel parolanta ?
" Tiel estas . Do ?
" Nu , konformigi sin al iu alia rilate al parolado aux sinteno estas imiti tiun personon .
" Kion vi konkludas ?
" Agante tiel , evidente li kaj la aliaj poetoj faras sian rakontadon per imitado .
" Certe .
" Se la poeto nenie kasxus sin , la tuta poemo kaj rakonto estus farita de li sen imitado .
Por=ke vi ne diru ke vi ne komprenas , mi donos ekzemplon .
Homero jam diris ke Hxriseso iris portante elacxeton por sia filino , kaj por fari peton al la ahxajanoj , precipe al la regxoj .
Se li dauxrigus ne kvazaux li ekigxis Hxriseso sed ankoraux restas Homero , nu tio ne estus imitado sed simpla rakontado .
Estus proksimume cxi tiel- mi parolos senmetre , cxar mi ne estas poeto : La pastro iris kaj pregxis ke la Dioj ebligu ke ili konkeru Trojon kaj ili mem savigxu , akceptinte la elacxeton kaj liberiginte lian filinon kaj tim ?
respektante la Dion .
Kiam li estis dirinta tion , la aliaj estis adoremaj kaj konsentis , sed Agamemnono farigxis sovagxa kaj ordonis ke li nun foriru kaj ne revenu , cxar la girlandita sceptro ne=plu suficxos por protekti lin . Li diris ke antaux=ol lia filino liberigxos , sxi maljunigxos kun li en Argo .
Li ordonis ke li foriru kaj ne provoku lin , por reveni hejmen bonstata .
Tiel , amiko , mi diris , ni havas simplan rakonton sen imitado .
" Mi komprenas , li respondis .
Nu , komprenu , mi diris , ke la malo okazas kiam oni forprenas la tekston de la poemo inter la paroladoj kaj lasas nur la dialogon .
" Mi ankaux komprenas tion , li diris .
Tio okazas en tragedioj .
" Vi plene pravas , mi respondis .
Mi kredas ke nun estas klara al vi tio , kion vi antauxe ne komprenis . Unu speco de poezio kaj fabelado konsistas plene el imitado .
Kiel vi diris , tio estas tragedioj kaj komedioj .
Alia speco konsistas el raportado farita de la poeto mem .
Oni plej ofte trovas tion en ditiramboj .
Kaj ambaux specoj estas troveblaj en eposaj poemoj , kiel ankaux en multaj aliaj verkoj . Cxu vi komprenas min ?
" Jes , nun mi komprenas kion vi celis diri , li respondis .
Memoru ankaux ke ni antauxe jam diskutis pri kio rajtas esti rakontata , sed ni ankoraux bezonas konsideri kiel gxi estu rakontata .
" Mi memoras .
" Nu , jen , laux mia ekzemplo , necesas interkonsenti cxu ni permesos la poetojn imiti kiam ili faras siajn rakontojn por ni . Aux foje imiti kaj foje ne , kaj se tiel , do kiam ?
Aux tute ne imiti .
" Mi supozas , li respondis , ke vi demandas cxu aux ne ni akceptos tragediojn kaj komediojn en la civito .
" Probable , mi diris , sed eble ecx pli=ol tion . Efektive , mi ne scias .
Sed kien ajn kondukos la diskuto , kvazaux vento , tien ni iru .
" Vi bone proponas , li respondis .
Rigardu cxi=tion , Adejmanto : Cxu ja aux ne niaj gardistoj devus esti imitantoj ?
Cxu tio sekvas el tio , kion ni unue diris , ke cxiu persono povas bone fari unu specon de laboro , sed ne multajn ?
Se li provus cxi=tion , provante kapabli en multaj fakoj , pri cxiu fako li malsukcesus esti kompetenta .
" Devas esti tiel .
" Cxu la sama argumento estas aplikebla al imitado ?
Se li imitus multajn , li malsukcesus bone imiti ecx nur unu ?
" Li malsukcesus .
" Do li apenaux povus samtempe okupi sin pri iu laborfako kaj imiti multajn personojn .
La samaj homoj ne povas ecx sukcese verki ambaux specojn de imitado kiuj sxajnas esti tre proksimaj unu=al=la=alia , nome komediojn kaj tragediojn . Vi ja jxus nomis ilin imitado , mi kredas .
" Jes .
Kaj vi pravas , ili ne povas .
" Nek samtempe esti rapsodoj kaj aktoroj ?
" Prave .
" Kaj la samaj personoj ne povas esti aktoroj kaj en tragedioj kaj en komedioj .
Cxio tia ja estas imitado , cxu ne ?
" Gxi estas imitado .
" Kaj , Adejmanto , la homa naturo sxajnas al mi konsisti el tiel malgrandaj eroj ke gxi ne povas adekvate imiti multajn aferojn , aux fari tiujn aferojn , kiujn la imitado reprezentas .
" Tute vere , li diris .
Se ni plu akceptas nian originalan konkludon ke niaj gardistoj devos eviti cxiujn aliajn metiojn kaj esti kiel=eble=plej kompetentaj metiistoj pri la libereco de la civito kaj fari nenion kio ne celas tion , estas ne dezirinde ke ili faru aux imitu ion alian .
Se ili nepre devas imiti , ili imitu jam de infaneco tion , kio decas al ili : Esti kuragxaj , sinregantaj , piaj , liberaj , kaj cxi cxiaj , kaj ili nek faru nek kapablu imiti malliberecon , nek ion alian hontindan por=ke ili ne intersxangxu estadon kontraux imitado .
Cxu vi rimarkis ke imitado , se oni persistas je gxi jam de juneco , farigxas korpa , parola kaj pensa kutimo ?
" Nepre .
" Do ni ne permesos , mi diris , ke personoj kiujn ni pretendas prizorgi , kaj kiuj devos farigxi bonaj viroj , imitu virinon , cxar ili estas viroj ; ili imitu nek junan virinon nek maljunan , nek virinon kiu riprocxacxas viron , aux kiu fanfarone defias Diojn opiniante sin beata , aux kiu vekrias kaj lamentas kiam malfelicxo trafas sxin .
Kaj nepre ne virinon malsanan aux sekspasian aux naskantan .
" Kompreneble , li diris .
Nek gesklavojn kiuj faras sklavajn agojn .
" Ankaux ne tion .
" Kaj ne malbonajn virojn , evidente , kiuj estas timemaj kaj faras la malon de kion ni jxus diris , kiuj kalumnias kaj mokas unuj=la=aliajn , kaj fiparolas , cxu ebrie , cxu malebrie , aux mistraktas sin kaj aliajn per vortoj kaj agoj .
Ili ne kutimigxu similigi sin al frenezuloj per vortoj aux agoj .
Kvankam ili devas scii rekoni frenezulojn kaj malbonajn virojn kaj virinojn , ili devas nek fari nek imiti ion tian .
" Tute vere , li respondis .
Krome , mi diris , cxu ili imitu forgxistojn aux aliajn metiistojn , aux remistojn de triremoj aux iliajn komandantojn aux ion alian tian ?
" Kiel ? " li respondis . Cxar ne licas ke ili ecx atentu ion tian .
" Krome , cxu ili imitu henantajn cxevalojn kaj blekantajn bovojn kaj bruantajn riverojn kaj mugxantan maron kaj tondron kaj cxion tian ?
" Sed ne licas ke ili agu freneze aux similigu sin al frenezuloj .
" Nu , do , mi diris , se mi komprenas kion vi diras , ekzistas speco de stilo kaj rakontado laux kiu vere inda bonulo rakontus kiam li devus paroli , kaj alia , malsimila speco kiun akceptus kaj laux kiu rakontus persono kiu estas malinda laux siaj denaska karaktero kaj edukigxo .
" Kiaj ili estas ?
" li demandis .
Mi kredas ke kiam modera viro , mi diris , dum sia rakontado atingas parolon aux agon de bona viro , li volonte deklamas kvazaux li estus tiu viro kaj ne hontus imiti lin tiel , precipe kiam li imitas bonulon kiu agas fidinde kaj inteligente ;
malpli volonte kiam la viro estas malpli inda pro malsano aux amoro aux ebrieco aux ia alia malfortigxo .
Kiam li atingas en sia rakontado malindan personon , li ne volonte similigas sin al la malplibonulo , krom mallonge dum li faras ion valoran ;
li hontas , cxar li ne estas sperta pri imitado de tiuloj kaj li sentas nauxzon kiam li formas sin laux ili kaj surprenas la malbonajn tipojn .
Li malestimas tion en sia menso , cxar lia celo ne estas amuzi .
" Versxajne , li respondis .
Do cxu li ne uzos rakontadon kian ni diskutis antaux nelonge pri la poezio de Homero ?
Li uzos stilon kiu inkludos kaj imitadon kaj simplan rakontadon , sed nur malmulte da imitado en granda verko .
Cxu mi pravas ?
" Certe , li diris .
Tia devas esti la tipo por tiu parolisto .
" Do , mi diris , kiam temas pri deklamanto kiu ne estas tia , ju pli maladekvata li estas , des pli volonte li rakontas cxion kaj li opinias nenion malinda , tiel ke li provas imiti serioze cxion antaux multaj auxskultantoj , aferojn kiajn ni jxus menciis : Tondron kaj bruadon de ventoj kaj hajlo kaj aksoj kaj pulioj kaj trumpetoj kaj flutoj kaj sxalmoj kaj cxiaj muzikiloj kaj la vocxojn de hundoj kaj sxafoj kaj birdoj .
La stilo de tiu persono estas plena de imitado de sonoj kaj gestoj kun malmulte da rakontado .
" Neeviteble estas tiel .
" Do tiuj , mi diris , estas la du formoj de stilo kiujn mi menciis .
" Jes , li diris .
Nu , la unua el ili enhavas nur malgrandan variadon .
Se oni donas tauxgajn tonon kaj ritmon al la recitado , gxusta recitanto paroladas laux unu maniero kaj per unu tono-cxar la variado estas malgranda-kaj simile per preskaux unuforma ritmo .
" Estas precize tiel , li respondis .
Kion pri la alia speco ? Por tio oni bezonas la malon , cxiujn tonojn , cxiujn ritmojn , por tauxge rakonti , cxar gxi havas multajn formojn de variado .
" Ja estas tiel .
" Nu , cxu cxiuj poetoj kaj rakontantoj uzas nur unu aux la alian de tiuj du tipoj de recitado , aux cxu iuj intermiksas ilin ?
" Iuj intermiksas ilin , li respondis . Do kion ni faru ?
" mi demandis .
Cxu ni akceptu ilin cxiujn en la civito , aux nur la purforman , aux la miksforman ?
" Se mia opinio decidos tion , li respondis , la nemiksitan imitadon de kio decas .
" Sed , Adejmanto , la miksita speco estas placxa .
La malo de kion vi preferas .
Gxi estas placxa al infanoj kaj edukistoj kaj la plej multaj personoj .
" Jes , gxi plej placxas al ili .
" Sed eble , mi diris , vi asertus ke gxi ne harmonias kun nia civitanismo , cxar ne ekzistas duspeca nek plurspeca persono inter ni , cxiu persono faras nur unu aferon . " Efektive gxi ne harmonias .
" Cxu estas cxar nur en tia urbo trovigxas sxufaristo kiu estas nur sxufaristo kaj ne ankaux navigisto , kultivisto estas nur kultivisto kaj ne ankaux jugxisto , kaj batalisto estas nur batalisto kaj ne ankaux mongajnisto , kaj simile rilate al cxiuj personoj ?
" Vere , li respondis .
Ni versxos parfumon sur lian kapon kaj ni donos al li kronon el lano sed ni forsendos lin al alia urbo .
Ni mem preferos pli auxsteran kaj malpli plezurigan poeton kaj fabeliston por nia utiligo , kiu imitos kio estas deca kaj kiu faros siajn rakontojn laux tiuj tipoj kiujn ni komence ordonis kiam ni diskutis la edukadon de la soldatoj .
" Nepre ni farus tion , li respondis , se ni povus .
" Nun , amiko , mi diris , sxajnas ke ni plene decidis pri la arto de rakontoj kaj fabeloj .
Estas deklarite kion kaj kiel oni rakontu .
" Ankaux mi kredas tion .
" Nu , post tio , mi diris , restas diskuti pri la specoj de kantado kaj muzikado .
" Klare .
" Nu , sendube cxiuj jam scias kion ni devas diri : Pri kiaj ili devas esti por akordi kun la jamdiritajxoj .
" Glauxkono ekridis .
Mi mem , Sokrato , sxajne ne estas unu el cxiuj , cxar mi gxuste nun ne povas konkludi kiaj ili devas esti laux ni , kvankam mi povas konjekti .
" Tamen , mi diris , vi certe povas unue diri ke muzikajxo konsistas el tri partoj : Vortoj , melodio , kaj ritmo .
" Jes , li respondis , tion mi scias .
" Ne , li respondis .
Kaj la tonoj kaj ritmoj devas esti konformaj al la vortoj ?
" Certe .
" Sed ni diris ke ni ne bezonas lamentojn kaj vekriojn en rakontoj .
" Tion ni diris .
" Kiuj estas la lamentmelodioj ?
Diru al mi , cxar vi estas muzikisto .
" La mikslidia modalo , li respondis , kaj la akutlidia , kaj diversaj aliaj .
" Kiuj estas la morale molaj kaj la drinkakompanantaj melodioj ?
" La iona modalo , li diris .
Kaj oni opinias kelkajn lidiajn langvoraj .
" Amiko , cxu vi utiligus tiujn por militistoj ?
" Tute ne , li respondis .
Do sxajne restas por vi nur la dorika kaj la frigia modaloj .
" Mi ne scias la modalojn , mi diris , sed konservu tiun modalon kiu tauxge imitus la sonojn kaj tonojn de kuragxulo kiu militadas kaj faras cxiun necesan laboron-viro kiu , se li malsukcesas aux vundigxas aux renkontas morton , aux se iu alia fatalajxo trafas lin , cxiuokaze li sinregante kaj fortike defendas sin kontraux la sorto .
Kaj alian modalon por persono kiu dum paco volonte , sen devigo , agas-kiu persvadas aux petas iun , eble Dion per pregxo , aux homon per instruado aux admonoj ; aux , male , estas petita aux instruita aux persvadita sin sxangxi , kaj pro tio li agas inteligente , ne arogante sed prudente kaj modere pri cxio cxi kaj sxatas la rezultojn .
Tiujn du modalojn kiuj plej bone imitas la vocxojn de malsukcesantoj , sukcesantoj , prudentuloj , tiujn du modalojn kiuj akompanas agadon-pro-devo kaj volontan agadon , konservu ilin .
" Nu , li diris , vi ne petas min konservi ion alian ol la jxus menciitajn .
" Do , mi diris , ni ne bezonos plurkordajn aux cxiaskalajn instrumentojn por la kantoj kaj melodioj .
" Mi kredas ke ne , li respondis .
Do ni ne retenos cxe ni fabrikistojn de triangulkordaj instrumentoj , nek de plukinstrumentoj nek de iuj ajn multnotaj kaj plurskalaj instrumentoj .
" Evidente ne .
" Krome , cxu vi akceptos en la civito sxalmfabrikistojn aux sxalmistojn ?
Tiu ja estas la plej tonricxa instrumento , kapabla prezenti cxiujn sonojn .
" Klare , li diris .
Restas por via utiligo en la urbo , mi diris , liro kaj citro . Kaj en la kamparo por la pasxtistoj estus ia pajnsxalmo .
" Tion indikas nia diskuto , li respondis .
Ni faras nenion novan , amiko , mi diris , preferante Apolonon kaj la instrumentojn de Apolono al Marsiaso kaj liaj instrumentoj .
" Je Zeuxso ! " li diris .
Mi kredas ke ne .
" Kaj je la Hundo !
" mi diris , ni kvazauxsekrete elpurigis urbon kiun ni antauxnelonge nomis luksa .
" Ni prudente agis , li diris .
Bone , do , mi diris .
Ni purigu la reston .
Post la modaloj ni devas diskuti ritmojn .
Ni ne sercxu komplikitajn aux multkategoriajn , sed ni atentu kiaj estas la ritmoj de bonorda , kuragxoplena viro .
Trovinte ilin ni postulu ke la piedoj kaj la melodiajxo konformu al tia parolado , ne ke la vortoj konformu al la piedoj kaj melodiajxoj .
Estas via tasko diri kiuj estas tiuj ritmoj , samkiel vi indikis la modalojn .
" Sed je Zeuxso !
" li respondis . Mi ne scias respondi .
Mi povas diri ke mi observis ke ekzistas tri formoj el kiuj konstruigxas cxiuj melodioj .
Sed mi ne scias diri kiuj imitas kian vivon .
" Tiukaze , mi diris , ni devos konsulti Damonon por trovi kiuj skemoj tauxgas por sklaveco kaj malrespekto aux frenezeco kaj aliaj nedezirindaj karakteroj , kaj kiuj ritmoj estas konservendaj por la malaj .
Mi kredas ke mi auxdis lin , neklare , nomi iajn kombinajxojn militista kaj daktila kaj heroa .
Mi ne scias kiel li arangxas ilin , tiel ke ili estas egale altaj kaj malaltaj , kaj kurtaj kaj longaj .
Mi kredas ke li nomis unu kombinajxon jambo , kaj alian trokeo , kaj li aldonis longecon kaj kurtecon .
Cxu vi malakordas ?
" Je Zeuxso , ne mi ! " Sed vi ja povas decidi ke respektindeco kaj miskonduto akompanas bonritmon kaj misritmon .
Certe .
" Kaj bonritmo akompanas bonan paroladon kaj adaptigxas al gxi , kaj misritmo male , kaj estas simile pri harmonio kaj malharmonio se , kiel estas jxus dirite , ritmo kaj melodio devas konformi al la vortoj , ne la vortoj al ili .
" Nu , li diris , ili nepre devas konformi al la vortoj .
" Kion pri la tipo de parolado kaj de vortoj ?
" mi demandis .
Cxu ili ne konformas al la karaktero de la parolanto ?
" Certe ili konformas . " Kaj la aliaj aferoj al la parolado ?
" Jes .
" Do bona parolado , harmonio , respektindeco , kaj bonritmo apartenas al bona karaktero-ne stulteco , kiun ni euxfemisme nomas bonkora , sed vere bona kaj inda pensado kiu konformas al onia karaktero .
" Nepre .
" Nu , niaj junuloj devas sekvi tiujn kvalitojn cxie , por tauxge agi .
" Ili devas sekvi ilin .
" Pentrado estas plena de tiuj kvalitoj , kaj ankaux cxiu parenca arto : Teksado kaj brodado kaj arkitekturo kaj fabrikado de cxio alia , kaj ankaux la naturo de korpoj kaj de la aliaj ekzistajxoj , cxar en cxio cxi estas gracio aux malgracio .
Malgracio kaj misritmo kaj malharmonio estas parencaj al fiparolado kaj fikonduto .
Estas simile pri la maloj , ili estas parencaj al prudenta , bona konduto kaj reprezentas gxin .
" Plenvere , li respondis .
Nu , cxu ni devas ordoni kaj postuli sole de la poetoj ke ili priverku en siaj poemoj nur la karakteron de bona konduto , kaj se ili ne faras tion do ili tute ne verku cxe ni ?
Aux cxu ni devas ankaux fari ordonojn al la aliaj artistoj kaj malpermesi ke ili reprezentu miskonduton , malrespekton , sklavecon , malgracion-nek per bildoj de vivajxoj , nek per arkitekturo , nek per iu alia arto .
Kiu ne akceptos ne rajtos labori cxe ni , por=ke niaj gardistoj ne edukigxu je malboneco kvazaux en venena pasxtejo ; cxiutage plukante kaj pasxtigxante senbride je multaj tiajxoj , ili iom=post=iom senkonscie akumulus grandan malbonon en sia karaktero .
Ni devas elsercxi artistojn kapablajn trovi la naturon de la belo kaj gracio por=ke la junuloj , kvazaux logxante en saniga regiono , profitu pro cxio kiu pervide aux perauxde renkontas ilin el la belaj verkoj , kvazaux fresxa venteto portadus sanon el sanigaj regionoj .
Tiel jam de infaneco ili estu kondukataj senkonscie al similigxo kaj amikigxo kaj agordigxo kun plejinda pensado .
" Certe li respondis . Tiel ili estus plejbone edukataj .
" Nu , mi diris , Glauxkono : Cxu eduko pri artoj ne estas plej valora ? Cxar ritmo kaj harmonio penetras la karakteron kaj plej unuigxas kun gxi , alportante gracion kaj farante gracion , se oni estas gxuste edukata .
Kaj se ne , do la malo okazas .
Se oni estus tiel edukita , oni plej akute perceptus mankojn kaj misfaritajn fabrikajxojn aux misformigxintajxojn .
Tiaj prave nauxzus . Sed oni lauxdus kaj gxoje akceptus belajxon en sin , cxar ili nutras , kaj per ili oni farigxas bela kaj bona .
Oni gxuste malakceptus kaj malamus malindajxojn , jam kiel junulo , ecx antaux=ol kapabli kompreni la kialon .
Sed kiam rezonado establigxos , oni plej bonvenigos gxin , rekonante gxin pro familiareco , sekve de tia edukado .
" Mi kredas , li respondis , ke tial necesas eduki pri la artoj .
" Estis simile , mi diris , kiam ni jam plene lernis la alfabeton , kiam estis klare al ni ke ekzistas malmultaj literoj , kaj ili estas samaj en cxiaj kombinajxoj .
" Kaj cxu ni rekonus literojn reflektitajn de akvo aux speguloj antaux ol plene lerni ilin ?
La arto kaj studo estas samaj . " Kompreneble .
" Nu , do , je Dioj !
" Nepre , li respondis .
" Kaj la plej bela estas la plej aminda ?
" Devas esti .
" Do artisto plej amus tiajn homojn .
Sed ne personon al kiu mankas agordigxanta karaktero .
" Ne , li diris , se ekzistus manko en la karaktero .
Tamen se temus pri neperfekta korpo , li tamen akceptus kaj malgrauxe gxojus .
" Mi komprenas , mi diris . Vi amas aux amis tian junulon , kaj mi akceptas .
Sed diru al mi : Cxu ekzistas io komuna al ekscesa plezuro kaj al prudenteco ?
" Kiel povus esti ?
" li respondis .
Gxi frenezigas almenaux tiom kiom doloro . " Nu , cxu al alia virto ?
" Neniel .
" Al kio , do ?
Dibocxo kaj senmodereco ?
" Pleje al tio .
" Cxu vi povas nomi plezuron pli grandan kaj pli pasian ol amoro ?
" Mi ne povas , li diris , nek pli frenezan .
" Sed laux sia naturo deca amo signifas prudente kaj artisme ami bonkondutan , belan personon .
" Nepre , li diris .
Kaj nenio frenezeca aux parenca al senmodereco akompanas decan amon ?
" Nenio tia akompanas gxin .
" Do tia plezuro ne akompanas kaj ne estas komuna al amanto kaj al junuloj kiuj dece amas kaj estas amataj .
" Je Zeuxso ! " li respondis .
Sokrato , gxi devas nepre ne akompani tion .
" Evidente , do , vi faros legxon en la fondata civito ke amanto povas kisi kaj akompani kaj cxirkauxpremi knabon kvazaux filon , pro ties noblaj kvalitoj , se la knabo konsentas .
Koncerne cxion alia , oni rilatu kun la knabo pri kiu oni zorgas tiel ke neniam montrigxas ke io pli=ol tio okazas . Se ne , oni meritos riprocxon pro siaj krudeco kaj neciviliziteco .
" Prave , li respondis .
Nu , mi diris , sxajnas ke ni atingis la finon de nia diskuto pri la artoj .
Kaj la fino estis tauxga , cxar arto devas kulmini per amo al la belo .
" Mi akordas , li diris .
Post la artoj la junuloj devos esti edukataj per sportoj .
" Jes .
" Ili devas esti tre zorge edukataj per sportoj ekde la infaneco kaj dauxre dum la tuta vivo .
Estas cxi tiel , laux mia opinio-sed ankaux vi konsideru gxin- : Mi ne kredas ke kio estas valora por la korpo per si mem faras bonan karakteron .
Sed inverse , bona karaktero pro siaj kvalitoj faras kiel=eble=plej bonan korpon .
Kiel vi opinias ?
" Mi opinias same , li respondis .
Nu , se ni adekvate prizorgos la menson kaj transdonos al gxi la taskon atenti pri la korpo kaj ni instruos la normojn al gxi-por ne trolongigi la diskuton-ni agos gxuste , cxu ne ?
" Certe .
" Ni diris ke ili devas eviti ebriecon .
Preferinde estus ke cxiu alia rajtu farigxi ebria kaj ne scii kie sur la tero li estas , ol ke gardisto rajtu esti tia .
" Estus absurde se la gardisto mem bezonus gardanton , li komentis .
Kion pri nutrado ?
La viroj estas kvazaux atletoj en la plej granda konkurso , cxu ne ?
" Tiaj ili ja estas .
" Nu , cxu la trejnado de sportistoj tauxgas por ili ?
" Eble .
" Sed , mi diris , gxi estas dormigema kaj nesaniga .
Cxu vi ne rimarkis ke sportistoj fordormas sian vivon kaj se ili nur ete forpasxas de sia preskribita vivmaniero ili grave malsanigxas ?
" Mi rimarkis tion .
" Do , mi diris , la batalistaj atletoj bezonos pli konvenan trejnadon , cxar ili devas esti viglaj kiel hundoj kaj kiel=eble=plej akrevidaj kaj akrauxskultaj .
Kaj en siaj ekspedicioj ili devos toleri multajn sxangxojn de akvo kaj de aliaj nutrajxoj , kaj la varmegon de la suno , kaj sxtormojn , sen endangxerigi sian sanon .
" Tiel mi kredas .
" Nu , cxu la plej adekvata trejnado estus parenca al la simpla arto kiun ni diskutis antaux nelonge ?
" Kion vi volas diri ?
" Trejnado estu simpla kaj tauxga , precipe por milito .
" Kiel ?
" Oni povus lerni tion de Homero , mi diris .
Vi scias ke dum ekspedicio , li ne festenigas heroojn per fisxoj , kvankam ili estas surborde de la maro cxe Helesponto , nek per boligita viando .
Ili mangxas nur rostajxon , kio estas plej konvena por soldatoj cxar , oni povas diri , cxiam estas pli facile uzi fajron ol kunporti potojn .
" Nepre .
" Mi kredas , ankaux , ke Homero neniam mencias spicojn .
Ecx ordinaraj atletoj scias tion : Ke por bona korpa farto oni devas abstini de cxiuj spicoj .
" Ili ja scias kaj abstinas de ili , li respondis .
Do , amiko , se vi akceptas tion , evidente vi ne aprobas la sirakuzan tablon kaj siciliajn multspecajn kuirajxojn .
" Laux mia opinio ili ne estas aprobindaj .
" Kaj sekve , vi malaprobus korintan knabinon kiel amikinon por viro kiu devas bonfartigi sian korpon .
" Kompreneble .
" Mi kredas ke ni prave komparus tiajn mangxajxojn kaj mangx- kutimojn kun la verkado de muziko kaj kantoj laux cxiuj modaloj kaj ritmoj .
" Certe .
" Sed granda variado de muziko kreas sendisciplinecon kaj , simile , granda variado de mangxajxoj kauxzas malsanon .
Simpleco en muziko kreas prudenton kaj en sportoj gxi kreas sanon .
" Plene vere , li respondis .
Kiam sendisciplineco kaj malsano abundas en urbo , la sekvo estas ke malfermigxas tribunaloj kaj kuracejoj , kaj jurisprudenco kaj medicino estas alte estimataj , kaj multaj liberuloj tre serioze okupigxas pri ili .
" Kiel povus esti alie ?
" Kaj cxu vi konas pli klaran pruvon pri maladekvata kaj prihontinda edukado ol ke bezonas ekspertajn kuracistojn kaj jugxistojn ne nur vulgaruloj kaj metiistoj sed ankaux homoj kiuj pretendas esti edukitaj laux libera maniero ?
Cxu vi akordas ke tio pruvas malindecon kaj senedukitecon , kiam oni devas utiligi justecon administratan de aliaj homoj , de mastroj kaj jugxistoj , pro manko de propra kapablo ?
" Vere , tio estas ecx pli hontinda , li respondis .
Kaj bezoni medikamenton , mi diris , ne pro vundoj aux iuj periodaj epidemioj , sed pro pigremo kaj mangxajxaro kian ni diskutis , plenigxi de humoroj kaj ventoj kvazaux marcxo , kaj tiel devigi la lertajn asklepiidojn inventi nomojn , flatulenco kaj kataro'-cxu vi akor-das ke tio estas hontinda ?
" Efektive , li respondis , cxi tiuj estas vere novaj kaj absurdaj nomoj de malsanoj .
" Kiaj ne ekzistis laux Asklepio , mi opinias , mi diris .
Mi konkludas tion cxar liaj filoj en Trojo ne riprocxis la knabinon kiu donis al vundita Euxripilo vinon de Pramno , sur kiun sxi sxutis multan hordeon kaj gratis fromagxon , kiujn oni opinias inflamigaj .
Kaj oni ne kritikis Patroklon , kiu estis la kuracisto .
" Jes , vere tio estis stranga trinkajxo por tia suferanto , li komentis .
Ne se vi konscias ke la moderna medicino kiu pritraktas malsanojn ne estis uzata de la aklepiidoj , lauxdire , antaux la tempo de Herodiko .
Herodiko estis instruisto de gimnastiko , kaj li malsanigxis .
Li do kombinis gimnastikon kaj medicinon , kaj trivis unue kaj precipe sin mem , kaj poste multajn aliajn personojn .
" Kiel ? " Plidistancigante sian morton , mi diris .
Kvankam li zorge atentis la detalojn de sia mortiga malsano , mi kredas ke li ne sukcesis kuraci sin .
Tamen li dedicxis sian vivon ekskluzive al la kuracado de simptomoj .
Li turmentis sin se li neglektis ecx iomete sian kutiman vivstilon , kaj per sia lerteco li atingis maljunecon baraktante kontraux la morto .
" Li do ricevis belan rekompencon pro sia tekniko , li deklaris .
Nu , mi diris , tauxgan por persono kiu ne scias ke Asklepio ne instruis cxi=tiun specon de medicino al siaj idoj .
Tio ne estis pro manko de scio aux de sperto , sed cxar li sciis ke cxiu bone regata persono en la civito havas difinitan taskon plenumendan .
Neniu havas tempon por esti malsana dum sia tuta vivo kaj esti dauxre flegata .
Paradokse , ni komprenas tion kiam temas pri metiistoj , sed ni ne komprenas kiam temas pri ricxuloj , personoj kiujn oni supozas prosperaj .
" Kiel ?
" li demandis .
Malsana cxarpentisto , mi diris , atendas ricevi medikamenton de la kuracisto , trinki gxin kaj elvomi sian malsanon .
Aux ricevi laksigajxon , aux esti kauxterizita aux operaciita kaj tiel esti kuracita .
Se iu preskribus por li longan kuracplanon , cxirkauxvolvus lian kapon , ktp , li dirus tuj ke li ne havas tempon por esti malsana .
Ke ne valoras vivi tiel , okupante sian menson pri la malsano kaj neglektante laboron kiu atendas lin .
Do li adiauxus tiun kuraciston kaj rekomencus sian kutiman vivmanieron .
Resanigxinte li vivus farante sian laboron-aux se lia korpo ne estus kapabla toleri tion , li mortus kaj tiel liberigxus de siaj kondicxoj . " Mi opinias ke estas tauxge ke li tiel uzas la medicinon , li respondis .
Tiel estas , mi diris , cxar li havas laboron kaj se li ne faras gxin do ne valoras vivi .
" Klare , li respondis .
Ricxulon , kiel ni diris , atendas neniu laboro tia ke lia vivo farigxas netolerebla se li devas forlasi gxin .
" Neniu laboro tia estas menciita .
" Cxu vi auxdis , mi demandis , ke Fokilido diras ke kiam oni jam havas pervivajxon , oni devas ekzercadi sin pri virto ?
" Kaj ankaux antauxe , mi opinias .
" Nu , ni ne disputu kun li pri tio , mi diris .
Sed ni trovu por ni mem cxu ricxulo devas okupi sin tiel , kaj cxu lia vivo estas netolerebla se li ne okupas sin pri gxi .
Aux cxu sinokupo pri malsano estas obstaklo por sinkoncentrado de cxarpentisto kaj aliaj metiistoj , sed tute ne estas obstaklo al tio , pri kio Fokilido admonis .
" Jes , je Zeuxso ! " li diris .
Versxajne la plej granda obstaklo estas trookupigxo pri la korpo-pli ol normalaj sportoj-cxar gxi kauxzas problemojn en adminstrado kaj militado kaj por oficistoj de la civito .
" Plej grave estas ke cxiaj lernado kaj pensado kaj meditado estas malfaciligataj kiam oni konstante atendas kapdoloron aux vertigxon kaj diras ke filozofio estas la kauxzo .
Do estas obstako kiam ajn oni okupigxas per tia virto , cxar tio kredigas ke oni estas konstante malsana kaj oni neniam cxesas plendi pri sia korpo .
" Gxuste , li diris .
Ni rajtas diri ke Asklepio sciis tion , kaj kiam li trovis personojn kiuj lauxnature kaj laux sia vivmaniero fartas bone sed iu specifa malsano formigxis en ili , li inventis medicinon por ili , por tia situacio .
Per medikamentoj kaj kirurgio li eligis iliajn malsanojn kaj preskribis ke ili dauxrigu sian kutiman vivmanieron por ne damagxi la socion .
Sed li ne provis fari longan malbonan vivon por homo kies korpo estas interne plene malsana .
Li ne preskribis dietojn por fari elfluojn kaj enfluojn kun la rezulto ke versxajne la malsanulo naskigos idojn simile mal-sanajn .
Li opiniis ke oni ne kuracu personon kiu ne povas vivi laux sia normala maniero , cxar tia persono havas valoron nek por si nek por la civito .
" Laux vi Asklepio estis politikisto , li komentis .
Klare , mi diris .
Tia estis li kaj ankaux liaj filoj .
Cxu vi ne vidas kiel en Trojo ili montris sin kapablaj pri milito kaj ke ili uzis medicinon kiel mi priparolis ?
Cxu vi memoras ke post=kiam Pandaro trafis Menelaon per sago , el la vundo oni elsucxis la sangon kaj sursxmiris mildsentigan medikamenton ( Iliado : ) Sed oni ne preskribis kion li devus trinki aux mangxi poste .
Estis same kiel pri Euxripido .
Oni opiniis ke la medikamentoj suficxas por resanigi virojn kiuj antaux sia vundigxo estis sanaj kaj bonorde mangxadis , ecx se ili foje trinkas vinmiksajxon .
Sed oni ne opiniis ke vivo havas valoron por personoj kiuj lauxnature estas malsanemaj kaj sendisciplinaj , kaj ilia vivo ankaux ne havas valoron por aliaj personoj .
Oni opiniis ke oni devas ne uzi medicinon por tiaj homoj nek kuraci ilin ecx se ili estus pli ricxaj ol Midaso .
" Laux via opinio la asklepiidoj estis tre lertaj , li komentis . Prave , mi diris .
Kvankam la tragediistoj kaj Pindaro ne kredas nin .
Ili diras ke Asklepio estis filo de Apolono , sed ke per oro li estis persvadita kuraci ricxulon jam mortantan .
Pro tio fulmo trafis lin .
Sed , konforme al kion ni diris , ni ne kredos ilin .
Ni diros ke se li estis filo de Dio li ne estis monavida .
Se li estis monavida , li ne estis filo de Dio . " Tute prave , li diris .
Sed kion vi diras pri cxi=tio , Sokrato ?
: Cxu ne necesos akiri bonajn kuracistojn por la civito ? Kaj la plej bonaj estus kuracistoj kiuj prizorgis la plej multajn sanajn kaj malsanajn personojn .
Simile pri jugxistoj , kiuj familiarigxis kun cxianaturaj personoj .
" Mi certe volas bonajn , mi respondis .
Sed cxu vi scias kiuj ili estas , laux mia opinio ?
" Bonvolu diri , li petis .
Mi provos , mi diris .
Sed vi kombinis malsimilajn aferojn en unu demando .
" Kiel ?
" li demandis .
Kuracistoj , mi diris , farigxas ekspertaj se ili komencas lerni sian teknikon jam de infaneco , kaj familiarigxas kun kiel=eble=plej multaj malsanaj korpoj , kaj mem suferas cxiujn malsanojn , kaj estas pro sia naturo ne tre sanemaj .
Cxar mi kredas ke ili ne kuracas korpojn per korpo-se estus tiel , ne estus permeseble ke iliaj korpoj estu aux farigxu malsanaj-sed ili kuracas korpon uzante sian menson .
Ne estas eble ke menso malsanigxinta povus adekvate kuraci .
" Vi pravas , li respondis .
Sed , amiko , jugxisto regas menson per menso .
Ne estas permeseble ke jam de juneco gxi estu edukata kaj familiarigata kun malsanaj mensoj kaj provu cxiujn malhonestajxojn , por povi klarvide konstati la maljustajxojn de aliaj personoj per komparo kun sia propra stato . Estas malsimile al kuracistoj , kiuj tiel komprenas malsanojn de la korpo .
La menso de jugxisto devas esti sensperta kaj netusxita de malbonaj karakteroj jam de juneco , por=ke tute pura kaj sana gxi jugxu pri justeco .
Pro tio virtuloj sxajnas naivaj kiam ili estas junaj , kaj ili estas facile trompataj de malhonestuloj , cxar ili ne havas en si karakteron similan al tiu de malbonuloj .
" Jes , li respondis .
Ili spertas tion multe . " Tial , mi diris , " bona jugxisto devas esti maljuna , ne juna .
Li devas esti persono kiu ne lernis dum junulo kia estas malhonesteco , kaj kiu ne perceptas gxin en si mem , sed dum longa tempo studis gxin kiel fremdajxon troveblan en aliaj personoj .
Li tiel lernas per sia intelekto , kaj ne per introspekto , kia estas malbono . " Evidente , li respondis .
Tia jugxisto estus vere nobla .
" Kaj bona , mi diris .
Sed kiam li estas kun spertaj bonuloj li montrigxas stulta , tro malfidema , kaj ne rekonanta bonan karakteron , cxar li ne havas modelon de tio en si .
Cxar li renkontas malbonulojn pli ofte ol honestulojn , al aliaj kaj al si mem li havas sagacan sxajnon anstataux stultan .
" Tute vere , li respondis .
Tian personon ni do ne sercxu por trovi bonan , sagxan jugxiston , sed la unuan tipon , mi diris .
Malbono neniam povus rekoni kaj virton kaj sin mem sed natura virto povas dum la forpasado de tempo esti instruata koni sin mem kaj ankaux malbonon .
Kaj nature virta persono , mi opinias , farigxas sagxa .
" Kaj mi akordas kun vi , li respondis .
Do , cxu vi perlegxe establos en la civito tian medicinon kian ni diskutis kaj ankaux tian justecon , kiuj prizorgos viajn civitanojn kun bonspecaj korpoj kaj mensoj , sed lasos morti tiujn sen bonspecaj korpoj kaj mem mortigos tiujn kun nekorektebla psikopateco ?
" Tio pruvigxis esti plej bona kaj por la suferantoj kaj por la civito , li respondis .
Mi dauxrigis : Klare ke viaj junuloj ne bezonos jugxistojn se ili utiligos tiun simplecon de arto kiu , laux nia konkludo , naskas prudenton .
" Nepre , li respondis .
Nu , estas same evidente ke la artisto sekvos la saman vojon rilate al sportoj , volonte akceptante ilin por ne bezoni medicinon preternecese .
" Mi kredas ke jes .
" Li uzos sportojn kaj ekzercadon por plivigligi kaj veki sian spiriton , ne simple por nur plifortigxi-malsimile al aliaj ateletoj kiuj uzas mangxsistemojn kaj ekzercojn sole por plifortigi la korpon .
" Plejvere , li diris .
Do , Glauxkono , mi diris , la fondintoj de edukado pri arto kaj sportoj ne faris tion kun la kutime supozata celo .
Kutime oni supozas ke la celo estas zorgi pri la korpo per sportoj kaj zorgi pri la menso per la artoj .
" Do kio estas la vera celo ?
" li demandis .
Estas pli versxajne , mi diris , ke la tuta edukado celas zorgi pri la menso . " Kiel ?
" Cxu vi ne scias , mi demandis , kiel pensas personoj dedicxintaj sin al sportoj dum la tuta vivo kaj neniam tusxantaj la artojn ?
Kaj inverse ?
" Mi ne komprenas .
" Temas pri krueleco kaj malmildeco kaj pri trosentemo kaj tromildeco , mi diris .
Mi kredas , li respondis , ke personoj dedicxintaj sin sole al sportoj farigxas pli sovagxaj ol decas . Kontraste , personoj dedicxintaj sin sole al la artoj farigxas pli mildmanieraj ol decas .
" Tamen , mi diris , fervoro kontribuas sovagxecon al onia naturo , kaj se gxi estas gxuste kulturita gxi farigxas kuragxo . Sed se oni submetigxas al gxi pli=ol decas oni farigxas malmilda kaj severega .
Tio estas evidenta .
" Tiel mi opinias , li respondis . Sed filozofo havas mildan naturon , kaj se li tro dedicxus sin al gxi li farigxus pli mildema ol decas .
Sed per gxusta eduko li farigxas kaj kulturita kaj modera .
" Tiel estas .
" Ni diras ke la gardisto devas havi ambaux karakterojn ? " Jes .
" Kaj la du karakteroj devas interakordi ?
" Certe .
" Kaj rezulte de tio li estas prudenta kaj kuragxa ?
" Kompreneble .
" Kaj se interna interakordo ne okazas , li estas timema kaj necivilizita ?
" Nepre .
" Se oni dedicxas sin al muziko kaj plenigas sian animon per sxalmludado , kvazaux versxante gxin en siajn orelojn tra funelo , kaj uzas la modalojn kiujn ni diskutis , la placxajn , mildajn , kaj lamentajn , zumante ilin , kaj estas sub la influo de kantado dum sia tuta vivo- unue , se oni faras tion fervore , estas kvazaux oni moligas feron kaj faras senutilan malmolajxon utila .
Se se tio persistas kaj sorcxas onin , la konsekvenco estas ke oni ekmoligxas kaj degelas gxis la spirito solvigxas .
Oni farigxas senkuragxa lancisto , kvazaux tendeno estus trancxita en la animo .
" Jes , certe , li respondis .
Se , mi diris , oni havas dekomence senkuragxan naturon oni rapide atingas tian staton .
Sed se trokuragxulo malfortigas sian spiriton , gxi balancigxas , tiel ke li rapide ekscitigxas pro malgravajxoj kaj egale rapide kvietigxas .
Tia persono farigxas kolerigxema anstataux fervora , plena de malkontento .
" Precize .
" Certe .
" Kion se li faras nenion alian kaj amikigxas kun neniu el la muzoj ? Se ja ekzistas ia lernemo en li , sed gxi ne gustumas edukigxon nek scivolemon , nek partoprenas en diskutado nek en iu alia arto , cxu gxi ne febligxas kaj farigxas surda kaj blinda , cxar gxi neniam estas vekita aux subtenita kaj liaj sencoj ne estas rafinitaj ?
" Tiel estas , li respondis .
Mi kredas ke li farigxus malamanto de diskutado kaj nerafinita , kaj li tute ne provus persvadi per rezonado , sed kiel sovagxa besto li farus cxion per forto kaj krueleco , kaj li vivus needukita , mallerta , senritma , malgracia .
" Nepre estas tiel , li diris .
Do mi dirus , evidente , al ambaux personoj ke iu Dio donis kaj la artojn kaj la sportojn por ambaux , por la multenergiulo kaj por la lernemulo , ne por la menso kaj korpo respektive-kvankam tio povus esti kromrezulto-por ke tiuj kvalitoj interhamoniu , plifortigxante kaj malplifortigxante laux la bezono .
" Evidente , li respondis .
Do ni dirus ke la persono kiu plej bone kombinas artojn kaj sportojn kaj plej tauxge aplikas ilin al si estas plej bona kaj plej trankvilema , multe pli=ol persono kiu kunsonigas kordojn .
" Estas versxajne , Sokrato , li respondis .
Glauxkono , cxu oni ne cxiam bezonos tian intendanton en nia civito , por=ke la socio povu resti sensxangxa ?
" Li ja estos nepre necesa . " Do jen la tipoj de edukado kaj trejnado .
Cxu necesas detalumi iliajn dancojn kaj cxasadon kaj atletajn kaj percxevalajn konkursojn ?
Mi supozas ke estas klare ke cxio tia devas havi la samajn principojn , kaj ke ne=plu estas malfacile trovi kiaj ili estas .
" Eble ne estas malfacile , li diris .
Bone , mi diris .
Kion ni plu devas konsideri ?
Cxu : Kiuj el ili estos la regantoj kaj kiuj la regatoj ?
Vere .
" Cxu ne estas klare ke la regantoj devas esti maljunaj , kaj la regatoj junaj ?
" Estas klare .
" Kaj ke ili devas esti la plej bonaj el ili ?
" Jes .
" La plej bonaj kultivistoj estas la plej kompetentaj kultivistoj ?
" Jes .
" Do nun , cxar ili devas esti la plej bonaj gardistoj , ili do estas la plej kompetentaj gardistoj de la civito ?
" Jes .
" Nu , cxu necesas ke ili estu prudentaj kaj kapablaj , plej emaj protekti la civiton ?
" Estas tiel .
" Oni plej protektas tiun , kiun oni amas .
" Nepre .
" Kaj oni amas tion kio havas la samajn bezonojn kiel oni mem , kaj pri kio oni kredas ke gxia bonfarto estas onia bonfarto , kaj male .
" Tiel estas , li respondis .
Do necesas elekti el cxiuj gardistoj tiujn virojn kiuj laux nia opinio dum sia tuta vivo fervore sercxos kion ili kredos plej bona por la civito , kaj faros gxin , kaj kiuj plene rifuzos fari ion malbonan rilate al la civito .
" Ja necesas .
" Mi kredas ke ni devos observi ilin dum ilia tuta vivo por certigi ke ili estu gardantoj de la regularo , kaj ili ne eljxetu senscie sian konvinkon ke necesas fari tion kio estas plej bona por la civito , negrave cxu trafos ilin sorcxo aux perforto .
" Pri kia eljxeto vi parolas ?
" li demandis .
Mi diros al vi , mi respondis .
Al mi sxajnas ke konvinko forlasas la menson aux laux onia volo aux kontraux onia volo .
Laux onia volo , kiam oni mallernas malverajxon . Kontraux onia volo kiam eliras io ajn vera .
" Mi komprenas kiam temas pri laux onia volo , sed mi ankoraux ne komprenas pri kontraux onia volo .
Cxu ? " mi diris .
Cxu vi ne kredas ke homoj malvolonte senigxas de bonajxoj sed volonte de malbonajxoj ?
Cxu trompigxi pri la vero ne estas malbone , kaj scii la veron estas bone ?
Aux cxu vi ne kredas ke la Vero signifas scii la Realon ?
" Nu , kompreneble vi pravas , li diris , kaj mi kredas ke nur kontrauxvole oni senigxas de scio pri la vero .
" Nu , cxu tio ne okazas pro sxtelo aux pro sorcxo aux pro perforto ?
" Mi ankoraux ne komprenas , li respondis .
Sxajnas ke mi parolas obskure , kiel parolas la tragediistoj , mi diris .
Kiam mi diras pro sxtelo , mi parolas pri homoj kiuj estas mispersvaditaj aux forgesintaj-forgesintaj pro la forpaso de tempo- aux kiuj senkonscie estas misgviditaj per argumento .
Cxu vi komprenas nun ?
" Jes .
" Kiam mi diras pro perforto , mi parolas pri homoj kiuj mispensas pro doloro aux pro sufero .
" Mi komprenas ankaux tion , li diris , kaj vi pravas .
" Rilate al sorcxitoj , mi kredas ke ankaux vi karakterizus tiel personojn kiuj mispensas cxar plezuro ravas ilin aux timo teruras ilin .
" Evidente cxio kio trompas sorcxas , li respondis .
Kiel mi jxus diris , ni devas elsercxi tiujn , kiuj estas la plej bonaj gardantoj de sia konvinko ke cxiam estas farenda tio , kion ili kredas plej bona por la civito .
Oni devas observi ilin jam de ilia infaneco , kaj doni al ili taskojn kiuj plej forgesigus kaj trompus ilin pri tiu principo . Ni devas akcepti nur tiujn kiuj memoras kaj estas malfacile trompeblaj , kaj malakcepti la aliajn .
Cxu vi akordas ?
" Jes .
" Kaj ni devas okazigi dolorojn kaj suferon por ili , por povi observi ilin ankaux tiam .
" Prave , li respondis .
Persono kiu konstante provigxas kaj montrigxas senmanka , kiam infano kaj junulo kaj adolto , nepre devas farigxi reganto kaj gardisto de la civito .
Oni devas doni honorojn dum li vivas , kaj post lia morto oni devas doni al li plej honorplenajn funebron kaj memorigilojn .
Ni devas malakcepti alikvalitan personon .
Tiaj , Glauxkono , mi diris , devas esti la elekto kaj enoficigo de la regantoj kaj gardistoj , laux mia opinio-mi donas nur skizon , sen detaloj .
" Ankaux mi same opinias , li diris .
Cxu do ni gxuste karakterizus cxi tiajn junulojn kiujn ni jxus nomis gardistoj , ke ili estas perfektaj gardistoj kontraux eksteraj malamikoj kaj encivitaj amikoj ?
Por=ke tiuj ne volu kaj cxi=tiuj ne povu malbone agi-ke ni nomu ilin protektantoj kaj helpantoj de la regularo de la regantoj ?
" Mi kredas ke jes , li respondis .
Kiun metodon , mi demandis , ni uzu por establi unu el tiuj mensogoj , kiujn ni jxus diskutis ? Nobla mensogo , pri kiu ni povus konvinki precipe la regantojn , aux se ne ilin , almenaux la ceteran publikon ?
" Kian mensogon ?
" Nenion novan , mi diris .
Nur fenican miton kiu jam popularigxis multeloke , cxar la poetoj konvinke rakontas gxin . Inter ni gxi ne popularigxis , kaj mi ne scias cxu gxi povus popularigxi .
Oni devus forte strebi por kredigi gxin .
" Vi sxajne hezitas diri gxin , li respondis . Vi opinios ke mi tute prave hezitas , kiam mi diros gxin , mi diris .
Diru sentime , li respondis .
Do jen-sed mi ne scias kie trovi suficxan kuragxon , kaj kiajn vortojn uzi por diri gxin-sed mi unue provos konvinki la regantojn mem kaj la soldatojn , kaj poste la ceteran publikon , ke ili kvazaux en songxo nur imagis ke ni edukis ilin , kaj nur imagis ke ili spertis cxion cxi .
Ke , efektive , ili formigxis kaj edukigxis sub la tero . Ili kun siaj armiloj kaj aliaj ekipajxoj fabrikigxis tie .
Kiam ili estis ellaboritaj , la tero , kiu estas ilia patrino , naskis ilin .
Nun ili devas sensxanceligxe defendi la regionon kie ili logxas kiel sian patrinon kaj sucxistinon , se iu atakos sxin .
Kaj ili devos rigardi la aliajn civitanojn kiel siajn fratojn naskitajn de la tero .
" Ne estas mirinde ke vi hontis rakonti la mensogon , li respondis .
Tute prave , mi diris .
Sed auxskultu ankaux la reston de la mito .
Vi cxiuj en la civito estas fratoj , ' ni diros al ili en la mito , sed kiam Dio formis vin , li enmiksis oron en kelkaj , kaj tiel li pretigis tiujn el vi kiuj rajtos regi .
Ili tial estas plej valoraj .
Li enmiksis argxenton kiam li pretigis la helpistojn .
Feron kaj kupron kiam li pretigis la kultivistojn kaj aliajn laboristojn .
Cxar vi cxiuj estas parencoj , plejparte viaj infanoj similos al vi .
Sed foje orulo naskos argxentulon , kaj foje argxentulo naskos orulon , kaj simile pri cxiuj aliaj personoj .
Dio ordonas unue kaj plej emfaze al la regantoj ke ili atentu nenion pli zorge ol la miksajxon el kiu konsistas la karaktero de la idoj .
Se iu ido ilia havas kupran aux feran karakteron , ili nepre ne havu kompaton sed konstatu ties veran karakteron kaj forpusxu tiun idon inter la laboristojn kaj kultivistojn .
' Ili pretendu ke laux oraklo la civito estos detruita kiam fera aux kupra gardisto gardos gxin .
Cxu vi scias kiel ni povus kredigi cxi=tiun miton ?
" Ni neniel povus kredigi la unuan generacion , li respondis .
Sed jes iliajn filojn kaj prafilojn kaj aliajn posteulojn .
" Nu , tio estus bona por helpi instigi ilin prizorgi la civiton kaj ke reciproke cxiu protektu cxiun alian .
Mi kredas ke mi komprenas kion vi diras .
Do tiel estos , kien ajn la tradicio kondukos .
Trejninte cxi=tiujn ternaskitojn ni marsxigos ilin laux la komandoj de la regantoj .
Ili trovos la plej tauxgan situon en la urbo por logxigi la soldatojn , de kie cxi=tiuj povos plej bone superforti la urbanojn se iu rifuzos obei la legxojn , kaj forteni eksterulojn se trovigxos malamiko kvazaux lupo iranta kontraux sxafaron .
Trovinte armesituon kaj oferinte al la necesuloj , ili konstruos siajn logxejojn , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Kaj temas pri logxejoj adekvataj vintre kaj somere ? " Kial ne ? " li respondis .
Mi supozas ke vi parolas pri domoj .
" Jes , mi diris .
Logxejoj adekvataj por soldatoj , ne por monaviduloj .
" Kian diferencon vi trovas ?
" li demandis .
Mi provos diri al vi , mi diris .
Jes , certe , li diris .
Do ni devas cxiel gardi ke niaj protektantoj ne agu tiel kontraux la civitanoj , estante pli fortaj . Anstataux bonvolaj kunprotektantoj ili farigxus sovagxaj despotoj .
" Ni devas gardi kontraux tio , li akordis .
Kaj oni plej adekvate antauxzorgas kontraux tio , se oni vere bone edukas ilin ?
" Prave , li respondis .
Kaj mi diris : ne estas eble plenkonfide aserti tion , kara Glauxkono .
Sed tio kion ni jxus diris estas prava , ke ili devas ricevi gxustan edukon , kia ajn tio estus , por=ke ili estu plej malsovagxaj rilate al siaj protektatoj .
" Jes , vere .
" Nu , sagxulo dirus ke krom tian edukadon oni devas provizi tiajn logxejojn kaj aliajn posedajxojn kiuj ne instigos ilin cxesi esti plej bonaj gardistoj kaj ne provokos ilin misagi rilate al la aliaj civitanoj .
" Li pravus dirante tion .
" Konsideru , mi diris , cxu ili devus vivi kaj logxi cxi tiel por farigxi tauxgaj : Unue , tute ne havi proprajn posedajxojn pli=ol nepre necesas .
Due , neniu posedu proprajn domon kaj trezorejon en kiujn cxiu persono ne rajtas lauxvole eniri .
La aliaj civitanoj provizu al ili tiajn bezonajxojn kiajn bezonos prudentaj , kuragxaj militbatalistoj .
Tio estos pago pro la protektado , kaj oni arangxu ke ili havu nek tro multon nek tro malmulton je la jarfino .
La gardistoj kune logxos kaj kune mangxos , kiel dum kampanjo .
Oni diros al ili ke ili jam cxiam havas sanktajn oron kaj argxenton de la Dioj en la animo , kaj tute ne bezonas homajn .
Estus malpie malpurigi tiun dian posedajxon kunmiksante gxin kun la oro de mortemuloj , cxar oni faras multajn malpiajn agojn rilate al la mono de la publiko , sed ilia estas senmakula . Nur por la gardistoj inter la civitanoj estas maldece uzi kaj tusxi oron kaj argxenton , aux ecx eniri sub la saman tegmenton sub kiu tiajxoj ekzistas .
Kaj gardistoj ne rajtas uzi ilin kiel juvelojn , nek trinki el argxenta aux ora ujo .
Tiel la gardistoj sekurigos sin mem kaj sekurigos la civiton .
Se ili akiros posedajxojn kaj domojn kaj monon , ili farigxos domestroj kaj kultivistoj anstataux gardistoj .
Sekve ili farigxos malamikaj despotoj anstataux kunprotektantoj de la aliaj civitanoj .
Ili malamos kaj estos malamataj , komplotos kaj kontrauxkomplotigxos dum la tuta vivo , detruante sin mem kaj la tutan civiton .
" Certe , diris Glauxkono .
Glauxkono interrompis : Sokrato , kiel vi apologius se iu dirus al vi ke vi ne tre felicxigas cxi=tiujn virojn per ilia vivmaniero ?
La urbo vere apartenas al ili , tamen ili tute ne gxuas la avantagxojn de la urbo .
Aliaj personoj posedas agrojn kaj konstruas belajn grandajn domojn kaj posedas tauxgajn meblojn . Ili faras proprajn oferojn al Dioj kaj gastigas vizitantojn .
Kaj , kiel vi jxus diris , ili posedas oron kaj argxenton kaj cxion kutiman por felicxuloj .
Li dirus ke la gardistoj sxajnas esti tute simple dungitoj ekzistantaj nur por gardadi .
" Jes , mi diris .
Kaj krome , ilia pago konsistas nur el mangxajxoj , malsimile al la aliaj civitanoj , tiel ke ili ne povus private vojagxi ecx se ili volus .
Ili ne povus fari donacojn al amikinoj , nek elspezi monon aliloke se ili volus , malsimile al homoj opiniataj felicxaj .
Vi ne inkludis tion kaj multajn aliajn aferojn en via riprocxo !
" Li diris : Do ankaux tio estu en la riprocxo .
" Kaj vi demandas kiel ni apologius ?
" Jes .
" Sekvante la saman vojon , mi diris , mi kredas ke ni trovus respondon .
Ni dirus ke tute ne estus mirinde se cxi=tiuj estus la plej felicxaj civitanoj .
Sed ni ne establas la civiton celante ke unu el la sociaj klasoj estu speciale felicxa , sed por=ke la tuta civito estu kiel=eble=plej felicxa .
Ni supozis ke en cxi tia civito ni plej klare trovus justecon , kaj en la plej malbone establita civito maljustecon . Observante ilin ni povos decidi pri la originala celo de nia sercxo .
Nu , nun laux nia supozo ni estigas felicxon ne por nur kelkaj personoj en la civito sed por la tuta civito .
Baldaux ni ekzamenos la kontrauxon .
Sed estas kvazaux ni kolorigus statuon kaj iu riprocxus nin dirante ke ni ne uzas la plej belajn kolorojn por la plej belaj partoj de la bildo-cxar la okuloj estas plej belaj , ili devus esti purpuraj , ne nigraj . Ni kredus ke ni adekvate defendus nin dirante : Admirinda Sinjoro , ne supozu ke ni devas kolorigi okulojn tiel belajn ke ili tute ne aspektas kiel okuloj , nek la aliajn partojn .
Pripensu : Se ni gxuste kolorigos cxiujn partojn , ni faros la tuton bela .
Do ne postulu ke ni provizu al la gardistoj felicxon kiu farus el ili ion alian ol gardistoj .
Ni povus ordoni ke kultivistoj estu vestitaj per luksaj roboj kaj portu orajn ornamajxojn por esti felicxaj dum ili kultivas .
Aux ke ceramikistoj kusxu dekstre de la fajro drinkante kaj lukse mangxante antaux la rado dum ili ceramikas lauxdezire .
Ni povus simile felicxigi cxiujn aliajn por=ke la tuta civito estu felicxa .
Sed ne admonu nin fari tion , cxar se ni obeus vin la kultivisto ne estus kultivisto kaj la ceramikisto ne estus ceramikisto kaj neniu alia havus rolon kia estigas civiton .
Tamen rilate al la civitanoj aliaj ol la gardantoj la dangxero estas malpli grava .
Se sxuriparistoj farigxas pigraj kaj koruptitaj kaj pretendas esti kiaj ili ne estas , tio ne endangxerigas la civiton .
Sed komprenu ke se la gardistoj de la legxoj kaj de la civito mem ne vere gardas , sed nur sxajnas gardi , ili plene detruas la tutan civiton cxar ili estas la sola kauxzo de la bonfarto kaj prospero de la civito' .
Do se ni vere faras gardistojn kiel=eble=plej malmulte damagxantajn la civiton , tiu riprocxanto farus kultivistojn kvazaux gastigantojn cxe publika bankedo : Prosperaj , jes , sed ne en civito .
Li pensas pri io alia ol civito .
Ni pripensu : Kiam ni decidas pri la gardistoj , cxu nia celo estas ke ili estu plej prosperaj , aux cxu ni celas ke la tuta civito prosperu ?
Necesas konvinki la servistojn kaj gardistojn ke la naturo de cxiu socia klaso decidu pri cxi ties partopreno en felicxeco .
" Nu , li respondis , mi opinias ke vi bone parolas .
" Do , mi dauxrigis , cxu vi kredas ke mi povas kontentige prezenti parencan argumenton ?
" Gxuste kion ?
" Pripensu : Cxu la samaj kauxzoj ankaux detruas la aliajn laboristojn kaj senvalorigas ilin ?
" Kiuj kauxzoj ?
" Ricxeco kaj malricxeco , mi respondis .
Kiel ?
" Cxi tiel : Cxu vi kredas ke ricxigxinta potisto volus plu praktiki sian arton ?
" Tute ne .
" Anstatauxe , li farigxus pigra kaj neglektema ?
" Certe .
" Cxu li do farigxus malpli bona potisto ? " Tute certe , li respondis .
Tamen , se , pro sia malricxeco , li ne povas provizi al si instrumentojn kaj aliajn ilojn por sia arto , li faras malpli bonan laboron . Kaj konsekvence li instruas siajn filojn aux aliajn lernantojn esti malpli bonaj metiistoj .
" Tio estas sendube vera .
" Do kaj malricxeco kaj ricxeco degenerigas la laboron de la metiistoj kaj la metiistojn mem .
" Evidente .
" Do , estas klare ke ni trovis ankoraux plian dangxeron por la gardistoj , kontraux kiu ili devos zorge atenti por=ke gxi ne sekrete ensxteligxu en la civiton .
" Kiun dangxeron ?
" Ricxeco kaj malricxeco , mi diris .
Tiu enkondukas luksamon kaj pigremon kaj ribelon , kaj cxi=tiu enkondukas avaremon kaj degeneron krom ribelon .
" Jes , certe , li respondis .
Tamen konsideru , Sokrato : Kiel nia civito kapablus batali se gxi ne akirus kapitalon , precipe se necesus batali kontraux granda , ricxa malamiko ?
" Klare ke estus malfacile , mi diris , se oni devus batali kontraux nur unu .
Sed estus facile se oni batalus kontraux du malamikoj .
" Kial vi diras tion ?
" li demandis .
Unue , mi diris , kvankam eble necesus batali kontraux ricxaj viroj , tamen niaj gardistoj estos ekspertaj militistoj .
" Jes , ili estos tiaj , li respondis .
Sed , Adejmanto , mi demandis , cxu , laux via kredo , eksperte trejnita boksisto ne povus facile venki du ricxajn , grasajn neboksistojn ?
" Eble ne samtempe .
" Ecx se li povus forkuri de la unua , mi diris , sed povus konstante turni sin kaj ataki per bato , kaj li farus tion multfoje en varmega sunlumo ?
Cxu tia persono ne venkus multajn tiajn malamikojn ?
" Verdire , li respondis , ne estus mirinde .
" Sed cxu vi ne kredas ke ricxuloj estas pli sciplenaj kaj spertaj pri boksado ol pri batalado ?
" Mi ja kredas tion , li diris .
" Versxajne , do , niaj atletoj facile batalus kontraux duoble aux trioble pli granda nombro da malamikoj .
" Mi akordas kun vi , li respondis , cxar mi kredas ke vi pravas .
" Supozu , do , ke ili sendus ambasadoron al la alia civito por diri la veron : Ni havas nek oron nek argxenton , cxar posedi tion estas malpermesite al ni , kvankam ne al vi .
Se vi batalos kune kun ni , vi povos preni la ricxajxojn de la aliaj . Cxu vi kredas ke personoj auxdintaj tion preferus batali kontraux fortikaj kaj malgrasaj hundoj anstataux kontraux grasaj kaj molaj sxafoj ?
" Mi kredas ke ne .
Sed , li respondis , se la trezoro de cxiuj aliaj kolektigxus en unu civito , cxu ne estus dangxere por malricxa civito ?
" Vi estas naiva , mi komentis , se vi kredas prave nomi ion alian civito ol cxi=tiun kiun ni establas . " Kiel povas esti ?
" li demandis .
Necesas uzi pli largxan koncepton pri la aliaj , cxar cxiu el ili estas multparta urbo , ne integra civito ecx se gxi kvazauxlude nomas sin tio .
Rilate al milito , du grupoj ekzistas en gxi , milititantaj unu kontraux la alia .
Ili estas la ricxuloj kaj la malricxuloj .
Kaj en ambaux grupoj estas multaj aliaj grupoj , tiel ke se vi supozas ke temas pri unu civito vi plene eraras .
Sed se vi traktas ilin kiel multajn grupojn kaj donas al iuj grupoj la monon kaj potencon kaj ecx la aliajn homojn , vi cxiam havos multajn kunbatalantojn je via dispono kaj malmultajn malamikojn .
Dum via civito restos prudenta , kia gxi estas nun arangxita , gxi estos la plej potenca ecx se gxi havos nur mil defendantojn . Mi ne parolas pri gxia reputacio sed pri gxia vera karaktero .
Vi ne facile trovus integran civiton tiuspecan inter grekoj aux inter barbaroj , kvankam vi trovus multajn aspektantajn tiaj kaj multoble pli grandajn . Cxu vi akordas kun mi ?
" Je Zeuxso , jes ! " li respondis .
Cxu , mi demandis , tio ne estus la plej bona limo por niaj regantoj rilate al la grandeco de la urbo ?
Difininte la dimension de gxia teritorio ili ne interesigxus pri plia ?
" Kia limo ? " Mi diris Jen mia ideo : Gxis tiu punkto post kiu gxi ne=plu restus integra .
" Jes , tiel estas bone , li respondis .
Do jen estas ankoraux alia ordono por niaj gardistoj : Ke ili cxiel atentu ke la urbo estu nek tro malgranda nek tro granda , sed precize suficxe granda por esti integra .
" Ordoni tion al ili , li respondis , eble estus simple .
" Kaj , mi aldonis , estas ecx pli simple , kiel ni jam menciis , ordoni ke se neinda ido naskigxos al la gardistoj , ili forsendu lin inter la aliajn civitanojn . Kaj , inverse , se inda ido naskigxos al la aliaj civitanoj , ili sendu lin inter la gardistojn .
La celo de tio estas ke la aliaj civitanoj atentu nur tiun laboron por kiu ili estas lauxnature tauxgaj . Tiel cxiu persono okupigxos nur pri sia propra tasko kaj li ne malintegrigxos .
Same , la tuta civito devas kreski integra , sen multaj partoj .
" Jes , li akordis , cxi tio estas pli simpla .
" Kara Adejmanto , mi diris , ni ne , kiel oni eble supozus , donas multajn grandajn ordonojn al ili , sed nur unu tute simplan ordonon : Ke-laux la proverbo-ili prizorgu la unu grandan aferon , kvankam anstataux grandan ni diru necesan .
" Kiun ?
" Sian edukigxon , mi respondis .
Se ili farigxos tauxgaj per bona eduko , ili facile observos cxion cxi kaj cxion alian kiun ni ellasis- ekzemple , la havigon de edzinoj , geedzigxojn , naskadon de infanoj .
Cxio cxi devas laux la proverbo , esti komuna afero de amikoj .
" Tute gxuste , li diris .
Krome , mi diris , se sxtato havas bonan komencon , gxi kreskas kvazauxcikle : Se oni konservas gxustacelan edukadon , tio kreas bonajn karakterojn ;
kaj tauxgaj karakteroj tiel edukitaj farigxas ecx pli bonaj ol la antauxaj rilate al sia naturo kaj cxio alia , gxuste kiel inter aliaj animaloj .
" Estas versxajne , li respondis .
Do , por paroli mallonge : La regantoj de la civito devas krocxigxi al cxi=tio por eviti gxian sekretan detruigxon .
Precipe ili devas atenti ke neniu novajxo rilate sportojn aux artojn estu farata kontraux la reguloj .
Ili zorge gardu ke cxiu novajxo estu deca , kaj ili timu se iu recitos ke kanton plej prudentan homoj kantas , kiu plej nove sxvebas por=ke oni ne erare kredu ke la poeto parolas ne pri novaj kantoj sed pri nova speco de kantoj .
Oni nek lauxdu tion nek tiel komprenu la citajxon .
Endas eviti novajn formojn de muziko pro ilia granda dangxero .
Se oni sxangxas la formon de muziko , neeviteble oni ankaux sxangxas la plej gravajn sociajn morojn .
Damono deklaras tion , kaj mi kredas tion .
" Inter la kredantoj ankaux kalkulu min , diris Adejmanto .
Estas evidente , mi dauxrigis , ke cxi=tie la gardistoj devas konstrui sian fortikajxon , nome en muziko .
" Cxi tia kontrauxlegxeco , li diris , facile ensxteligxas sekrete .
" Jes , mi diris .
Kvazaux gxi estus nur sendangxera distrajxo .
" Efektive gxi ja estas sendangxera , Sokrato , li komentis .
Krom ke iom=post=iom gxi farigxas familiara kaj do kviete penetras la karakteron kaj vivmanieron .
De tie gxi marsxas , plifortigxinte , por penetri la negocadon inter homoj .
El negocado gxi progresas por violente ataki la legxojn kaj la strukturon mem de la socio , gxis fine gxi renversas cxion kaj private kaj publike .
" Suficxas , mi diris .
Cxu vere estas tiel ?
" Tiel mi kredas , li respondis .
Nu , ni jam de la komenco diris ke niaj infanoj devas tuj partopreni en plej lauxlegxa amuzo , cxar se infanoj partoprenas en kontrauxlegxa amuzo , ne estas eble ke ili kreskinte estos viroj legxobeemaj kaj indaj .
" Nepre , li diris .
Sed kiam infanoj dekomence internigas lauxlegxemon en sin per muziko , kontrauxe al tiuj aliaj cxio sekvas , kaj ili kreskinte rektigas kio ajn estis antauxe renversita en la civito .
" Jes , vere , li diris .
Kaj ili reeltrovos , mi diris , cxiujn lauxsxajne malgravajn kutimojn kiujn la antauxuloj abolis .
" Kiujn ?
" Cxi tiujn : Ke junuloj estu dece silentaj apud pliagxuloj , kaj sidigu ilin kaj starigxu por ili , kaj prizorgu siajn gepatrojn , kaj prizorgu sian stilon de hartondigxo kaj de vestado kaj de sxuoj , kaj la tutan mienon de la korpo , kaj cxion alian tian .
" Prave .
" Mi opinias ke estus stulte fari legxojn pri tio , cxar oni nek plenumus nek konservus tiajn legxojn , negrave cxu vorte , cxu skribe faritajn .
" Evidente .
" Mi supozas , Adejmanto , mi diris , ke kia estas la edukado , tio decidas la sekvajxojn .
Cxu simileco ne cxiam alvokas similecon ?
" Sendube .
" Kaj mi kredas ke mi povas diri ke la rezulto estas senmanka kaj vigla , negrave cxu bona , cxu malbona .
" Devas esti , li diris .
Nu , mi , mi diris , pro tio ne volus provi plu fari legxojn pri tiaj aferoj .
" Prave , li diris .
Ekzemple , je Dioj , mi diris , kion pri komerco kaj negocado interne de la socio ?
Kaj kontraktoj kun metiistoj , kaj kalumniado , krimaj atakoj , denuncoj , lotado je jxurianoj , kaj cxu oni bezonas impostojn cxe la bazaro aux cxe la havenoj , kaj gxenerala reguligo de komercado , de polico , haven-doganoj , ktp. , cxu ni auxdacu fari legxojn pri cxio cxi ?
" Oni ne bezonus fari ordonojn pri tiaj temoj por indaj viroj , li respondis .
Ili facile trovus kiajn legxojn necesas fari por tiaj aferoj .
" Jes , amiko , mi akordis , se Dio instigos ilin observi la legxojn kiujn ni jam diskutis .
" Se ne , li diris , ili plenigos sian vivon per konstanta farado de legxoj kaj amendado de la legxoj pri multaj tiajxoj , cxiam kredante ke ankoraux estas manko .
" Certe .
" Ili lerte dauxrigas , neniam cxesante sercxi kuracon .
Ili konstante pliampleksigas kaj pligrandigas siajn malsanojn , cxiam kun la espero ke iu rekomendos al ili medikamenton kiu resanigos ilin .
" Certe , li diris , tiaj malsanuloj faras tion .
" Ne estas tre lerte , li respondis , kolerigxi pri persono donanta bonan konsilon .
" Sxajnas al mi , mi respondis , ke vi ne estas admiranto de cxi=tiuj uloj .
" Je Zeuxso , ne !
" Do vi ne estus admiranto de tuta civito aganta tiel , kiel ni jxus diris .
Cxu vi ne kredas ke tion faras civitoj kiuj estas malbone regataj kaj malpermesas al siaj civitanoj tusxi ecx parton de la tradicia legxaro , kaj deklaras ke kiu faras tion devas morti ?
Sed persono estas honorata de la civitanaro kaj nomata bona kaj sagxa , kiu plej plezurige servas la regatojn kaj flatas ilin kaj provizas tion kion ili volas , kaj lerte kontentigas ilin .
" Mi kredas ke ili ja faras tion , li respondis , kaj mi neniel admiras tian personon .
" Kion pri la homoj kiuj volonte gvidas tiajn civitojn .
Cxu vi admiras iliajn kuragxon kaj aplombon ?
" Jes , li respondis .
Sed ne kiam ili trompigxas kaj opinias sin vere tauxgaj politikistoj pro la lauxdado donata de la publiko .
" Kion vi diras ?
Cxu vi ne povas simpatii kun tiuj viroj ?
Cxu vi supozas ke se cxiuj dirus ke iu persono estas kvar ulnojn alta , li povus malkredi ilin , se li mem ne scipovus mezuri ?
" Ne , li agnoskis .
Do ne riprocxu , cxar tiuj personoj estas vere lertaj kiam ili faras legxojn , kiel ni jxus diskutis , kaj faras amendojn , cxiam kredante trovi kiel limigi frauxdojn kaj aliajn krimojn pri kiuj mi jxus parolis .
Ili ne scias ke estas kvazaux provi fortrancxi kapon de hidro .
" Jes , gxuste tiel ili agas , li respondis .
Nu mi kredas , mi diris , ke vera legxisto ne bezonus okupigxi pri cxi tiaj legxoj kaj regado , nek en malbone nek en bone regata civito .
En malbone regata civito estus senutile kaj senvalore ;
en bone regata civito cxiu ajn eltrovus tiajn legxojn surbaze de la tradicio .
" Do kio , li demandis , ankoraux restas por nia legxfarado ?
" Mi diris : Por ni , nenio .
Tamen por Apolono en Delfoj , la cxefaj , plej valoraj , kaj unuaj legxproklamoj .
" Kiuj ?
" La establo de temploj kaj oferoj kaj gxenerala adorado de Dioj kaj dajmonoj kaj herooj .
Kaj kiel enterigi mortintojn , kaj servi la Tieulojn por gardi ilian favoron . Ni ne havas scion pri tiaj aferoj , kvankam ni pretigas la civiton .
Se ni estas inteligentaj , ni ne obeos alian homon kaj ni ne utiligos alian konsiliston ol la tradician .
Apolono en Delfoj estas la tradicia konsilisto pri cxi=tiuj aferoj por cxiuj homoj , sidante sur la umbiliko de la tero por doni konsilojn .
" Vi bone parolas , li respondis .
Tiel estas farende .
" Do nun via civito estas preta , filo de Aristono , mi diris .
Nun sercxu en gxi , preninte adekvatan lumon el ie , kun la helpo de via frato kaj de Polemarhxo kaj de la aliaj , por trovi cxu estas videble el kie justeco kaj maljusteco venas , kaj kiu diferenco estas inter ili , kaj kiun el ili oni devus akiri por esti felicxa negrave cxu aux ne cxiuj Dioj kaj homoj scias pri gxi .
" Sensencajxo ! " respondis Glauxkono . Vi promesis mem sercxi cxar estus malpie se vi ne defendus justecon cxiumaniere .
" Vi prave rememorigas min , mi diris . Kaj devos esti tiel .
Sed mi bezonos vian helpon .
" Jes , ni helpos , li respondis .
Nu , mi esperas , mi diris , trovi gxin cxi tiel : Mi kredas ke nia urbo , se gxuste preparita , estos perfekta .
" Nepre .
" Klare ke gxi estos sagxa , kuragxa , prudenta kaj justa .
" Klare .
" Nu , cxu , se ni trovos kelkajn el tiuj trajtoj en gxi , la resto estos tio , kion ni ne trovis ?
" Kompreneble .
" Supozu ke ni ekzamenus gxin por trovi karakterizajxojn . Se ni sercxus unu karakterizajxon kaj tuj trovus gxin , tio suficxus por ni .
Sed se ni unue rekonus la aliajn tri karakterizajxojn , tio ebligus ke ni trovu kion ni sercxas , cxar klare gxi devas esti kio postrestas .
" Vi pravas , li respondis .
Do ankaux pri cxi=tiuj trajtoj ni devas same sercxi .
" Klare .
" Mi kredas ke nia unua trovo estas sagxeco , kaj gxi estas iel stranga . " Kiel ?
" li demandis .
Mi kredas ke la civito kiun ni diskutis estas vere sagxa , cxar gxi estas bone gvidata , cxu vi akordas ?
" Jes .
" Kaj estas klare ke cxi=tiu bona gvido havas la formon de scio , cxar oni bone gvidas ne per nescio sed per scio .
" Klare .
" Multaj , cxiaspecaj scioj estas en la civito .
" Certe .
" Nu , cxu ni devus nomi la civiton sagxa kaj bone gvidata pro la scio de la cxarpentistoj ?
" Tute ne pro tio , li respondis .
Tio nur pravigus ke ni nomu gxin centro por la cxarpenta arto .
" Kaj oni ankaux ne nomus la civiton sagxa pro eksperta scio pri lignajxoj .
" Ankaux ne pro tio .
" Nu , pro scio pri kupro aux io alia tia ?
" Tute ne , li respondis .
Kaj ankaux ne pro kreskigo de nutrajxoj el la tero .
Oni nur nomus gxin eksperta pri agronomio .
" Tiel mi kredas .
" Do , mi demandis , cxu ekzistas iu scio inter la civitanoj de nia jxus establita civito , kiu ne rilatas al nur unu agado en la civito sed al la tuta civito ? Cxu pri rilatoj inter gxi kaj aliaj civitoj ?
" Jes ja. Kiel ?
" mi demandis .
Inter kiuj personoj ?
" La arto gardi , kaj oni trovas gxin inter la regantoj , kiujn ni jxus nomis perfektaj gardistoj .
" Kia vi nomus la civiton pro tiu scio ?
" Bone gvidata , li respondis , kaj vere sagxa .
" Kaj cxu vi kredas , mi dauxrigis , ke en nia civito tamen estos pli multaj forgxistoj ol veraj gardistoj ?
" Multe pli da forgxistoj , li respondis .
Nu , efektive la gardistoj estas la plej malgranda grupo inter cxiuj metiistoj kaj profesiuloj .
" Vi pravas .
" Do , pro la plej malgranda parto de la plej malgranda grupo- alivorte pro la scio de la estroj , la registoj-la tuta civito fondita lauxnature estas sagxa .
Kaj tiu grupo evidente estas lauxnature la plej malgranda , tiu grupo al kiu apartenas la sola scio rajtanta nomigxi sagxa .
" Vi plene pravas , li respondis .
Do ni trovis , mi ne scias kiel , cxi=tiun , la unuan el la kvar : Kio estas sagxeco kaj kie en la civito oni trovas gxin .
" Mi kredas ke ni kontentige trovis gxin , li akordis .
Kaj ne estas malfacile trovi kuragxon kaj kie gxi trovigxas en la civito , kio pravigas ke oni nomu la civiton kuragxa .
" Kiel ?
" Kiun parton oni rigardu , mi demandis , por nomi civiton malkuragxa aux kuragxa , se ne la parton kiu batalas kaj militas por gxi ?
" Neniun alian .
" Mi ne kredas , mi diris , ke la aliaj grupoj pro siaj propraj karakteroj suficxus por pravigi ke oni nomu la civiton malkuragxa aux kuragxa .
" Ne .
" Kuragxa estas tiu parto de civito kiu kapablas cxiam konservi komprenon pri kiuj kaj kiaj estas timindajxoj , laux proklamo de la legxistoj per la edukado .
Cxu vi akordas ke tio estas kuragxo ?
" Mi ne plene komprenas kion vi diras , li respondis . Bonvolu ripeti .
" Laux mi , mi diris , kuragxo estas speco de konservado .
" Konservado ?
" Konservado de kompreno , kiun la legxoj kreis per edukado , kompreno pri kio kaj kia estas timinda .
Mi diras ke oni cxiam konservas gxin , kiam oni konservas gxin dum doloro kaj dum plezuro , dum deziro kaj dum timo , oni neniam eljxetas gxin .
Se vi volas , mi volonte komparos gxin al io kiun ni kredas simila .
" Mi ja volas tion .
" Nu , vi scias , mi diris , ke kiam tinkturistoj volas tinkturi lanon purpura , unue ili prenas el la multaj koloroj nur la blankan lanon .
Poste , ili antauxpreparas gxin . Ili tre zorge pretigas gxin por=ke gxi akceptu la koloron .
Nur post tio ili tinkturas .
Kio ajn estas tiel tinkturita ricevas permanentan koloron kiun oni ne povas ellavi per aux sen sapo .
Vi scias kia gxi igxas , se oni uzas aliajn kolorojn aux se oni ne antauxpreparas gxin .
" Mi scias , li respondis .
Iom post iom la koloro malfortigxas kaj fine la lano aspektas ridinda .
" Nu , mi diris , komprenu ke ni lauxeble faris la samon kiam ni selektis la soldatojn kaj instruis al ili artojn kaj sportojn .
Ni arangxis la selekton tiel por=ke ili plej volonte permanente tinkturigxu per niaj legxoj , negrave cxu temas pri timo , cxu pri io alia .
Por tiu celo ili ricevis tauxgajn naturon kaj edukon .
Ilian tinkturon ne povas ellavi sapoj , negrave kiel potencaj laviloj ili estas-nek plezuro , kvankam gxi estas pli potenca por tio ol ia ajn sodo aux lasivo , nek doloro , nek timo , nek deziro , kiuj estas pli potencaj ol cxiaj sapoj . Mi nomas tian kapablon konservi cxiam gxustan , permesatan kredon pri kio estas timinda kaj kio ne estas timinda , kuragxo . Mi estas certa pri tio , se vi ne alie diras .
" Mi ne alie diras , li respondis .
Mi supozas ke vi donus alian nomon ol kuragxon al gxusta kredo pri aferoj ne rezultinta el edukado sed natura en bestoj kaj sklavoj , cxar vi kredas ke edukado ne estas la kauxzo tiukaze .
" Vi tute pravas , mi diris .
Nu , mi akceptas ke vi gxuste karakterizis kuragxon .
" Se vi akceptas ke tiel estas pri la kuragxo de civitano , vi prave akceptas , mi diris .
Poste , se ni volos , ni konsideros gxin pli detale . Sed nun ni ne sercxas kuragxon sed justecon .
Mi opinias ke por nia sercxo tiu diskuto de kuragxo estas suficxa .
" Vi plene pravas , li respondis .
Du kvalitoj restas , mi diris , kiujn ni devas ekzameni en la civito : Prudento , kaj la celo de nia sercxo-justeco .
" Jes .
" Kiel ni povus trovi justecon sen devi okupi nin pri prudento ?
" Nu , li respondis , mi ne scias , kaj mi ne volus eltrovi justecon antaux=ol ekzameni prudenton .
Bonvolu komplezi min kaj ekzameni unue prudenton .
" Jes , mi akceptas , por ne agi maljuste , mi diris .
Do ekzamenu , li petis .
Endas ekzameni , mi diris .
Laux sia karaktero prudento pli similas harmonion kaj konkordon ol la aliaj .
" Kial ?
" Prudento estas mastro de plezuroj kaj deziroj , mi eksplikis .
Gxi estas sia propra mastro'-mi ne scias kiel tiu stranga esprimo originis-kaj oni diras aliajn similajxojn kiuj povas servi kiel spuroj , mi kredas .
" Plej certe , li respondis .
Sed cxu sia propra mastro ne estas absurda esprimo ?
Se oni estus sia mastro , sekve oni devus ankaux esti sia propra sklavo , do la sklavo estus mastro , cxar temas pri la sama persono .
" Jes .
" Sed , mi diris , mi kredas ke tiu esprimo celas diri ke en la karaktero de unusama persono ekzistas pli bona kaj malpli bona partoj , kaj kiam la lauxnature pli bona parto regas la malpli bonan ni povas diri ke oni estas sia propra mastro'-cxar ja temas pri lauxdo .
Sed kiam , pro malbonaj eduko aux kamaradoj , la pli bona parto , kiu estas malpli granda , estas regata de la multe pli granda malbona parto , oni riprocxe malakceptas tion kaj ni povas diri ke tia persono estas sia propra sklavo sendisciplina .
" Evidente , li respondis .
Do nun rigardu nian novan civiton , mi diris . Vi trovos la unuan karakteron en gxi .
Vi prave nomis gxin sia propra mastro , se oni devas nomi prudenta kaj sia propra mastro lokon kie la pli bona regas la malpli bonan .
" Mi rigardas , li respondis , kaj vi pravas .
" Vi trovos multajn cxiaspecajn dezirojn kaj plezurojn kaj dolorojn , cxefe inter infanoj , virinoj , sklavoj kaj la multaj fiaj t.n. liberuloj .
" Certe .
" Prave , li respondis .
Kaj cxu vi ne vidas en via civito ke la deziroj de la multaj fiuloj estas superregataj de la deziroj kaj sagaco de la malmultaj deculoj ?
" Jes , li respondis .
Do el cxiuj civitoj cxi=tiu meritas esti nomata mastro de plezuroj kaj deziroj kaj de si mem .
" Nepre , li respondis .
Do cxu gxi estas prudenta pro cxio cxi ? " Ho , jes , li respondis .
Kaj se en iu civito la sama kredo ekzistus inter regantoj kaj regatoj pri kiuj devas regi , tio okazus en cxi=tiu civito .
Cxu vi akordas ?
" Plenforte , li respondis . Inter kiuj civitanoj , laux via opinio , estas prudento tiukaze ? Inter la regantoj aux inter la regatoj ?
" Nu , inter ambaux , li respondis .
Do vi vidas , mi komentis , ke ni jxus prave profetis ke prudento similas al konkordo .
" Kial ?
" Estas malsimile al kuragxo kaj sagxeco , kiuj ekzistas en nur parto de la civitanaro tamen faras la tutan civiton kuragxa kaj sagxa .
Prudento ne estas tia . Gxi trapenetras cxiujn civitanojn , konkordigas la plej malfortajn kaj la plej fortajn kaj la mezfortajn rilate al sagxeco , se vi volas , aux forto , aux kvanto , aux mono , aux io alia tia .
Do ni prave nomu cxi=tiun unuanimecon prudento , cxi=tiun interakordon de la plej malbonaj kaj la plej bonaj pri kiu devas regi en la civito , kaj kio devas regi en cxiu individuo .
" Mi certe akordas , li respondis .
Bone , mi diris . Do ni jam ekzamenis tri kvalitojn en la civito , kiel estas montrite .
Kiu estas la restanta , donanta virton al la civito ?
Klare ke tio estas justeco .
" Klare . " Nu , Glauxkono , nun ni devas atenti , kvazaux cxasistoj starantaj cxirkaux arbusto , por=ke justeco ne forfugxu kaj farigxu nevidebla . Gxi ja estas ie videbla en cxi=tiu loko .
Rigardu , provu trovi gxin . Eble vi ekvidos gxin pli frue ol mi , kaj do vi povos informi min .
" Se tio helpos , li konsentis .
Sed mi kredas ke vi trovos min pli utila kiel sekvanton , kaj ke vi mem ebligos ke mi rekonu tion kio montrigxos .
" Do sekvu , li diris , pregxante kun mi .
" Mi faros tion , li diris . Nur gvidu .
" Mi diris : La tereno sxajnas malfacile trapasxebla kaj senluma . Gxi estas obskura kaj malfacile trasercxebla , tamen necesos iri .
" Jes , necesos iri , li akordis .
Mi rigardis kaj kriis : Hura !
Glauxkono !
Mi kredas ke mi trovis spurojn , kaj mi kredas ke gxi ne eskapos nin ! " Bona anonco !
" li diris .
Nu , vere ni ja estis stultaj , mi konstatis .
Kial ?
" Mia karulo , gxi kvazaux jam de la komenco ruligxas cxe niaj piedoj kaj ni ne rimarkis gxin .
Ni estas vere mokindaj .
Ni similas personojn kiuj jam tenas en la mano kion ili sercxas . Ni tute ne rimarkis gxin sed rigardis foren , eble tial gxi kasxis sin de ni .
" Kion vi celas diri ?
" li demandis .
Ke , mi respondis , mi kredas ke ni jam diris kaj auxdis gxin , sed mi ne ekkonsciis kion ni diris , kiam ni diris kia gxi estas .
" Vi faras longan prologon , li protestis , por persono volanta auxdi .
" Auxskultu por trovi cxu mi diras ion sencoplenan , mi petis . Kiam ni preparis la civiton , jam de la komenco ni faris universalan postulon , kaj mi kredas ke tio-aux io simila-efektive estas justeco .
Ni postulis kaj ofte ripetis , se vi memoras , ke cxiu persono devas okupigxi en la civito pri unusola tasko , tiu tasko por kiu li lauxnature estas plej tauxga .
" Jes , ni ja diris tion .
" Kaj ke justeco konsistas el priatenti siajn proprajn aferojn kaj ne alies .
Nu , ni auxdis tion de multaj aliaj personoj kaj ni mem ofte ripetis gxin .
" Jes .
" Nu , amiko , mi diris , tio versxajne estas formo de justeco : Priatenti siajn proprajn aferojn .
Cxu vi scias kial mi faras tiun konkludon ?
" Ne , diru , li respondis .
Mi kredas , mi eksplikis , ke kio restas en la civito krom tiuj virtoj kiujn ni jam ekzamenis-prudento kaj kuragxo kaj sagaco-tio provizas forton al la aliaj tri virtoj kaj ebligas ke ili estu establitaj kaj konservataj dum gxi mem restas .
Ni ja diris ke justeco estas tio , kio restos se ni trovos la tri aliajn virtojn .
" Tio estas nepre vera , li diris .
" Ja estas malfacile decidi , li diris .
Do , evidente la principo ke cxiu priatentu sian propran aferon rivalas la sagxecon kaj prudenton kaj kuragxon de la civito , kiam temas pri cxi ties plej grava virto .
" Nepre , li respondis .
Kaj vi akordas ke justeco estas egala virto de la civito ?
" Kompreneble .
" Diru cxu vi ankaux akordas ke la regantoj devas esti jugxantoj dum procesoj .
" Sendube .
" Kaj mi supozas ke vi akceptas ke la principo laux kiu ili jugxas estas ke neniu persono havu tion , kio apartenas al alia persono , kaj ke neniu forprenu tion , kio apartenas al tiu alia persono ?
" Jes , jen la principo .
" Cxar tio estas justa ?
" Jes .
" Do ni interkonsentas ke justeco signifas ke oni havas kaj faras nur tion , kio estas propra al oni .
" Tiel estas .
" Nu , rigardu cxu vi akordas kun mi : Se cxarpentisto provus fari la laboron de sxufaristo , aux sxufaristo la laboron de cxarpentisto , aux se ili intersxangxus siajn instrumentojn aux reputaciojn , aux se unusola persono provus fari ambaux laborojn , forlasante cxion alian , cxu vi opinias ke tio multe damagxus la civiton ? " Ne multe , li respondis .
Nun plu rigardu : Cxu vi akordas kun mi ke estus dangxere por la civito , se persono kiu estas laux sia naturo metiisto-aux ia ajn lukranto-sukcesus eniri la klason de batalistoj nur pro sia ricxeco aux populareco aux forto , ks. ? Aux se batalisto sukcesus eniri la konsilion kvankam li ne meritas esti gardisto ?
Estus dangxere se ili intersxangxus siajn instrumentojn kaj reputaciojn .
Tiaj sxangxo kaj cxionfaremo estas dangxeraj por la civito .
" Kompreneble .
" Do multspeca sinokupo kaj intersxangxo inter la tri klasoj estas la plej grava damagxo por la civito kaj ni pravus nomante gxin la plej granda krimo .
" Gxuste tiel .
" Cxu vi akordas ke la plej grava krimo kontraux la civito estas maljusteco ?
" Certe .
" Jen , do , maljusteco .
Ni ripetu : La malo de tio estas justeco . Justigas la civiton kiam la lukranta , militista , kaj gardista klasoj priatentas siajn proprajn taskojn en la civito .
" Mi kredas ke nepre devas esti tiel .
" Ni ne diru tion tro definitive , mi avertis .
Sed se ni povos aserti ke tiu koncepto pri justeco estas valida por cxiu individua persono , ni devos akcepti gxin .
-Kion alian ni povus diri ?
-Se ne , do ni devos sercxi ion alian . Nun ni kompletigu nian enketon pri nia supozo : Ke se ni unue provos trovi justecon en io pli granda , estos facile trovi gxin en individuo .
Ni proponis ke tiu io pli granda estas civito , do ni establis lauxeble plej bonan civiton , cxar ni ja sciis ke justeco trovigxus en bona civito .
Do kion ni trovis tie ni nun apliku al la individuo . Se tio sukcesos , estos bone .
Se ni trovos ke justeco devas esti io alia en la individuo , ni reiru al la civito por ekzameni cxu tio ankaux estas valida tie .
Espereble se ni komparos ilin , se ni kunfrotos ilin kvazaux fajrobastonetojn , ni ekflamigos justecon .
Kaj trovinte gxin , ni povos fiksi gxin en nia kompreno .
" Nu , li akceptis , kiel vi diras , tiel ni devas agi .
" Mi diris : Se oni donas la saman nomon al pli granda kaj malpli granda aferoj , cxu ilia simileco konsistas el tio , pro kio oni nomis ilin , aux cxu ilia malsimileco konsistas el tio ?
" Simileco , li respondis .
Kaj justulo tute ne diferencas de justa civito , kiam temas pri justeco , sed similas al gxi .
" Jes , li similas , li respondis .
Estas klare ke civito estas justa kiam en gxi estas triobla klasstrukturo en kiu cxiu faras siajn proprajn aferojn .
Gxi estas prudenta kaj kuragxa kaj sagxa pro la sperto kaj stato de gxuste tiuj klasoj .
" Prave , li respondis .
Kaj , amiko , ni kredas ke individuo rajtas esti simile karakterizata se li havas karakteron similan al tiu de la civito pro la samaj spertoj .
" Tiel estas konkludende , li respondis .
Mia admirinda kamarado , mi diris , ni plongxis en malgrandan problemon , demandante cxu aux ne ies psiko havas tiujn tri karakterizajxojn .
" Mi vere ne kredas gxin malgranda , li respondis .
Sed povas esti , Sokrato , ke oni prave faris la sentencon ke kio estas bela , tio estas malfacila .
" Evidente , mi diris .
Kaj sciu , Glauxkono , ke laux mia opinio ni neniam solvos la problemon per la metodoj kiujn ni uzis gxis nun en la diskutado .
Pli longa kaj foretendigxanta vojo kondukas al tiu celo .
Tamen , eble suficxos diskuti laux niaj gxisnunaj argumentoj kaj enketoj .
" Cxu ni ne kontentigxu per tio ?
" li diris .
Certe por mi tio nun suficxus .
" Kaj mi mem estos plene kontenta , mi diris .
Do ne hezitu ekzamenadi .
" Nu , mi dauxrigis , cxu ne estas agnoskende ke la samaj karaktero kaj karakterizajxoj estas en cxiu el ni kaj en la civito ?
Ili ja ne povus origini aliloke .
Estus absurde supozi ke emociemo ekzistas en civitoj krom pro la civitanoj kiuj havas cxi=tiun reputacion-ekzemple , la tracoj kaj la scitoj kaj , gxenerale , cxiuj norduloj .
Aux sciamo , per kiu oni plej bone karakterizus nian lokon .
Aux monavido , kiun , oni povas diri , oni ne malplej trovas inter la fenicoj kaj la egiptoj .
" Nepre , li respondis .
Jen kiel estas , mi diris , kaj ne estas malfacile agnoski tion .
" Tute ne .
" Sed jen malfacilajxo : Cxu ni efektivigas cxiujn karaktererojn per la sama fakulto , aux cxu temas pri tri fakultoj el kiuj cxiu efektivigas propran karaktereron ?
Eble ni lernas per unu fakulto , volas per alia fakulto , fervoras pri mangxajxoj kaj seksplezuro kaj parencaj plezuroj per tria fakulto .
Aux cxu ni uzas la tutan psikon por cxiu el ili dekomence .
Estas vere malfacile konkludi pri tio .
" Ankaux tiel sxajnas al mi , li respondis .
Nu , ni provu decidi cxu temas pri unusola aux pluraj fakultoj .
" Kiel ?
" Klare ke unusola afero ne povas samtempe kaj samcele kaj samkauxze fari aux sperti malojn .
Sekve , se ni trovos ke tio okazas rilate al cxi=tiuj karaktereroj , ni scios ke ne temas pri unu sed pri pluraj fakultoj .
" Bone .
" Ekzamenu kion mi diros . " Parolu , li petis . Cxu estas eble ke unusama objekto staras kaj movigxas samtempe kaj sammaniere ?
" Neniel .
" Ni detalu pli precize , por=ke ni ne poste disputu .
Se iu dirus ke homo staras kaj samtempe movas siajn manojn kaj kapon , do ke li samtempe staras kaj movigxas , mi kredas ke ni ne akceptus tiun konkludon , cxar nur parto de tiu homo staras kaj alia parto movigxas , cxu ne ?
" Vi pravas .
Ni dirus ke temas pri vertikalo kaj cirkonferenco .
La vertikalo staras-se gxi ne estas klinita-dum la cirkonferenco rivoluas .
Kiam la vertikalo estas klinita , cxu dekstren , cxu maldekstren , cxu antauxen , cxu malantauxen , ankaux gxi movigxas kaj tute ne staras .
" Tio estas vera , li respondis .
Do ni ne estos perpleksaj kaj neniu konvinkos nin ke unusama objekto samtempe agas laux du malaj manieroj , aux spertas laux du malaj manieroj , aux havas du malajn karakterizajxojn .
Certe mi ne estos , li diris .
Kaj , mi diris , por liberigxi de la devo longedauxre ekzamenadi kaj demonstradi ke cxiu tia deklaro estas erara , ni akceptu ke tiel estas kaj ni dauxrigu nian enketon . Sed ni konsentu ke se iam montrigxos ke ili ne estas eraroj , cxio tiel konkludita de ni estos refutita .
" Tiel ni devas agi , li respondis .
Nu , mi dauxrigis , cxu vi ankaux akordas ke kapjeso kaj kapneo , sopiro kaj rifuzo , altiro kaj forpelo , cxio cxi estas paroj da maloj , tute negrave cxu temas pri agoj aux pri spertoj ?
" Ili certe estas maloj , li diris .
Nu , mi diris , cxu vi do same parolus pri soifo kaj malsato kaj cxia emo inkluzive de deziro kaj volo ?
Gxenerale : Ke la psiko de deziranto cxiam aux sopiras al la deziratajxo , aux altiras gxin ?
Celante ekhavi ion , li kapjesas al si kvazaux al petanto fervora havi ion . " Mi akordas .
" Kaj rilate maldeziron kaj malvolon kaj malemon , cxu ni klasifiku ilin kiel similajn al malakcepto , malaprobo , kaj , gxenerale , la tiaj maloj ?
" Jes , certe .
" Cxu ni sekve diru ke cxi tiaj emoj konsistigas klason , kaj elstaraj estas soifo kaj malsato ?
" Ni diru tion .
" Soifo je trinkado , malsato je mangxado ?
" Jes .
" Kaj se temas pri simpla soifo , cxu temas pri deziro je io pli=ol tio , kion ni diris ?
Ekzemple , ke oni havas soifon je varma trinkajxo aux frida , je multa aux malmulta-unuvorte , al specifa trinkajxo ?
Se la soifo iel havus varmecon , gxi ja estus deziro je fridajxo .
Kaj se gxi havus malvarmecon , la deziro estus je varmajxo .
Se la soifo estus granda cxar gxi enhavas multecon , gxi ja estus deziro je multo ; kaj se gxi enhavus malmultecon , do deziro je malmulteco .
Sed soifo per si mem neniam estas deziro je io alia ol gxia natura celo , nome : Trinkajxo . Kaj simile , malsato celas havigi al si mangxajxon .
" Estas tiel , li respondis .
Cxiu deziro per si mem celas nur plenumon .
La specifa karaktero de la celajxo estas alia afero .
" Do neniu kritiku nin , mi pludiris , dirante ke ni pretervidas la fakton ke oni ne soifas je ia ajn trinkajxo sed nur je konvena trinkajxo , nek je ia ajn mangxajxo , sed nur je konvena mangxajxo .
Ke cxiu persono volas nur tion , kio estas konvena . Ke cxar soifo estas deziro , gxi kompreneble estas deziro je konvena trinkajxo aux konvena kio-ajn .
Kaj ke estas same pri la aliaj deziroj .
" Tamen mi kredas ke tiu kritikanto eble pravas , li diris .
Sed , mi diris , laux mi , kio estas kvalifikita estas relativa al tio laux kio oni kvalifikas gxin .
Kio estas simpla estas relativa nur al si mem .
" Mi ne komprenas , li diris .
Cxu vi ne komprenas , mi demandis , ke se oni nomas ion granda , oni diras tion cxar gxi estas granda relative al io alia ?
" Evidente .
" Nome , relative al io malpli granda .
" Jes .
" pli=granda estas relativa al multe malpli granda , ' cxu ne ? " Tiel ja estas .
" Kaj estas tute same , ke oni diras ke io estis granda relative al kio estis malgranda , kaj pri kio estos pli granda relative al kio estos malpli granda . " Sendube , li diris .
Kaj estas same kiam temas pri multa relative al malmulta , aux duobla relative al duona , kaj tiel plu : Pli peza relative al pli legxera , rapida relative al lanta , varma relative al frida , kc. Evidente .
" Kaj estas ankaux same rilate al diversaj scioj .
Scio havas propran temon kaj tiu estas la celo de tiu scio .
Kia estas la scio , tia estas la temo .
Ekzemple : Kiam ekekzistis scio pri konstruado , oni distingis gxin disde aliaj scioj kaj nomis gxin arkitekturo .
" Sendube .
" Kaj estas tiel cxar gxi havas temon kian havas neniu alia scio .
" Jes .
" Cxar gxi pritraktas ion specifan gxi havas propran specifan temon .
Kaj estas same pri la aliaj artoj kaj scioj .
" Tiel estas .
" Do nun vi povas diri kion mi celis esprimi , se vi nun komprenas , mi dauxrigis .
Estas ke kiam ni parolas pri la karaktero de io , se gxi estas simpla , gxia karaktero estas simpla .
Sed se gxi estas kompleksa , gxi havas pli kompleksan karakteron .
Mi ne volas diri ke gxi estas identa kun siaj celoj-kvazaux scio pri sano kaj malsano estus mem sana aux malsana ; aux ke kio pritraktas malbonon kaj bonon estas mem malbona kaj bona .
Sed kiam scio cxesas esti tute simple scio sed scio pri io , ekzemple pri sano kaj malsano , gxi farigxas specifa scio . Konsekvence , ni ne=plu nomas gxin simple scio , sed donas al gxi specifan nomon , por indiki ke gxi estas scio pri specifa temo-cxikaze , medicino .
" Mi komprenas , li diris , kaj mi kredas ke tiel estas .
" Do cxu vi ne dirus , mi demandis , ke soifo estas en la kategorio de tiuj aferoj havantaj celon ? Nome , ke soifo- Celas trinkajxon , li diris .
Jes , mi akceptas tion .
" Kia estas la specifa trinkajxo , tiucela estas la specifa soifo .
Sed soifo mem ne estas soifo je multo aux malmulto , aux bonajxo aux malbonajxo , sed , unuvorte , soifo sole je trinkajxo .
" Tute vere .
" Do la psiko de soifanto , kiam temas pri soifo , celas tute simple trinki , al tio gxi sentas urgxon .
" Klare .
" Do se io allogas soifanton alidirekten , tio devas esti io alia en la psiko ol trinkemo , cxar trinkemo pelas lin kvazaux sovagxan beston al trinkado .
Ni ja diris ke unusama parto de unusama objekto ne povas samtempe fari malojn pri unusama afero .
" Ne povus esti .
" Sekve mi opinias ke estus malprave diri ke la manoj de arkisto samtempe strecxas kaj altiras la arkon . Unu mano strecxas gxin , kaj alia mano altiras gxin .
" Tute vere , li akceptis .
Tamen , cxu estas eble trovi homojn rifuzantajn trinki malgraux sia soifo ?
" Jes , certe , kaj ofte , li diris .
Do kion ni diru pri ili ? " mi demandis .
Devas esti en ilia psiko io ordonanta trinkadon , kaj io malpermesanta trinkadon . Kaj cxi=tiu estas io alia ol la ordonanto kaj superregas gxin .
" Mi kredas ke jes , li respondis .
Kiam oni sentas tian malpermeson , tio efektive estas efiko de rezonado . Kio pelas kaj altiras estas efiko de emocioj kaj malsanoj .
" Tiel sxajnas .
" Do ne estas kontrauxlogike , mi dauxrigis , kredi ke temas pri du apartaj aferoj .
Ni nomas la rezonantan parton de la psiko racia . Sed la parton per kiu la psiko amas kaj malsatas kaj soifas kaj ekscitigxas pro emocioj cxiaspecaj ni nomas malracia kaj afekcia , kamarado de pasioj kaj plezuroj .
" Efektive , li diris , tio estas prava .
" Do , mi diris , ni distingas tiujn du trajtojn en la psiko .
Cxu kolero , kaj la parto de la psiko per kiu ni sentas gxin , estas tria ?
Aux cxu gxi estas samnatura kun unu el la aliaj du trajtoj ?
" Versxajne kun la dua , afekcio , li respondis .
Tamen , mi komentis , mi iam auxdis rakonton kiun mi kredas : Ke kiam Leontio , la filo de Aglajono , estis iranta el Pireo sub la ekstera parto de la norda muro , li konsciigxis pri kusxantaj kadavroj apud la ekzekutisto .
Li samtempe volis rigardi ilin kaj sentis nauxzon kaj volis forturni sin .
Dum kelka tempo li rezistis kaj kovris sian vizagxon . Sed fine deziro superfortis lin .
Li malfermis siajn okulojn kaj kuris al la kadavroj . Rigardu do , demonajxoj ! ' li kriis al siaj okuloj , satigxu per la bela vidajxo !
'] Ankaux mi auxdis tiun rakonton , li diris .
Tamen cxi=tiu rakonto indikas , mi diris , ke kolero foje povas batali kontraux deziro , kvazaux ili estus oponantoj unu de la alia .
" Gxi ja indikas tion , li respondis .
Kaj , mi demandis , cxu ni ne konscias pri multaj aliaj okazoj kiam emocioj superfortas malgraux racio , tiel ke oni riprocxas sin kaj koleras pri la superfortanto en si ?
Estas kvazaux du partioj ekzistantaj en unu persono , oponantaj unu=la=alian .
La kolero farigxas kolego de la racio .
" li diris .
Nu , mi demandis , kion pri kiam oni kredas esti malprave aginta ?
Ja estas vere , mi kredas , ke ju pli nobla oni estas , des malpli oni koleras kiam oni konsekvence suferas malsaton kaj timon kaj ian alian malplezuron kiun oni kredas justa ?
Laux mi , onia kolero rifuzas ekscitigxi pro tio . " Estas vere , li respondis .
Nu , kion se oni kredas sin maljuste traktata ? Tiukaze , cxu oni ne bolas kaj furiozas kaj asociigxas kun tio kion oni kredas justa ? Kaj dum malsato kaj frido kaj cxiu alia sufero oni persistas kaj venkas sen perdi sian noblecon-gxis sukceso aux gxis morto , aux gxis , kiel hundo vokita de pasxtisto , la racio trankviligas onin .
" Nepre estas kiel vi diras , li respondis .
Kaj ni ja en nia civito faris la gardistojn similaj al hundoj de la registoj , kiuj estas la Pasxtistoj de la civito .
" Vi tre bone komprenas , mi diris .
Sed ni devas pripensi ion alian .
" Kion ?
" Ke sxajnas esti inverse al nia jxusa supozo pri kolero .
Ni opiniis ke gxi estas emocio , sed nun , tute kontrauxe , ni kalkulas gxin batalanto apud la racio , en la organizo de la psiko .
" Tute vere , li diris .
Nu , cxu gxi estas io aparta , aux parto de la racio , tiel ke ne estas tri sed nur du partoj en la psiko , racio kaj emocio ?
Aux cxu estas kiel la konsisto de la civito , en kiu estas tri klasoj , la lukrantoj , la militistoj , kaj la konsilianoj .
Cxu simile en la psiko fervoro estas tria parto , servanto de la racio se gxi ne estis koruptita per malbona edukado ?
" Gxi nepre estas tria parto , li diris .
Jes , mi respondis . Se gxi montrigxas esti alia ol racio , same kiel gxi estas alia ol emocio .
" Ne estas malfacile pruvi tion , li diris . Oni vidas tion en infanoj . Tuj post la naskigxo ili estas plenaj de fervoro .
Sed laux mia opinio , kelkaj el ili neniam atingas racion , kaj la plej multaj nur post longa tempo .
" Jes , je Zeuxso ! " mi diris . Vi bone parolas .
Oni ankaux trovas tion inter sovagxaj bestoj .
Kaj aldone , ni denove povas mencii la ateston de Homero : Batante la bruston li riprocxis sian koron ( Odiseado : ) Per tio Homero klare indikas ke estas kvazaux unu parto riprocxas alian .
La parto ekzameninta plejbonon kaj plejmalbonon riprocxas la malracian fervoron . " Estas gxuste kiel vi diras , li respondis .
Ni apenaux trarigardis la temon , mi diris , sed versxajne ni prave interakordis ke la samaj tri partoj ekzistas kaj en la civito kaj en la individua psiko .
" Tiel estas .
" Do evidente ni nun devas agnoski ke individuo estas sagxa sammaniere kiel civito .
" Sendube , Kaj individuo estas ankaux kuragxa samkauxze kaj sammaniere kiel civito ?
Kaj tiu propozicio validas pri cxiuj aliaj kvalitoj ?
" Devas esti .
" Do , Glauxkono , mi kredas devi diri ke individuo estas justa sammaniere kiel civito .
" Ankaux tio estas agnoskenda .
" Kaj ni ankaux devas memori ke kiam cxiu parto de ies psiko atentas siajn proprajn aferojn , tiu persono entute estas justa kaj faras sian propran taskon .
" Tio estas nepre memorenda , li respondis .
La racio devas regi cxar gxi estas sagxa kaj planas por la tuta psiko , kaj fervoro devas esti gxiaj servanto kaj asistanto .
" Nepre .
" Nu , cxu ne estas kiel ni diris , ke kunmikso de la artoj kaj sportoj kunagordas ilin , intensigante kaj nutrante la racion per bonaj principoj kaj studoj , kaj trankviligante la fervoron , humanigante gxin per harmo-nio kaj ritmo .
" Estas gxuste tiel , li respondis .
Do tiel nutrite kaj lerninte kaj bone instruite pri kio apartenas al ili , la racio kaj la fervoro farigxas la estroj de la emocioj . La emocioj estas la plej granda parto de cxies psiko , kaj lauxnature estas plej avidaj .
La racio kaj la fervoro gardos por=ke la emocioj ne plenigxu per la tiel nomataj plezuroj de la korpo kaj ne farigxu grandaj kaj fortaj kaj ne neglektu siajn proprajn aferojn . Ili devas ne provi sklavigi kaj regi la partojn ne apartenantajn al ili tiel ke cxies tuta vivo estas renversita .
" Nepre , li diris .
Nu , mi dauxrigis , cxu ili ankaux plej bone defendus la psikon kaj la korpon kontraux eksteraj malamikoj , unu planante , kaj la alia batalante sekvante la reganton kaj plenumante la planojn per sia kuragxo ?
" Tiel estas .
" Kaj mi kredas ke ni nomas cxiun personon kuragxa , kies fervoro konstante memoras dum suferado kaj plezuroj kion la racio proklamas timinda kaj kio ne .
" Prave , li diris .
Sagxa tiun kies malgranda parto regas en li kaj proklamas laux sia scio pri kio estas plej bona por cxiuj tri partoj kiel ankaux por la tuto .
" Nepre .
" Kaj mi kredas ke prudenta pro la amikeco kaj konkordo inter ili kiam la reganto kaj la regato akordas ke la racio devas regi kaj nenio ribelas kontraux gxi .
" Prudento , li diris , estas nenio alia ol tio , cxu en civito , cxu en individuo .
" Kaj justulo , kiel ni ofte diris , spertas same .
" Certe estas tiel .
" Nu , mi demandis , cxu justeco ial farigxas malklara , tiel ke gxi aspektas alimaniere ol en la civito ?
" Mi kredas ke ne .
" Ni povas , se io en ni plu dubas , plene konvinkigxi ekzamenante tre vulgarajn aferojn"- Kiajn ?
" Nu , se ni devus decidigxi pri tiu civito kaj pri viro tiel naskita kaj edukita , cxu estas kredeble ke se iu deponus cxe li oron aux argxenton li frauxdus la deponinton ?
Kiu povas kredi ke li farus tion , anstataux aliaj personoj ?
" Neniu , li respondis .
Kaj cxu li ne tenus sin aparta de sakrilegioj kaj sxteloj kaj perfidoj , negrave cxu kontraux amikoj , se li estas privata individuo , cxu kontraux civitoj , se li estas publika oficisto ?
" Li ja tenus sin aparta .
" Kaj li neniam estus malfidela rilate al jxuroj nek al alispecaj interakordoj ?
" Kiel li povus ?
" Adultado kaj neglekto de la gepatroj kaj malpieco povus karakterizi cxiun alian personon , sed neniel cxi=tiun viron .
" Tute vere .
" Cxu la kauxzo de cxi=tio ne estas ke cxiu parto de li plenumas sian propran taskon , negrave cxu temas pri regi , cxu pri esti regata ?
" La kauxzo estas precize tio , kaj nenio alia .
" Do cxu vi plu kredus ion alian ol cxi=tion justeco , cxi=tiun kapablon ekzistigi tiajn virojn kaj civitojn ?
" Je Zeuxso , li respondis , ne mi .
" Do fine nia revo estas plenumita , kiun ni hipotezis ;
jam kiam ni komencas pretigi la civiton , kun dia helpo ni iel sukcesis trovi la fundamenton de unu tipo de justeco .
" Tute vere .
" Nia principo , Glauxkono , ke persono kiu laux sia naturo estas sxufaristo devas fari nur sxuojn kaj nenion alian , kaj cxarpentisto devas cxarpenti , kaj cetere , helpas nin , estante kvazaux bildo de justeco .
" Tiel sxajnas .
Oni agas prudente , harmoniigxinte , negrave kion oni faras . Negrave cxu temas pri akirado de mono , cxu pri prizorgo de la korpo , cxu pri io politika , cxu pri privata negocado . Cxiuokaze oni kredas kaj nomas justa kaj bela agado tion kio konservas cxi=tiun sintenon kaj helpas efektivigi gxin . Oni nomas sagxa cxi=tiun regantan principon dum agado .
Kaj oni nomas maljusta cxiun agon kiu detruas tion , tian regantan principon de agado oni nomas perversia . " Vi parolas tute vere , Sokrato , li respondis .
Bone , mi diris .
Mi opinias ke ni ne multe erarus se ni pretendus esti trovintaj kiaj estas justaj viro kaj civito , la justecon mem kiu estas en ili .
" Je Zeuxso , ne !
" li kunakordis .
Cxi ni do deklaru tion ?
" Ni deklaru gxin . " Tiel estu , mi diris .
Post tio , mi supozas ke necesas ekzameni maljustecon . " Klare ke jes .
" Cxu gxi povas esti io alia ol ribelo inter la tri partoj ?
Multspeca sinokupo , sinokupo pri alies aferoj , ribelo de unu parto kontraux la tuta psiko ?
La rezulto estas ke regas la psikon ne gxia natura reganto sed cxi ties lauxnatura sklavo .
Mi supozas ke ni diros ke malkvietigxo kaj misgvidigxo de la partoj de la psiko estas maljusteco , nediscipliniteco , malkuragxo , senkultureco , ensume : Cxia malbono . " Estas precize tiel , li respondis .
Do , mi dauxrigis , se tiaj estas maljusteco kaj justeco , estas tute klare montrite kiaj estas maljuste agi aux maljuste vivi , kontraste kun justaj .
" Kiel ?
" Cxar , mi diris , temas pri la sama diferenco inter sano kaj malsano , negrave cxu de la korpo , cxu de la psiko .
" Gxuste kiel ?
" Nu , cxu ne estas vere ke agi juste efektivigas justecon ?
Kaj maljuste maljustecon ?
" Kompreneble estas tiel . " Por estigi sanon , oni devas certigi ke la regantaj kaj regataj partoj de la korpo lauxnature interrilatas .
Por estigi malsanon , ke la regantaj kaj regataj partoj kontrauxnature interrilatas .
" Tiel estas .
" Do , mi diris , por estigi justecon , oni devas certigi ke la regantaj kaj regataj partoj de la psiko lauxnature interrilatas . Por estigi maljustecon , ke la regantaj kaj regataj partoj kontrauxnature interrilatas .
" Gxuste tiel .
" Do montrigxis ke virto estas iaj sano kaj beleco kaj bonfarto de la psiko , kaj malvirto estas malsano , malbeleco , morbo .
" Nepre estas tiel .
Aux cxu estas profitige agi maljuste kaj esti maljusta , se oni ne rekomenpence suferas punon kaj tial farigxas pli bona .
" Sed , Sokrato , li diris , sxajnas al mi ke la propozicio jam pruvigxis absurda .
Se la naturo de la korpo estis tiel ruinita ke ne indus plu vivi malgraux cxiuj mangxajxoj kaj trinkajxoj kaj ricxeco kaj regpovo , certe estas simile pri la psiko : Se la naturo de tio per kiu ni vivas konfuzigxis kaj estas ruinita , estus absurde pretendi ke tamen indas plu vivi se nur oni povas fari kion ajn oni volas .
Estus vivinde nur se oni farus tion , kio liberigas de malbono kaj maljusteco , kaj estigus justan , virtan karakteron , laux nia jxusa diskuto pri kiaj estas tiuj du karakteroj . " Ja estus absurde , mi diris .
Tamen , cxar ni atingis tiun konkludon , endas ne halti gxis estos demonstrite plej klare ke tiel estas .
" Je Zeuxso , estas plej nehaltende ! " li respondis .
Venu nun por vidi , mi diris , kiom da formoj malbono havas , kiuj laux mia opinio estas vidindaj .
" Mi sekvas , li diris .
Nur parolu .
" Estas , mi diris , kvazaux nun , atinginte cxi=tiun parton de la argumento , ni vidas el observturo ke bono havas nur unu formon , sed malbono havas senliman kvanton da formoj .
Tamen el ili nur kvar meritas mencion .
" Kion vi celas diri ?
" li demandis .
Versxajne ekzistas tiom da formoj de karaktero kiom estas de politikaj sistemoj .
" Kiom ?
" Kvin specoj de sistemoj , mi respondis , kaj kvin de karakteroj .
" Kiuj ili estas ? " La unua el ili , mi diris , estas la speco de socio kiun ni jxus diskutis . Oni povas doni al gxi du nomojn .
Se estas nur unu vere elstara viro inter la regantoj , ni nomas tion monarkio ; se pli , do aristokratio .
" Vere , li respondis .
Do , mi diris , jen mi nomis unu formon .
Cxar negrave cxu temas pri multaj personoj , cxu pri nur unu , la legxoj de la civito ne estus atentinde sxangxitaj , se la reganto ja spertis tiajn prizorgon kaj edukon kiajn ni diskutis .
" Versxajne ke ne , li akordis .
Mi nomas cxi tiajn civiton kaj socion bonaj kaj gxustaj .
Mi opinias ke la aliaj estas malbonaj kaj misaj , se cxi=tiu civito estas gxusta .
Ili havas kvar formojn de malboneco rilate al administracio kaj al la karaktero de individuoj .
" Kiujn formojn ?
" li demandis .
Li klinis sin kaj diris ion al li , el kio mi povis auxdi nur cxi=tion : Cxu ni permesu , aux kion ni faru ?
" Tute ne ! " diris Adejmanto , nun tre lauxte .
Kaj gxuste kion , mi demandis , vi ne permesos ? " Vin , li respondis .
Kial ? " mi demandis .
Mi kredas ke pro langvoro vi ellasis tutan sekcion de la diskuto , li respondis .
Efektive , la plej gravan , cxar vi ne volas pritrakti gxin .
Vi opinias ke vi povas senzorge preterpasi gxin kvazaux estus evidente al cxiu ke la virinoj kaj infanoj estos komunaj por amikoj .
" Nu , cxu mi ne pravas , Adejmanto ?
" mi demandis . Jes , li diris .
Sed efektive , same kiel la aliaj , cxi=tiu parto de la argumento bezonas diskuton : Kia estu tia komuneco ?
Ja estas multaj eblecoj .
Ne ellasu kion vi celas .
Nun , kiam vi intencas konsideri aliajn partojn de la socio antaux=ol adekvate diskuti cxi=tiun , ni decidis kiel vi auxdis : Ni ne permesu al vi dauxrigi sen unue diskuti cxi=tion same kiel la aliajn temojn .
" Ankaux min , Glauxkono diris , kalkulu kiel vocxdonantan tiel .
" Efektive , Adejmanto diris , tiel kalkulu nin cxiujn , Sokrato . " Kian taskon vi postulas de mi ! " mi respondis . Estas kvazaux vi insistus ke mi rekomencu la tutan diskuton pri la socio .
Mi kun plezuro kredis ke ni nun finis pri gxi , cxar estis kontentige al mi ke oni akceptis la argumenton .
Vi ne scias kian svarmon da disputoj vi ekscitas per via nuna postulo . Mi evitis la temon cxar mi sciis kiom da problemoj gxi kauxzus .
" Kion ? " dauxrigis Trasimahxo .
Cxu vi supozas ke oni venis cxi tien por fandi orercon anstataux auxskulti diskuton ?
" Jes , mi respondis , iom tiel .
" Nu , Sokrato , Glauxkono diris , sagxaj personoj volas auxskulti iom de tia diskutado dum la tuta vivo .
Do cedu al ni , kaj ne hezitu detali vian opinion pri nia demando : Kiaj estu la sociaj roloj de infanoj kaj virinoj inter la gardistoj , kaj kia estu la prizorgado de junaj infanoj inter naskigxo kaj edukigxo , tiu periodo kiun oni opinias plej malfacila ?
Provu diri kiel tio devas okazi .
" Ne estas facile detali , afabla amiko , mi respondis .
La afero estas multe pli dubinda ol la temoj jam diskutitaj de ni .
Oni povas dubi cxu la propono estas ebla .
Kaj ecx se gxi estas ebla , oni povas dubi cxu gxi estas la plej bona .
Tial mi iom hezitis mencii gxin , timante ke gxi estas nur fantazio , kara kamarado .
" Tute ne hezitu , li diris , cxar la auxskultontoj estas nek malamikaj , nek nekredemaj , nek malbonvolaj .
" Mi respondis : Amiko , cxu vi diras tion intencante kuragxigi min ?
" Nepre , li diris .
Nu , mi diris , la malo okazas .
Se mi kredus esti certa pri tio , kion mi diras , la kuragxigo estus tre bonvena . Oni nenion riskas se oni scias la veron pri la plej gravaj kaj karaj aferoj kaj diras gxin al sagacaj amikoj .
Sed paroli kiam oni estas necerta kaj sercxanta , kiel mi agas nun , estas timige kaj dangxere .
Mi ne timas ke vi mokos min-tio estus infaneca-sed ke erarante pri la vero mi ne nur mem falos sed ankaux faligos miajn amikojn . Kaj ja temas pri afero pri kiu oni devas nepre ne erari .
Mi riskas ofendi Nemezan , Glauxkono , rilate al tio , kion mi diros .
Mi ecx kredas ke senintence mortigi homon estas malpli granda peko ol trompi respektindulojn pri kio estas inda , bona , kaj justa .
Estas preferinde riski tion , kiam oni parolas al malamikoj ol al amikoj , do bele vi kuragxigas min !
" Glauxkono ridis . Sed Sokrato , li diris , se ni suferos pro eraroj en la diskuto , ni verdiktos ke vi ne kulpas pri murdo , kaj ke vi ne trompis nin .
Parolu kuragxe .
" Nu , mi respondis , cxar tia verdikto signifas ke oni estas senkulpa , versxajne estas tiel en cxi=tiu kazo .
" Sekve , li diris , parolu .
" Necesas diskuti nun , mi diris , ion , kion ni devus esti diskutintaj lauxorde , jam antaux nun .
Kvankam eble estas gxuste ke nun , plene konsiderinte la rolon de viroj , ni difinu tiun de virinoj ;
precipe cxar vi petas tion .
Ni provis establi sistemon de viraj gardistoj de la socio , en nia diskuto . " Jes .
" Ni sekvu la saman sistemon por la naskigxo kaj eduko de virinoj , por trovi cxu tio ankaux tauxgas por ni . " Kiel ?
" li demandis .
Cxi tiel : Cxu vi akceptas ke gardhundinoj devas gardi kaj cxasi kun la virhundoj ? Kaj ambaux seksoj komune faru cxion alian ?
Aux cxu la gardhundinoj devas resti endome , cxar pro sia devo naski kaj mamnutri idojn ili ne estas simile kapablaj kiel la virhundoj , kiuj laboregas kaj prizorgas la sxafaron ?
" Ili laboras kun la virhundoj .
Nur estas ke ni konscias ke ili estas malpli fortaj kaj la virhundoj pli fortaj .
" Cxu estas eble , mi demandis , utiligi iun ajn beston por la sama celo sen doni al gxi la samajn zorgadon kaj edukon ?
" Ne estas eble .
" Do se ni utiligos la virinojn por la samaj celoj kiel la virojn , ili devos esti same edukataj .
" Jes .
" Ni preskribis la artojn kaj sportojn por la viroj .
" Jes .
" Do ni devos doni kaj utiligi por la virinoj la saman edukon , kiel ankaux bataltrejnadon .
" Versxajne , laux via argumento .
" Kio sxajnas al vi plej mokinda ? " mi demandis .
Sendube ke la virinoj luktos nudaj kun la viroj en la palestroj-ne nur junulinoj sed ankaux la maljunulinoj , tute ne belaspektaj , same kiel la oldaj faltigxintaj viroj en la gimnastikejoj , pro sia amo al korpa ekzercado . " Jes , je Zeuxso ! " li respondis . Ja estus mokinde , se estus kiel nuntempe .
" Sed , mi diris , cxar ni komencis la temon , ni devas ne timi mokantojn , negrave kion ili diros pri cxi tia sxangxo , pri korpa ekzercado kaj la artoj kaj nepre ne pri posedo de armiloj kaj cxevalrajdado , cxu ne ?
" Vi pravas , li diris .
Sed cxar ni komencis diskuti , ni devos iri ankaux gxis la raspa parto de la legxoj . Ni petos la mokantojn ne agi kiel kutime sed serioze pensi .
Ni memorigos al ili ke antaux ne tre longe la grekoj opiniis hontinda kaj ridinda vidi nudajn virojn , kiel ankoraux opinias la barbaroj .
Kaj kiam la kretanoj kaj poste la lacedemonanoj komencis nudan korpan ekzercadon , ankaux tiam la sxercemuloj mokis , cxu ne ? " Tiel estis .
" Sed mi kredas ke oni nun scias ke estas pli bone ke spertuloj estu senvestaj , nekovritaj , por tiaj agoj .
Tial la rido en la okuloj malaperis antaux la plibono indikita de logiko .
Estas klare ke nur stultulo mokas ion alian ol malbonon , aux sxercas kredigante ke io estas mokinda , krom kiam temas pri io sensenca kaj malbona ;
aux fervore rigardas ion alian kiel indan , ol tion kio estas bona .
" Tute vere .
" Nu , ni do devas nun interakordi cxu temas pri eblajxo , aux ne .
Kaj diskuti , negrave cxu oni nur sxerce aux serioze volas disputi , cxu la naturo de la ina homo povas partopreni kun la vira en cxia laboro , aux en neniu , aux en kelkaj specoj de laboro sed ne en aliaj .
Kaj , kiam temas pri milito , kiel estas ?
Aux cxu tio ne estas la plej bona komenco por atingi la plej versxajnan kaj gxustan konkludon ?
" Tio estas tre grava , li respondis .
Nu , cxu vi volas ke ni mem prezentu al ni la disputon kiun oni farus , por=ke tiu flanko de la diskuto ne manku ?
" Nenio malhelpas .
" Do , parolante por ili , ni diru : Sokrato kaj Glauxkono , aliaj tute ne bezonas disputi kun vi , cxar vi mem , jam kiam vi komencis establi la civiton , akordis ke cxiu naturo devas fari nur tion , kio tauxgas por gxi .
' Cxu la naturo de virino ne tre diferencas de tiu de viro ?
' Evidente gxi diferencas .
' Do necesas decidi pri laboro por ili konforme al la diferenco inter la naturoj .
' Sendube .
' Do kiel povas esti ke vi ne erare kontrauxdiras vin mem , kiam vi diras ke la viroj kaj virinoj devas same agi kvankam iliaj na-turoj estas tiel diferencaj ?
' Mia admirinda amiko , cxu vi scias respondi ?
" Tiel subite respondi ne estas facile , li diris .
Sed mi petas ke vi mem proklamu nian vidpunkton-kia ajn gxi estas .
" Glauxkono , mi jam antaux longe antauxvidis ke tio estos necesa , kaj multo alia .
Tial mi hezitis tusxi la legxon pri la posedo kaj eduko de virinoj kaj infanoj . " Je Zeuxso !
" li diris , Ja ne sxajnas simple . " Ne , mi respondis .
Sed jen kiel estas . Negrave cxu oni plongxas en malgrandan nagxejon aux la plej grandan maron , oni tute same devas nagxi .
" Nepre .
" Nu , sendube ni devas nagxi kaj provi savi nin el la disputo , esperante ke iu delfeno subtenos nin aux trovigxos ia alia nekredebla savo .
" Tiel sxajnas , li respondis .
Povas esti ke ni iel trovos eliron , mi diris .
Oni akuzas ke ni akceptas ke diferenca naturo devas okupi sin diference , kaj ke la naturoj de viroj kaj de virinoj estas diferencaj .
Sed ke nun ni ankaux diras ke la diferencaj naturoj devas okupi sin same .
Jen , pri tio oni akuzas nin , cxu ne ?
" Gxuste tiel . " Glauxkono , kiel nobla estas la potenco de la arto kontrauxdiri sin mem ! " mi diris .
Kial vi diras tion ?
" Cxar sxajnas al mi , mi respondis , ke multaj personoj senintence falas en sinkontrauxdiron sen scii ke ili ne dialektikas sed sofismas .
Tio okazas cxar ili ne kapablas ekzameni temon kaj distingi gxiajn formojn .
Ili uzas unusolan vorton al kiu ili atribuas kontrauxajn sencojn . Tio estas sofismo , ne dialektiko .
" Jes , tion spertas multaj personoj , li akordis .
Sed cxu vi celas diri ke tio okazas nun inter ni ?
" Tute sen dubo , mi diris .
Ja estas dangxero ke ni eniras tian situacion .
" Kiel ?
" Ni tre brave , tamen sofisme , lauxvorte ekzamenas la deklaron ke diferencaj naturoj devas nepre ne simile okupigxi . Sed ni tute ne demandis nin , kian specon de diferenco aux de simileco havas tiuj du naturoj . Nek pri kio ni pensis , kiam ni decidis ke diferenca naturo devas havi diferencan sinokupon , sed simila naturo similan sinokupon .
" Vi pravas , ni ne diskutis tion , li diris .
Sekve , mi diris , sxajnas ke ni ecx povus demandi nin cxu kalvulo kaj longharulo havas unusaman naturon aux diferencajn naturojn .
Ni konkludus ke ili havas diferencaj naturojn-do se kalvuloj farigxus sxufabrikistoj , ni malpermesus ke longharuloj havu tian profesion ;
aux se longharuloj havus tiun profesion , neniu alia rajtus .
" Sed tio estus absurda argumento , li plendis .
Absurda nur cxar ni parolis kvazaux temus pri plene sama aux plene malsama naturoj , mi eksplikis . Ni devus esti konsiderintaj nur la karakteron de la malsimileco aux la similecon de la naturoj kiam temas pri specifa okupo .
Ekzemple , kiam kaj viro kaj virino havas kuracistan talenton , ili havas unusaman naturon , cxu ne ?
" Vi ja pravas .
" Sed kuracisto kaj konstruisto havas diferencajn naturojn ?
" Ankaux pri tio vi pravas .
" Konsekvence , mi diris , kiam temas pri viroj kaj virinoj : Se montrigxus ke ili diferencas rilate al profesio aux ia alia okupigxo , ni dirus ke cxiu sekso devas limigi sin al tio .
Sed se la sola diferenco estas ke la ino naskas kaj la masklo gravedigas , ni devas konkludi ke tio pruvas nenion rilate al nia demando pri la diferenco inter virino kaj viro .
Ni plu opinios ke kaj niaj virgardistoj kaj iliaj virinoj devos same okupigxi .
" Gxuste tiel , li diris .
Sekve , ni postulu ke nia oponanto indiku al ni rilate al kiu profesio aux kiu okupigxo diferencas la naturoj de virino kaj de viro , kiam temas pri la funkciado de la socio .
" Tio estas prava demando .
" Sed eble , same kiel vi , alia persono dirus ke ne estas facile tuj decidi , sed post konsiderado tute ne estas malfacile .
" Eble .
" Cxu vi do deziras ke ni petu nian oponanton akompani nin , tiel ke ni povos montri al li ke ekzistas neniu sinokupo unika por virinoj en la funkciado de la socio ?
" Nepre . " Bone .
Ni diros al li : Bonvolu respondi . Cxu vi ne diris ke unu persono estas lerta pri io , dum alia persono estas nelerta , kaj ke oni konstatas tion per tio ke tiu lernas facile kaj cxi=tiu malfacile ?
La unua persono post nelonga studo povas apliki sian lernajxon al multaj taskoj , sed la alia persono , malgraux multaj studado kaj ekzercoj , ne povas memori la lernajxon ?
Kaj la unua persono trovas ke la korpo helpas la menson , dum gxi estas malhelpo por la alia persono ?
Cxu ekzistas aliaj bazoj ol tio , laux kiuj vi decidas ke unu persono estas genia kaj alia ne ?
" Neniu dirus ke ekzistas aliaj , li respondis .
Cxu vi konas ion praktikatan de homoj , en kiu io tia estas diferenca por la vira sekso ol por la ina sekso ?
Aux cxu ni longe diskutu pri teksado kaj oferkukoj kaj preparado de legomoj , kiuj lauxdire estas propraj al la ina sekso , kaj pri kiuj estus kiel=eble=plej absurde paroli pri malsupereco ? " Vi pravas , li respondis .
Kiel diras la proverbo , naturo superas sekson . Krome , multaj virinoj estas multemaniere pli kompetentaj ol multaj viroj .
Sed gxenerale estas kiel vi diras . " Do , amiko , ekzistas en la socio neniu tasko kiu estas propra al virino nur cxar sxi estas virino , nek al viro nur cxar li estas viro .
La naturoj estas egale distribuitaj inter ambaux seksoj , kaj virino devas partopreni cxiujn taskojn laux sia naturo , kaj same la viroj , kvankam gxenerale virinoj estas malpli fortaj ol viroj .
" Vi pravas .
" Do cxu ni atribuu cxiujn taskojn al viroj kaj neniujn al virinoj ?
" Ne estas eble .
" Mi kredas ke ni devos diri ke unu virino havas kuracistan talenton kaj alia ne , aux muzikan talenton kaj alia ne .
" Sendube .
" Kaj unu virino estas sportema kaj militema , sed alia virino estas nemilitema kaj nesportema ? " Mi akordas .
" Kio , do ?
Cxu unu estas filozofa kaj alia ne , aux unu pasia kaj alia ne ?
" Tiel estas .
" Kaj unu virino havas gardistan talenton kaj alia ne .
Cxu tia naturo ne estis nia kriterio por virgardistoj ?
" Tio gxi estas .
" Do estas la sama naturo , negrave cxu de virino , cxu de viro , kiam temas pri protektado de la civito , kvankam la forto varias .
" Tiel sxajnas .
" Do necesos selekti tiajn virinojn por logxi kaj gardi kun tiuj viroj , cxar ili estas kapablaj kaj havas tauxgan naturon .
" Certe .
" Kaj endas doni samajn taskojn al samaj naturoj .
" Jes .
" Do ni revenis al la komencpunkto . Ni interakordas ke ne estas kontrauxnature instrui artojn kaj sportojn al la gardistinoj .
" Tute vere .
" Do nia legxo ordonas nenion neeblan aux fantazian , cxar gxi akordas kun la naturo .
Inverse , kio nun estas farata estas evidente kontrauxnatura .
" Evidente .
" Nu , cxu la celo de nia diskuto ne estis trovi cxu ni decidis pri tio , kio estas ebla kaj plej bona ?
" Ja tiel estis .
" Kaj ni interkonsentas ke gxi ja estas ebla .
" Jes .
" Nun ni devas interakordi ke gxi estas plej bona .
" Klare .
" Do por pretigi virinojn ke ili estu gardistoj , ni donos la saman edukon al kaj viroj kaj virinoj , precipe cxar temas pri unusama naturo , cxu ne ?
" Tute saman . " Kion do vi opinias pri cxi tio- ?
" Pri kio ?
" La supozo ke unu homo estas pli kapabla kaj alia malpli kapabla .
Aux cxu vi opinias ke cxiuj estas identaj ?
" Neniel .
" Do en la civito kiun ni establas , kiuj estos , laux via opinio , pli kapablaj : La gardistaro edukita laux nia preskribo , aux sxufaristoj edukitaj pri sxufarado ?
" Via demando estas absurda , li respondis .
Mi komprenas , mi diris . Do la gardistoj estos sendube la plej bonaj civitanoj .
" Kompreneble .
" Kaj la virinoj estos la plej bonaj el la virinoj ?
" Ankaux tio estas evidenta , li respondis .
Cxu povas esti io pli bona por civito ol tio : Ke la virinoj kaj viroj estas plej altkvalitaj ?
" Nenio povas esti pli bona .
" Kaj la spertado de la artoj kaj sportoj laux nia preskribo efektivigos tion ?
" Neeviteble .
" Do la sistemo establita de ni estos ne nur ebla sed plej bona por la civito .
" Jes .
" Do ankaux la gardistinoj devos nudigxi , cxar ili kovros sin per honoro anstataux vestoj , kaj ili devos fari nenion alian ol partopreni militadon kaj protektadon de la civito .
La malpli pezaj taskoj devos esti donataj al la virinoj anstataux al la viroj , pro la malforteco de tiu sekso .
Viro ridanta pri nudaj virinoj ludantaj sportojn por sia bonfarto desxiras nematuran frukton de sagxeco pro sia ridado kaj evidente tute ne scias pro kio li ridas , nek kion li faras .
Cxar plej profunde estas dirite kaj dirote ke kio estas utila , tio estas bela ;
kaj kio estas malutila , tio estas fia .
" Tute vere .
" Ni povas , do , diri ke ni kvazaux eskapis dronigxon pro unu ondo , dank' al nia legxo pri virinoj , kiu ordonas ke niaj gegardistoj okupu sin komune pri cxio .
Estas akceptite ke gxi estas kaj ebla kaj utila .
" Vi eskapis vere ne malgrandan ondon , li diris .
Vi ne nomos gxin granda , mi respondis , kiam vi vidos kio sekvos .
" Parolu , por=ke mi vidu , li diris .
Temas pri legxo kiu , mi kredas , sekvas tiun kaj la antauxajn legxojn , mi diris .
Diru .
" Cxi tiuj virinoj logxos komune kun cxiuj cxi viroj . Neniu virino logxos aparte kun viro .
Kaj la infanoj estos komunaj .
Neniu patrino aux patro rekonos sian infanon , nek infano sian patrinon aux patron .
" Nun , li respondis , vere estas ecx pli dubinde cxu tio estas ebla aux dezirinda . " Mi ne kredas ke oni povus disputi pri gxia dezirindeco , mi diris .
Se estas plej bone ke la virinoj estu komunaj , sekvas ke la infanoj devus lauxeble esti komunaj .
Sed mi konscias ke oni ja povus multe disputi cxu tio estas ebla .
" Nu , li respondis , ja estas disputeble pri ambaux punktoj .
" Do vi volas duoblan argumenton , mi respondis .
Mi supozis ke mi povus eviti almenaux unu argumenton se vi akceptus ke la komuneco de infanoj estas dezirinda-nur necesus diskuti cxu aux ne gxi estas ebla .
" Nu , vi ne sukcesis eviti gxin , li diris . Vi devos apogi ambaux .
" Necesas akcepti la verdikton , mi diris .
Bonvolu almenaux permesi al mi cxi=tion : Lasu min ferii , simile al pigruloj kiuj kutimas distri sin per siaj propraj pensoj dum ili promenadas solaj .
Ili tute flankenmetas la demandon pri kiel ilia revo povus efektivigxi , por ne tedi sin pri cxu la revoj estas eblaj aux ne .
Ili simple anstauxsupozas ke ilia deziro jam plenumigxis kaj nun ili arangxas la detalojn .
Ili gxuas imagadi kiel ili praktikos gxin , ankoraux pli pigrigante pigran menson .
Mi cedos al tiu tento kaj prokrastos konsideri la praktikecon gxis poste . Se vi permesos , mi supozos ke miaj proponoj estas praktikaj .
Do mi diskutos kiel la regantoj aplikos ilin , kaj kial ili estos plej valoraj ne nur por la civito sed ankaux por la gardistoj .
Kun via permeso , mi unue diskutos tion kun vi , kaj nur poste la praktikecon .
" Mi permesas , li diris .
Komencu la diskuton .
" Mi opinias , mi diris , ke se la regantoj meritos sian titolon , kiel ankaux iliaj servistoj , la servistoj volonte plenumos la ordonojn kaj la regantoj faros la ordonojn .
Ili obeos la legxojn kaj faros similcelajn legxojn pri cxiuj decidoj kiujn ni lasos al ili .
" Versxajne , li respondis .
Vi , ilia legxfaranto , mi diris , same kiel vi selektis la virojn , tiel vi selektos kaj aldonos lauxeble samnaturajn virinojn .
Nu , sxajnas al mi ke neeviteble ili interkoitos , se ili kune logxos kaj mangxos kaj havos neniujn proprajn posedajxojn , kaj kune partoprenos en sportoj kaj cxiu alia parto de la vivo .
Cxu vi akceptas ke tio estas neevitebla ?
" Ne laux matematika logiko , li respondis , sed jes laux erotika logiko , kiu kutime pli akute konvinkas kaj gvidas la plej multajn homojn .
" Certe , mi diris .
Sed , aparte de tio , Glauxkono , ne estus pie , kaj la regantoj ne permesus , ke oni senregule koitu aux senregule faru ion ajn alian , en bonorda civito .
" Ja ne estus permeseble , li respondis .
Konsekvence , estas klare ke ni arangxos kiel=eble=plej sanktan kopulaciadon-kaj plej sankta estas tiu kiu estas plej utila .
" Tute vere .
" Kia estos la plej utila ? Diru tion al mi , Glauxkono .
Mi vidas ke en via domo vi havas tre multajn cxashundojn kaj selektitajn kokojn .
Je Zeuxso , cxu vi iam atentis ilian kopulaciadon kaj naskadon ?
" Kiurilate ?
" Unue , kvankam ili estas selekte breditaj , cxu unuj el ili ne estas pli bonaj ol la aliaj ?
" Kompreneble iuj estas pli bonaj .
" Kaj cxu vi selekte bredas cxiujn sendistinge , aux cxu vi klopodas lauxeble bredi nur la plej bonajn ?
" Nur la plej bonajn .
" Kaj cxu per la plej junaj , aux la plej maljunaj , aux lauxeble la primaraj ?
" La primaraj .
" Kaj se tio ne okazus , cxu vi kredas ke la specio de kokoj aux de hundoj multe degenerus ?
" Jes , li respondis .
Kaj cxevaloj ?
" mi demandis .
Kaj aliaj bestoj ?
Cxu estas diference rilate al ili ?
" Tio estus mirinda , li respondis .
Ho , kara kamarado , mi eksklamaciis , kiom urgxe necesas ke niaj gardistoj estu plej altkvalitaj , por=ke estu same pri la homa specio .
" Jes , vi pravas , li diris , sed kion vi konkludas ?
" Ke ili devos uzi multajn medikamentojn , mi respondis .
Ni supozis ke malpli altkvalita kuracisto suficxas por korpoj ne bezonantaj medikamentojn kaj pretaj akcepti dieton .
Sed kiam medikamento estas necesa , ni scias ke la kuracisto devas esti pli kapabla .
" Prave .
Sed kion vi celas diri ?
" Cxi tion : " mi diris . Necesos ke niaj regantoj utiligu multajn mensogojn kaj malverajxojn por la bono de la regatoj .
Ni diris ke cxio tia estas speco de medikamento .
" Vere . " Rilate al sekskunigxo kaj naskado de infanoj tiu pravigo havos ne malgrandan rolon .
" Kial ?
" Necesas , mi respondis , laux niaj decidoj , ke la plej altkvalitaj viroj kopulaciu kun la plej altkvalitaj virinoj kiel=eble=plej multe-kaj male rilate al la kopulaciado de malaltkvalitaj viroj kaj malaltkvalitaj virinoj .
La infanoj de la altkvalitaj gepatroj estos prizorgataj , kaj tiuj de la malaltkvalitaj ne , por=ke la grego estu plej lerta .
Sed cxio cxi devas okazi sekrete . Nur la regantoj sciu pri gxi , por=ke la grupo de gardistoj estu kiel=eble=plej harmonia .
" Plene prave , li respondis .
Sekve , la legxo establos festenojn kaj oferritojn al kiuj ni venigos la gejunulojn , kaj niaj poetoj devos komponi kantojn por la estontaj kunigxoj . Ni lasos al la regantoj decidi pri la kvanto da kunigxoj , por=ke la nombro da personoj restu kiel=eble=plej konstanta .
Ili devos konsideri militojn kaj malsanojn kaj la ceterajn miseventojn por=ke nia civito lauxeble nek kresku nek malkresku .
" Prave , li diris .
Do mi opinias ke devos esti tre lerte arangxita lotado , tiel ke malaltkvalitulo cxiufoje kulpigos la sxancon kaj ne la regantojn .
" Certe , li diris .
La junuloj kiuj montrigxos altkvalitaj-cxu dum batalado , cxu aliokaze-devos ricevi honoron kaj aliajn premiojn , kaj la plej oftan oportunon sekskunigxi kun la virinoj , cxiam kun la celo naskigi per ili la plej multajn infanojn .
" Prave .
" Mi supozas ke ili portos la naskitojn de la altkvalituloj al vartejo por transdoni ilin al vartistinoj kiuj logxos en alia parto de la civito .
" Se , li diris , la klaso de gardistoj devos resti pura .
" Kaj estos tasko de tiuj vartistinoj konduki la patrinojn al la vartejo dum ili kapablos sucxigi , sed uzante cxian ruzon por malebligi ke patrino rekonu sian propran naskiton .
Kaj ili ankaux aldonos aliajn virinojn produktantajn lakton , se la patrinoj ne suficxos .
Ili zorgos ke ili sucxigu dum tauxga periodo , sed ili transdonos la dormproblemojn kaj aliajn suferojn al sucxigantoj kaj vartantoj .
" Vi tre faciligas la naskadon de infanoj por la gardistinoj , li komentis . Tiel devas esti , mi respondis .
Nun ni konsideru la sekvantan punkton kiun ni proponis : Ke la infanoj devos esti idoj de kiel=eble=plej kapablaj personoj .
" Prave .
" Cxu vi akordas kun mi ke gxenerale la plej flora parto de la vivo de virino dauxras dudek jarojn , kaj de viro tridek ?
" Do dum kiuj agxoj , respektive ?
" Virino , mi respondis , nasku por la civito inter siaj dudeka kaj kvardeka jaroj .
Viro naskigu por la civito inter la agxo kiam li cxesas esti plej kapabla kuri gxis sia kvindekvina jaro .
" Rilate al ambaux , li diris , vi nomis la jarojn kiam ili floras korpe kaj mense .
" Ne estos permesate ke pli agxa aux malpli agxa persono partoprenu la naskadon por la komunumo .
Ni nomos tian misagon malsankta kaj maljusta , dirante ke temas pri naskigo de infano por la civito .
Se infano estus sekrete naskita , tio okazus sen la oferoj kaj pregxoj kiujn faras la gepastroj kaj la tuta civito por cxiu seksparigxo .
Nia celo estas ke cxiam la plej bonaj kaj utilaj infanoj estu naskataj de bonaj kaj valoraj personoj . Anstatauxe , sekreta infano naskigxus en la mallumo , koncipite pro fia nekapablo sin bridi .
" Prave , li diris .
La sama legxo estos aplikenda , mi diris , al viro naskigagxa , kiu sen rajtigo donita de la regantoj tusxas virinon naskagxan .
Ni diros ke li prezentas al la civito bastardon , kontrauxlegxan , malsanktan infanon .
" Plene prave , li diris .
Sed mi opinias ke kiam virinoj kaj viroj jam preterpasis la agxon de naskrajto , ni permesus ilin lauxvole koiti .
Sola escepto estas koito kun filino aux patrino aux nepinoj aux prapatrinoj-kaj koito de virino kun filo aux patro aux prafiloj aux prapatroj .
Ni ordonos ke ili tute ne volu enlumigi ecx unu koncipiton .
Sed se gxi naskigxos , se io necesigos tion , ili mortigu gxin cxar ne estas permesate varti tian infanon .
" Tio estas bone dirita , li komentis .
Sed kiel patroj kaj filinoj kaj la aliaj kiujn vi nomis rekonos unu=la=alian ?
" Ili ne povos , li respondis .
Sed viro nomos masklajn infanojn naskitajn inter sep kaj dek monatoj post kopulacio filoj , kaj la femalojn filinoj , kaj ili nomos tiun viron patro .
Kaj simile , li nomos iliajn infanojn genepoj . Siavice ili nomos personojn geavoj laux la sama principo .
Personoj naskitaj dum la dirita periodo post la kopulacio de gepatroj nomos unuj=la=aliajn fratinoj kaj fratoj , por evitigi , kiel ni jxus diris , eblecon ke ili tusxus unu=la=alian .
Sed la legxo permesos kunigxon de fratoj kaj fratinoj se la loto decidos tiel kaj La Pitia ankaux permesos .
" Tute gxuste , li diris .
Do tia estas la komuneco , Glauxkono , de virinoj kaj infanoj por viaj gardistoj de la civito .
Nun mi devas demonstri per argumento ke gxi akordas kun la cetera socio kaj estas nepre la plej bona sistemo , cxu ne ? " Je Zeuxso , vi pravas !
" li respondis .
Ni ankaux devas ekzameni por trovi tion , kio estas plej malbona .
Kaj post tio , ni ekzamenu por decidi cxu nia jxusa diskuto akordas kun la spuroj de la bono kaj malakordas kun tiuj de malbono .
" Nepre .
" Cxu ekzistas io pli malbona por civito ol kio dissxiras gxin kaj faras el gxi multajn partojn anstataux unu tutajxon ?
Aux io pli bona ol kiu kunligas gxin kaj faras el gxi unuecan tuton ?
" Ne .
" Komunaj gxojo kaj lamento kunligas , kiam kiel=eble=plej multaj civitanoj egale gxojas kaj lamentas pro la samaj novajxoj kaj perdoj . " Tute vere , li diris . Sed apartigo detruas-kiam iuj suferas dum aliaj gxojas pro la samaj spertoj-cxu spertoj de individuoj , cxu de la tuta civito .
" Sendube .
" Nu , tio okazas kiam oni ne=plu komune diras mia kaj ne mia kaj alies .
" Gxuste tiel .
" Sed civito estas plej bone administrata kiam lauxeble cxiuj diras mia kaj ne mia pri la samaj aferoj .
" Nepre .
" Tia civito estas plej simila al individuo . Kiam unu el niaj fingroj estas frapita , la tuta komunumo el kiu konsistas la korpo plus menso unuigxintaj kun unu regantajxo suferas kvazaux unusola doloranta sistemo , kvankam nur unu parto doloras . Tial ni diras ke la tuta homo sentas fingrodoloron .
Estas tute same rilate al cxiu alia parto de homo , parto suferanta doloron aux felicxe spertanta sendolorigxon .
" Estas same , li diris .
Via komparo estas gxusta , la plej bone organizita civito plej similas tion .
" Do mi supozas , mi diris , ke kiam unu civitano havos bonan aux malbonan sperton , tia civito estos plej preta diri ke gxi mem havas la sperton , kaj gxi kune gxojos aux kune lamentos kvazaux unu individuo .
" Devas esti tiel , se gxi estas bonorda .
" Do nun estas la tempo , mi diris , reiri al nia civito kaj ekzameni cxu la aferoj pri kiuj ni akordis dum la diskuto trovigxas en gxi , aux cxu ni devos sercxi alispecan civiton .
" Jes , ni faru tion , li diris .
Nu , cxu en la aliaj civitoj ekzistas regantoj kaj publiko , kiel ankaux en cxi=tiu ?
" Jes .
" Kaj ili cxiuj nomas unuj=la=aliajn civitanoj ?
" Certe .
" Sed kiun nomon donas la publiko al la regantoj en aliaj civitoj , krom la nomon civitanoj ?
" En la plej multaj , despotoj .
En demokratioj , simple regantoj . " Kaj rilate al nia popolo ?
Krom civitanoj kiun nomon oni donus al la regantoj ?
" Savantoj kaj Gardistoj .
" Kaj kiel ili konceptas la popolon ?
" Kiel dungantojn kaj subtenantojn .
" Kaj en aliaj civitoj kiel la regantoj konceptas la popolon ? " Kiel sklavojn .
" Kaj kiel la regantoj nomas unuj=la=aliajn ?
" Kunregantoj .
" Kaj niaj ?
" Kungardistoj . " Cxu eblas diri pri la regantoj en aliaj civitoj ke kelkaj nomas iujn kunregantojn amikoj , kaj iujn oponantoj ?
" Multaj faras tion .
" Kiel estas pri viaj gardistoj ?
Cxu iu el ili povus koncepti kungardiston kiel oponanton ?
" Neniel , li respondis .
Gardisto rigardus cxiun alian gardiston renkontaton kiel fraton aux fratinon , aux patron aux patrinon , aux filon aux filinon , aux prapatron aux praidon .
" Vi tre bone respondas , mi diris .
Sed kion vi diras pri cxi=tio : Cxu via legxo estos ke ili simple uzu familiajn vortojn ?
Aux ke ili pritraktu personojn konforme al la signifo de tiuj vortoj ?
Ekzemple pri gepatroj : La tradicia kutimo estas ke oni devas respekti kaj prizorgi kaj servi siajn gepatrojn .
Kiu malobeas tion , tiu trovas favoron nek cxe la Dioj nek cxe homoj , pro sia malpia kaj maljusta agado .
Cxu la tuta popolo tute klare kantu tiujn viajn vortojn en la orelojn de la infanoj , kiam temas pri la personoj kiujn oni deklaras esti la gepatroj ?
Kaj simile pri aliaj parencoj ?
Aux cxu oni instruu ion alian ? " Nur tion , li diris , cxar estus sensence se oni parolus kvazaux temas pri familiano sed oni ne agus konforme .
" Do el cxiuj civitoj , precipe en cxi=tiu la tuta komunumo diros , kiam individuo spertos fortunon aux misfortunon , mi spertas fortunon aux mi spertas misfortunon , kiel ni diskutis .
Ni ja diris ke pro cxi tia pens- kaj parol-maniero oni komune spertos plezurojn kaj dolorojn .
" Ni prave diris tion .
" Precipe cxar niaj civitanoj komune nomos cxion mia ? Pro tiu komuneco ili kiel=eble=plej komune spertos plezuron kaj doloron .
" Certe .
" Kaj la kauxzo estas , krom la cetera arangxo , la komuneco de virinoj kaj infanoj inter la gardistoj ?
" Tio estas la cxefa kauxzo , li diris .
Krome ni kunakordis ke gxi estas plej bona por civito . Ni komparis bone organizitan civiton al korpo spertanta doloron aux plezuron en iu sia parto .
" Ni ankaux prave kunakordis pri tio .
" La kauxzo de la plej granda bono en civito montrigxis esti la komuneco de virinoj kaj infanoj inter la gardantoj .
" Nepre .
" Ni ankaux kunakordas pri antauxa decido .
Ni diris ke devos manki al ili propraj domoj kaj tero kaj posedajxoj .
Ili ricevos de la publiko siajn nutrajxojn , kiuj estos pago por la gardado , kaj ili cxiam komune mangxos , por esti veraj gardistoj .
" Prave , li diris .
Do cxu vi akordas ke estas kiel mi diras , ke tio kion ni diris antauxe kaj tio kion ni diras nun ecx pli efike faros ilin auxtentikaj gardistoj ?
Tiel eblos ne dissxiri la civiton per disputoj pri kio estas mia .
Unu persono ne povos tiri al sia domo posedajxon kiun li sukcesis akiri aparte de la aliaj , dum alia persono portos al sia domo alian havajxon , kaj proprajn edzinon kaj infanojn .
Tiel ili ne kreos individuajn plezurojn kaj suferojn por si . Unuanime ili akordos pri kio apartenas al ili . Ili havos unu celon , por kiel=eble=plej kune sperti doloron kaj plezuron .
" Gxuste tiel , li diris .
Do procesoj kaj akuzoj fugxos de ili-se eblas uzi tian esprimon- cxar la sola privata posedajxo estos la korpo , cxio alia estos komuna .
Sekve , ili ne havos disputojn , cxar oni disputas pro posedajxoj aux infanoj kaj parencoj .
" Tute certe tia disputado mankos inter ili .
" Kaj proceso pro perforto aux violenteco ne povos okazi inter ili .
Ni diros ke sindefendo kontraux samagxulo estas bona kaj justa , cxar ili devas prizorgi siajn korpojn .
" Prave , li diris .
Kaj cxi=tiu legxo krome ebligas , mi diris , ke se ial iu kolerus kontraux iu alia kaj esprimus sian koleron per forto , temus pri malgranda disputo anstataux io pli grava .
" Certe .
" Pliagxulo havas la taskon regi kaj puni la junulojn .
" Klare .
" Kaj krom se la regantoj tiel ordonus , al mi estas versxajne ke neniu junulo provus superforti aux bati pliagxulon aux malrespekti lin iumaniere .
Du protektiloj suficxas por malebligi tion : Timo kaj honto .
Honto , cxar estas malpermesite ataki sian patron .
Kaj timo ke aliaj helpos la atakiton , estante filoj , fratoj , kaj patroj .
" Tiel estas .
" Do cxiurilate oni havos pacon inter si pro la legxoj .
" Grandan pacon .
" Kaj cxar ili ne interdisputos , ne necesos timi ke la cetera popolo ribelos kontraux ili aux inter si mem .
" Efektive ne .
" Tio estas klara ecx al blindulo , li respondis .
Ili liberigxos de cxio tia , kaj spertos ecx pli beatan vivon ol kiun spertas venkintoj en la Olimpikoj .
" Kiel ?
" La triumfantoj en la Olimpikoj ricevas malpli grandan premion ol kiun ricevos niaj liberigxintoj .
Cxi=tiuj havos venkon pli dolcxan kaj ilia publika rekompenco estos pli kompleta .
La venko kiun ili efektivigos savos la tutan civiton , kaj ilia florkrono estos la nutrajxoj kaj necesajxoj por la vivo , por ili kaj por iliaj infanoj .
Dum ili vivos ili ricevos honorojn de sia civito , kaj post morto ili ricevos indan enterigon .
" Tio estas tute tauxga .
" Mi memoras , li respondis .
Nu , mi demandis , se ni diras ke la vivo de la gardantoj sxajnas multe pli bela kaj pli bona ol tiu de venkintoj en la Olimpikoj , cxu necesas kompari gxin kun la vivo de sxufaristoj aux de aliaj laboristoj kaj kultivistoj ?
" Mi kredas ke ne , li diris .
" Se li konsultus min , li komentis , li kontentigxus pro sia vivo .
" Do vi akordas , mi diris , pri la komuna vivo de virinoj kaj viroj , kiun ni jxus diskutis , rilate al la edukado kaj prizorgo de infanoj kaj protektado de la aliaj civitanoj , kaj dum la virinoj estos en la civito kaj kiam ili eliros por batali kaj kungardi kaj kuncxasi , same kiel hundinoj , kaj komune havi cxion alian .
Farante tion ili agos plej bone .
Ne estas kontrauxe al la naturo de ino kompare kun tiu de viro , kiam ili komune agadas unuj kun la aliaj .
" Mi akordas .
" Do nun restas diskuti , mi diris , cxu cxi tia komuneco estas ebla por homoj , kiel por aliaj bestoj , kaj kiel gxi estas ebla .
" Mi intencis demandi gxuste pri tio , li respondis .
Rilate al milito , mi diris , mi kredas ke estas klare kiel ili batalos .
" Kiel ?
" li demandis . Ili komune batalados , kaj ili kondukos al la batalo la pliagxajn infanojn .
Estos same kiel pri aliaj metioj : La infanoj rigardas por vidi kiel ili devos labori kiam ili adoltigxos .
Krom rigardadi , ili servos kaj asistos pri cxio en la milito por helpi siajn gepatrojn .
Cxu vi ne rimarkis ke la infanoj de metiistoj , ekzemple potistoj , rigardante helpadas dum longa tempo antaux=ol tusxi potadon ?
" Mi ja rimarkis tion .
" Nu , cxu estas pli grave ke metiistoj zorge instruu siajn infanojn , ol ke la gardistoj instruu siajn proprajn infanojn lerni kiel agi per sperto kaj observo ?
" Tio estus absurda , li respondis .
Kaj vi scias ke cxiu animalo batalas pli fervore kiam la idoj cxeestas .
" Tiel .
Sed estas nemalgranda dangxero , Sokrato , kiu ja ekzistas en milito : Ke pereus ne nur ili sed ankaux la infanoj .
La resto de la civito ne povus supervivi .
" Vi pravas , mi diris .
Sed cxu vi kredas ke nia unua devo estas certigi ke la infanoj neniam gustumu dangxeron ?
" Tute ne .
" Nu , se ili devas sperti dangxeron , nepre sukceso plilertigos ilin .
" Klare .
Tio ja estas avantagxo , kiel vi diris .
" Do ni devas tiel komenci , devigante la infanojn observadi .
Sed ni zorgos ke ili ne estu endangxerigataj .
Tiel estos bone , cxu ne ?
" Bone ?
Jes . " Kaj ni konsideru ke la gepatroj ne estos senspertaj pri milito , ili ja scios-kiom eblas por homo-kiuj kampanjoj estos dangxeraj kaj kiuj ne .
" Versxajne , li respondis .
Do ili zorgos ke la infanoj akompanu ilin dum la nedangxeraj kampanjoj , ne dum la dangxeraj .
" Jes , vi pravas .
" Kaj ili ne nomos komandantoj siajn plej mallertajn soldatojn , sed tiujn kiuj estos plej kapablaj pro sperto kaj agxo komandi kaj ankaux prizorgi la infanojn .
" Tiel estos dece .
" Tamen ni ja devas agnoski ke oni ofte spertas neatenditajn eventojn .
" Vere .
" Pro tio , amiko , ni devos jam de la komenco doni flugilojn al la infanoj por=ke ili povu fugxi se tio estos necesa .
" Mi ne komprenas , li diris .
Ankoraux tre junaj , mi eksplikis , la infanoj devos surcxevaligxi . Lerninte rajdi cxevalojn , ili estos kondukataj sur cxevaloj por observadi . La cxevaloj devos esti trankvilaj kaj ne ekscitigxemaj , tamen tre rapidaj kaj cxiam pretaj obei .
Tiel la infanoj povos plej bone observi la agadon kaj ankaux esti kiel=eble=plej sekuraj .
Se necesos , ili povos savi sin sekvante la pliagxajn gvidantojn .
" Mi kredas ke vi pravas , li respondis .
Kion vi opinias pri la milito mem ?
" mi demandis .
Kiel viaj soldatoj kondutu inter si kaj rilate al la malamikoj ?
Cxu mia vidpunkto pri tio ankaux estas prava ?
" Diru .
" Se iu forlasos la plotonon aux forjxetos siajn armilojn aux faros ion alian pro malkuragxo , necesos devigi tiun personon farigxi metiisto aux kultivisto . " Nepre .
" Vivanta kaptito estos donaco al la kaptintoj , kaj estos traktata laux ilia volo , cxu ne ?
" Gxuste tiel .
" Kaj vi akceptas ke la plej kuragxa , plej honorplena en kampanjo devos esti , unue , jam dum la kampanjo , kronata per lauxro de siaj kunbatalantoj kaj la infanoj lauxvice ? " Jes .
" Kaj poste : Honore gratulata per manpremo ?
" Jes , ankaux tio .
" Sed versxajne vi ne aprobos mian sekvantan ideon .
" Diru .
" Kisi cxiun , kaj esti kisata de cxiu .
" Tio nepre devas okazi , li respondis . Kaj mi aldonas al la legxo ke dum kampanjo neniu rajtos rifuzi tiun kison .
Mia ideo estas ke se iu amas iun , cxu masklan , cxu femalan , tiu des pli fervoros meriti la premion pro kuragxo .
" Bone , mi diris .
" Tiel ni diris , li respondis .
Ankaux Homero diras ke estas juste honori la plej bonajn junulojn .
Cxar Homero diras ke Ajakso , kiu distingigxis en la milito , estis honorata per la tuta dorsparto ( Iliado : ) kvazaux tio estus la plej tauxga premio por kuragxa , matura junulo , cxar li ricevas per gxi kaj honoron kaj plifortigxon .
" Plej prave .
" Ni fidos Homeron pri tio , mi diris .
Kaj cxe oferoj kaj cxiuj similaj ceremonioj ni honoros la bravulojn pro la braveco kiun ili montris , per kantoj kaj tiuj honoroj kiujn ni jxus diskutis , kaj krome estos : honorsegxoj kaj viando kaj kalikoj plenaj ( Iliado : ) por samtempe inspiri bravecon en indaj viroj kaj virinoj .
" Vi tute bone parolas , li respondis .
Bone .
Kiam temas pri personoj mortintaj dum kampanjo , cxu ni ne komencus per proklamo ke kiu plejbrave mortis estis el la ora raso ?
" Kompreneble ni proklamus tion .
" Do ni fidos Hesiodon , kiam tiaspecaj personoj mortis : ili farigxas sanktaj dajmonoj sur la tero , noblaj defendantoj , gardantoj de surteraj homoj ( Laboroj kaj Tagoj -L ) Jes , ni fidu tion .
" Ni konsultos Apolonon pri kiel ni devos enterigi tiajn sanktulojn , kaj ni obeos Liajn instrukciojn .
" Ni nepre faros tion .
" Kaj poste , ni cxiam honoros ilin kiel dajmonojn kaj klinos nin antaux iliaj tomboj .
Kaj ni same honoros personojn mortintajn pro maljuneco aux alia kauxzo , se ni taksos ilin eksterordinare indaj dum la vivo .
" Tio estos justa , li respondis .
Sed diru , kiel niaj soldatoj traktos malamikojn ? " Pri kio vi pensas ?
" Unue , pri sklavigo . Cxu vi kredas ke estas juste ke grekoj sklavigas grekajn urbojn ? Aux cxu vi opinias ke anstatauxe , kiam ajn ili povos , ili malebligu ke aliaj faru tion .
Per tio farigxus kutimo de la grekoj sxpari la grekan popolon pro la risko esti sklavigitaj de barbaroj .
" Estas cxiel preferinde sxpari ilin , li respondis .
Do ili mem ne posedu grekajn sklavojn , kaj ili simile konsilu la aliajn grekojn .
" Certe , li diris .
Pro tio ili almenaux cxesos turni sin unuj kontraux la aliajn kaj kune frontos la barbarojn .
" Krome , mi diris , cxu la kutimo estas bona , ke oni forprenas de mortintoj kiujn oni venkis ion krom la armilojn ?
Aux cxu tio estas nur preteksto de malkuragxuloj por ne ataki la plu vivantajn malamikojn ?
Ili agas kvazaux farante ion necesan , prisercxante la kadavrojn .
Multaj armeoj pereis pro tia rabemo .
" Sendube .
" Cxu ne estas hontinde kaj avideme , sxteli de mortinto ?
Cxu ne estas virinece , kaj indikas stretan menson , kiam oni supozas ke la malamiko estas la kadavro anstataux persono kiu forlasis sian batalilon kaj forkuris ?
Cxu vi supozas ke estas diferenco inter persono faranta tion kaj hundoj kiuj koleras kontraux la sxtonoj jxetitaj kontraux ilin anstataux ataki la jxetinton ?
" Nenia diferenco .
" li respondis .
Kaj ni ne portos la forprenitajn armilojn al la sanktejoj kiel oferojn .
Precipe ne tiujn de grekoj , se valoros por ni la bonvolo de aliaj grekoj .
Anstatauxe , ni timos ke ni pekas portante posedajxojn de samgentuloj al sanktejo-krom pro dia ordono .
" Tute prave , li diris .
Kaj kion pri la forrabado de greka tero kaj incendiado de la domoj ? Kion viaj soldatoj faros kontraux siaj malamikoj tiurilate ?
" Mi volonte auxskultus vian opinion , li respondis .
Nu , mi diris , Ili faru nenion tian .
Ili nur forportu la jaran rikolton .
Cxu mi diru al vi la kialon ?
" Nepre .
" Mi opinias ke la du vortoj milito kaj ribelo temas pri du apartaj aferoj .
Ribelo temas pri parencoj kaj sama gento , dum milito temas pri aliaj , fremdaj popoloj .
" Vi diras nenion surprizan .
" Nu , pripensu cxu mi sensurprize parolos nun : Mi diras ke la greka popolo estas parencaro , unusola gento . Por gxi , barbaro estas alia , fremda .
" Sendube tio estas vera .
" Do ni devas diri ke kiam grekoj batalas kontraux barbaroj , kaj barbaroj kontraux grekoj , temas pri milito , cxar grekoj kaj barbaroj estas laux sia naturo malamikoj .
Sed grekoj kontraux grekoj-kiam ili faras ion tian , kvankam ili estas laux sia naturo amikoj-tiam Helaso malsanas kaj temas pri ribelo .
" Mi akceptas tian vortuzon , li diris .
Supozu , do , mi diris , ke dum tiel nomita ribelo urbo sendependigas sin .
Sed cxiu partio forrabas la kampojn de la alia , kaj incendias cxi ties domojn , tia ribelo estas abomeninda kaj neniu el ili estas patriota-cxar ili neniam auxdacus fortrancxi siajn nutrintinon kaj patrinon .
Suficxas ke la superfortantoj forportas la rikolton de la superfortitoj .
Ili reamikigxu kaj ne konstante bataladu inter si .
" Cxi tia sinteno estas multe pli civilizita , li diris .
Nu , mi demandis , cxu vi ne fondas grekan civiton ?
" Certe gxi estas greka .
" Kaj ili estos bonaj kaj civilizitaj , mi supozas . " Tute certe .
" Do ili estos amikoj de cxiuj aliaj grekoj , cxu ne ?
Ili rigardos Helason kiel sian , kaj ili frekventos la sanktejojn komune kun la aliaj .
" Jes , tute certe .
" Do malakordon inter grekoj oni rigardu kiel ribelon , cxar ili estas parencoj .
Oni ne nomu gxin milito .
" Ne . " Kaj ili kondutu kiel estontaj amikoj .
" Certe . " Ili amikeme punu , ili ne postulu punon per sklavigo aux neniigo , cxar ili devas esti prudentaj punantoj , ne militantoj .
" Tiel estos .
" Do veraj grekoj ne detruos Helason , nek incendios domojn , nek en cxiu urbo ili supozos ke cxiu persono estas ilia malamiko-negrave cxu viro , virino , aux infano-sed cxiam ke nur kelkaj malamikoj kulpas pri la konflikto .
Pro cxio cxi ili rifuzos detrui ilian teron kaj ruinigi iliajn domojn , cxar plejparte ili estas amikoj .
Tial ili dauxrigos la konflikton nur gxis kiam la kulpuloj estos devigitaj de la suferantaj senkulpuloj esti gxuste punitaj .
" Mi ja akordas , li respondis , ke tiel ili devus konduti rilate al malamikaj urboj de nia popolo .
Kontraux barbaroj , tamen , ili devos agi same kiel grekoj agas inter si nuntempe .
" Jes , ni faru tian legxon , kaj ni akceptu ke cxio jam dirita estas gxusta .
Sed , Sokrato , sxajnas al mi ke se oni lasos vin dauxrigi tiel , vi tute forgesos la temon kiun vi flankenmetis pli frue por diri cxion cxi : Kiel estus eble ke cxi tia socio establigxus , kaj laux kiu maniero .
Se gxi ja establigxus , gxi neeviteble estus bona socio .
Kaj kion vi ne menciis , tion mi diros : Ke ili plej bone batalus kontraux malamikoj . Ili ne forlasus unuj=la=aliajn , kiujn ili nomas fratoj , patroj , filoj .
Se femaloj kunbatalus , cxu en la sama vico , cxu malantauxe por timigi la malamikojn aux por doni helpon lauxbezone , mi scias ke la malamikoj senpovigxus pro cxio cxi .
Kaj mi vidas la avantagxojn hejme , kiujn vi neglektis mencii . Sed cxar ni interakordas pri cxio cxi kaj sennombraj aliaj aferoj , ke tiel estu se cxi tia socio ekzistus , ne=plu parolu pri gxi .
Ni nun provu konvinki nin ke gxi estas ebla kaj kiel gxi estas ebla , kaj ni ignoru la reston .
" Mi diris : Subite vi kvazaux atakas mian argumenton kaj vi ne simpatias mian hezitemon .
Eble vi ne scias ke mi apenaux eskapis du ondojn , kaj nun vi venigas trian , plej grandan kaj dangxeran ondon .
Kiam vi rigardos kaj auxskultos vi vere havos simpation , cxar mi bonkiale hezitis kaj timis mencii cxi=tiun paradokson kaj provi ekzameni gxin .
" Ju pli vi parolos tiel , li respondis , des malpli ni permesos vin kasxi kiel cxi tia socio estus establebla . Do parolu kaj ne=plu malsxparu tempon .
" Sed ni ja unue devas memori ke ni atingis nian aktualan pozicion cxar ni celis trovi kiaj estas justeco kaj maljusteco . " Jes . Sed kion vi celas diri ?
" li demandis .
Nenion .
Sed se ni trovos kia estas justeco , cxu ni konkludos ke justa persono tute ne diferencus de gxi kaj cxiurilate estus precize kia gxi estas ?
Aux cxu kontentigos nin se tiu persono estus tre simila al gxi kaj partnerus gxin pli=ol ia ajn alia persono . " Cxi tio kontentigos nin .
" Nia celo , mi diris , estas sercxi la esencon de justeco .
Kaj , se ekzistus tute justa homo , kia estus cxi ties karaktero . Same pri maljusteco kaj homo kiu estas kiel=eble=plej maljusta , tiel ke ni povos observi ilin .
Trovinte kiom felicxa kaj malfelicxa ili estas , ni devos akcepti pri ni mem ke kiu plej similas tian personon , tiu partoprenos la saman sorton . Nia celo ne estis montri kiel tio povus okazi .
" Jes , vi pravas pri tio , li diris .
Cxu vi opinias ke portretisto estas malpli kompetenta , cxar li povas bildigi kiel aspektus plej bela homo , kaj faras tute kontentigan portreton , sed ne povas klarigi kiel tia persono povus ekzisti ?
" Je Zeuxso , ne !
" Nu , cxu ne estas vere ke ni faris vortportreton de bona civito ?
" Ni ja faris tion .
" Do cxu vi opinias ke ni parolis malpli prave , nur cxar ni ne povas klarigi kiel tia civito povus esti establita ?
" Ne , li respondis .
Jen la vero , mi diris .
Sed se , por komplezi vin , necesas montri kiel tio estus plej ebla , vi denove devus konsenti kun mi pri la sama argumento .
" Pri kio ?
" Cxu estas eble ke io efektivigxus precize kiel gxi estis priparolita .
Aux cxu lauxnature ago estas malpli vera ol parolo ecx se ne sxajnas tiel .
Cxu vi akordas pri tio , aux ne ?
" Mi akordas .
" Do ne postulu ke mi montru kiel senescepte cxio diskutita devus esti praktikata . Se ni sukcesos trovi kiel establi civiton lauxeble similan al tia , kian ni diskutis , tio suficxos por indiki ke ni trovis kiel tio povas okazi .
Tion vi postulis , cxu tio kontentigus vin ?
Mi mem kontentigxus .
" Ankaux mi , li diris .
Mi opinias ke nia tasko estas provi trovi kaj demonstri kio estas misfarata en la civitoj nuntempe , tiel ke ili ne havas tian karakteron .
Kaj kia estus la plej malgranda sxangxo kiu efektivigus cxi tian socion .
Se eble , nur unu sxangxo ; se tio ne eblas , do du ;
kaj se tio ne suficxus , do ke la nombro da sxangxoj kaj la kvanto da trudo estu kiel=eble=plej malgrandaj . " Nepre , li respondis .
Se unu sxangxo okazus , mi diris , mi kredas povi montri ke la transformo estus ebla , kvankam tiu sxangxo estus nek malgranda nek facila-tamen gxi povus okazi .
" Kio gxi estas ?
" li demandis .
Mi estas , mi diris , sur la plej granda ondo nun .
Gxi devas esti dirita , ecx se gxi riskas esti superinundata de ridado kaj mokado .
Konsideru kion mi nun diros .
" Parolu , li diris .
Nur tiam cxi=tiu socio , kiun ni jxus diskutis , povus farigxi praktika kaj vidi la lumon de la suno .
Jen , tion mi hezitis diri ankauxe cxar mi sciis kiom radikala estas mia propono . Sed estas malfacile vidi kiel povus veni prospero por la individuo kaj por la publiko alimaniere .
" Li diris : Sokrato , vi aljxetas viajn argumenton kaj deklaron .
Pro tio , kion vi diris , vi nepre devas atendi ke tre multaj estimindaj personoj kvazaux forjxetos siajn vestojn kaj , nudaj , prenos kiun ajn oportunan armilon por kure ataki vin laux neanticipebla maniero .
Se vi ne defendos vin kaj eskapos ilin per argumento , ili punos vin per tre reala mokado . " Cxu vi ne mem kulpas ke oni faros tion al mi ? " mi demandis .
Jes , kaj tute prave , li respondis .
Sed mi ne forlasos vin .
Mi defendos vin lauxeble .
Mi povas doni al vi bonvolon kaj kuragxigon . Eble mi kapablas pli adekvate respondi al vi ol povus alia persono .
Do kun tiu helpo provu demonstri al dubantoj ke ja estas kiel vi diris .
" Necesas provi , mi diris , cxar vi proponas tiel grandan helpon en la batalo .
Nu , sxajnas al mi ke por eskapi tiujn personojn kiujn vi menciis , estas necese difini kiuj estas la filozofoj kiujn ni auxdace proklamos indaj regi .
Kiam estos klare kiuj ili estos , eblos defendi nin kaj montri ke ili havas tauxgan karakteron por pritrakti filozofion kaj estri la civiton .
La aliaj ne filozofu sed sekvu la estron .
" Nun estas la gxusta tempo por fari tian difinon , li diris .
Bone . Akompanu min cxar eble ni iel povos suficxe klarigi .
" Gvidu , li diris .
Necesos rememorigi vin , mi diris , aux eble vi jam memoras ke , laux ni , amanto devas montri amon al tuto , se temas pri vera amo kaj ne deziro nur pri unu parto sen deziro pri la resto .
" Sxajnas ke vi devos rememorigi min , li respondis , cxar mi tute ne komprenas .
" Estus tauxge se alia persono ol vi dirus tion , Glauxkono .
Ne tauxgas ke amoplena viro forgesu ke cxiuj florantaj knaboj iel ammordas amanton de knaboj kaj ekscitas lin .
Ili sxajnas meriti liajn atenton kaj karesojn . Vi cxiuj kondutas tiel kiam temas pri beluloj , cxu ne ?
Knabon kun plata nazo vi cxiuj lauxde deklaras cxarma . Vi cxiuj diras ke knabo kun hoka nazo estas regxa .
Knabon kies nazo estas meze inter tiuj tipoj vi cxiuj proklamas perfektproporcia .
Nigrajn knabojn vi cxiuj nomas vere masklaj , blankajn knabojn vi cxiuj nomas infanoj de la dioj .
Kaj cxu vi cxiuj supozas ke knaboj kun miela hauxto ricevis tiun epiteton de alia persono ol amanto donanta dolcxan nomon al floranta knabo flaveta ?
Unuvorte , vi cxiuj faras cxiajn pretekstojn kaj uzas cxiajn epitetojn por ne elimini iun ajn florantan junulon .
" Se vi volas ke mi parolu nome de cxiuj amantoj , li respondis , mi akceptas , por ebligi la argumenton .
" Nu , cxu vi rimarkis ke amantoj de vino same agas ?
Ili gxoje akceptas cxiun vinon , uzante cxian ajn pretekston .
" Certe .
" Kaj amantoj de honoro-mi kredas ke vi rimarkis ke se ili ne povas esti generaloj , ili volas esti koloneloj .
Kaj se ili ne povas ricevi honorojn de aliaj respektindaj personoj , ili akceptas ricevi honoron de malgravaj , neimponaj personoj , cxar ili nepre volas ricevi ian honoron . " Vi plene pravas .
" Do kion pri cxi=tio ?
Se ni deklaras ke iu fervore deziras , cxu ni diras ke tiu estas fervora pri tuta speco , aux nur pri kelkaj el tiu speco kaj ne pri aliaj ?
" Pri la tuta speco .
" Kaj persono kiu estas kritikema pri studoj , speciale junulo kiu ne havas sperton por povi taksi cxu io estas aux ne estas utila : Ni ne nomus tian personon lernema aux scivolema . Tute same estas pri persono kiu kverelas pro mangxajxoj : Ni ne diras ke tiu estas malsata aux fervora ricevi mangxon , aux mangxemulo .
Ni nomas tiun personon nemangxemulo .
" Kaj prave ni nomas tiel .
" Ni prave nomus filozofo personon kiu senhezite deziras gustumi cxian lernon , kiu volonte akceptas lerni kaj ne estas satigebla , cxu ne ?
" Glauxkono respondis : Vi havos multajn strangulojn .
Cxar sxajnas al mi ke cxiuj spektemuloj volas lerni .
Kaj estus strangege nomi auxskultemulojn filozofoj , se ili rifuzas propravole cxeesti diskutojn kaj tiajn distrajxojn .
Estas kvazaux ili ludonas siajn orelojn por auxskulti cxiujn hxorojn , kaj ili cxirkauxkuras al cxiuj dionizaj festoj-ili ne preterlasas la festojn en urboj aux vilagxoj .
Cxu ni nomu cxiujn tiujn kaj ankoraux aliajn lernemaj , kaj la amantojn de hobioj filozofoj ?
" Tute ne , mi diris .
Tamen ili similas al filozofoj .
" Kiuj , laux vi , estas veraj filozofoj ?
" Personoj kiuj kontemplas la veron .
" Jes , prave , li diris .
Sed precize kion vi celas diri per tio ?
" Tute ne estas facile , mi respondis , klarigi al alia persono .
Sed mi kredas ke vi akordos kun mi pri- Pri kio ?
" Nu , belo estas la malo de hontindeco .
Temas pri du apartaj aferoj .
" Jes .
" Kaj cxar ili estas du apartaj aferoj , ili estas distingeblaj .
" Jes .
" Kaj tio estas valida argumento ankaux pri justo kaj maljusto , bono kaj malbono , kaj cxiuj ecoj .
Cxiu el ili estas aparta afero , sed pro ilia kunapero , kiel ankaux pro ilia manifestigxo kombinita kun agoj kaj korpoj , oni supozas ilin multkarakteraj .
" Vi pravas , li diris .
Nu , mi diris , mi distingas inter personoj kiujn vi jxus nomis spektemaj , hobiemaj , praktikemaj-kaj personoj kiajn pritemas nia argumento .
Nur cxi=tiuj meritas la nomon filozofoj .
" Mi ne komprenas .
" Auxskultemuloj kaj rigardemuloj , mi klarigis , bonvenigas belajn sonojn kaj kolorojn kaj formojn kaj cxion faritan el tiajxoj . Sed ilia menso ne kapablas vidi la karakteron de belo mem kaj bonvenigi gxin .
" Jes , tiel estas , li diris .
Efektive , nur tre malmultaj personoj povas renkonti la belon kaj vidi gxin puran .
" Certe .
" Cxu vi supozas ke homo vivas en songxo aux estas vere vekigxinta , se li povas rekoni belajxojn tamen ne kapablas koncepti pri la belo ecx kiam iu gvidas lin ?
Pripensu : Ni rajtas nomi songxo la staton de persono kiu , cxu dum dormo cxu post vekigxo , ne kapablas distingi inter imagajxo kaj realajxo .
" Mi akceptas ke tia persono songxas , li diris .
Do kion vi diras pri la malo ? Pri persono kiu komprenas kio estas la belo , kaj kiu kapablas vidi kaj belon kaj belajxojn , kaj ne konfuzas belon kun belajxoj ?
Cxu vi kredas ke tiu persono estas vekigxinta aux vivas en songxo ?
" Nepre li estas vekigxinta . " Cxu ni do prave dirus ke la koncepto de scianto estas scio , dum tiu de imaganto estas imago ?
" Certe .
" Nu , supozu ke persono kiu , laux ni , nur imagas kaj ne scias , koleros kontraux ni kaj dispute diros ke ni malpravas ?
Cxu ni povos trankviligi kaj mildmaniere persvadi tiun personon sen malkasxi nian opinion ke temas pri malsano de lia menso ?
" Ni nepre devos . " Nu , pripensu kion ni diros .
Cxu vi volas ke ni demandu : Ni tute ne demandas pro malico , efektive plezurigos nin vidi ke vi scias ion .
Tamen diru al ni , cxu scianto scias ion , aux nenion ? ' Vi respondu por li .
" Mi respondas ke oni ja scias ion .
" Ion realan aux nerealan ?
" Realan .
Kiel povus io nereala esti sciata ?
" Do ni estas konvinkitaj , ecx se ni ekzamenas la aferon multmaniere , ke io tute reala estas tute sciebla , sed kio estas nereala estas neniel sciebla ?
" Plene konvinkitaj .
" Bone .
Sed se io estus kaj ekzistanta kaj ne ekzistanta , gxi neeviteble situus meze inter absoluta realeco kaj malrealeco ?
" Jes .
" Cxu ni ambaux konas supozo ?
" Kompreneble .
" Cxu gxi estas identa kun scio , aux diferenca ?
" Diferenca .
" Do supozo kontrastas kun scio rilate al sia naturo ?
" Jes .
" Scio koncernas realecon . Oni scias ion realan .
-Sed unue , mi kredas , ni devos decidi pri io alia .
" Pri kio ?
" Ni diru ke fakultoj estas aferoj per kiuj ni kaj cxio alia kapablas agi kiel ni kaj gxi agas .
Ekzemple , vido kaj auxdo estas fakultoj .
Cxu vi komprenas pri kio mi parolas ?
" Jes , mi komprenas .
" Auxskultu mian penson pri ili : Mi ne povas vidi koloron de fakulto , aux formon , aux ion tian , malsimile al aliaj aferoj kiujn mi povas rigardi kaj inter kiuj mi povas distingi per tiaj aspektoj .
Kiam temas pri fakulto , mi povas nur rigardi por trovi al kio gxi rilatas kaj kion gxi efektivigas .
Sur tiu bazo mi nomas cxiun fakulton . Se gxi rilatas samon kaj efektivigas samon , mi diras ke gxi estas unusama fakulto .
Sed mi diras ke temas pri alia fakulto , se gxi rilatas al io alia kaj efektivigas alian rezulton .
Kion pri vi ?
Kiel vi agas ? " Ankaux tiel , li diris .
Denove , estiminda amiko , mi diris , cxu vi akceptas ke scio estas fakulto , aux cxu vi aliel klasifikas gxin ?
" Mi klasifikas gxin tiel , li respondis .
Gxi estas la cxefa fakulto .
" Cxu ni klasifiku supozo ankaux inter fakultoj ? " Jes .
Supozado estas , simple , nia fakulto fari supozojn .
" Sed antaux nur kelka tempo vi akordis ke scio kaj supozo ne estas unusama afero .
" Kiel povus iu menshavanta persono pretendi ke senerareco estas identa kun eraripovo ? " li demandis .
Tre bone , mi diris . Estas klare ke ni interakordas ke scio kaj supozo ne estas unusama afero .
" Prave .
" Kaj cxiu el ili estas aparta fakulto pri aparta afero ?
" Nepre .
" Scio rilatas al realeco , oni scias tion kio estas reala ?
" Jes .
" Supozo , mi dauxrigis , signifas ke oni havas opinion ?
" Jes .
" Pri la sama afero kiun oni scias ?
Cxu sciatajxo kaj supozatajxo estas samaj ? Aux cxu tio ne estas ebla ?
" Tio ne estas ebla , li respondis , laux niaj interakordoj .
Se cxiu fakulto havas propran temon , kaj se kredo kaj supozo estas apartaj fakultoj , kiel ni diris , tio demonstras ke sciatajxo kaj supozatajxo ne povas esti unusama afero .
" Se la realo estas sciebla , tio kion oni supozas devas esti io alia ?
" Jes , io alia .
" Cxu oni supozas malrealon ? Aux cxu estas neeble supozi malrealon ?
Pensu . Se oni supozas , cxu oni supozas pri io ?
Aux cxu oni povas supozi , sed nenion supozi ?
" Tio estas neebla .
" Do supozanto supozas pri io ?
" Jes .
" Sed cxu ne estus prave deklari ke malrealo ne estas io , ke gxi estas nenio ?
" Estus prave .
" Ni devas diri ke malrealo estas nesciebla , scio estas pri realo .
" Prave .
" Kaj oni ne supozas realon nek malrealon ?
" Tiel estas .
" Do supozo nek estas nescio nek scio .
" Tiel sxajnas .
" Sekve gxi estas ekster tio , gxi estas preter la klareco de scio kaj la malklareco de nescio .
" Gxi estas nek scio nek nescio .
" Cxu vi dirus ke supozo estas malpli luma ol scio , sed pli luma ol nescio ?
" Nepre , li diris .
Gxi situas inter ili ?
" Evidente .
" Nu , ni jam antauxe deklaris ke se ni povos trovi ion kiu samtempe ekzistas kaj ne ekzistas , gxi situas inter la absoluta karaktero de realo kaj de plena malrealo .
Kaj ke gxi estas nek scio nek nescio sed meze inter nescio kaj scio .
" Vi pravas .
" Kaj nun montrigxis ke tio kion ni nomas supozo estas inter ili .
" Tiel montrigxis .
" Sxajnas , do , ke restas ke ni trovu ion kiu partoprenas en ambaux , en ekzisto kaj neekzisto .
Ni dirus ke gxi ne estas absoluta , tiel ke se gxi montrigxos ni prave nomos gxin supozata . Ni lokigas la ekstremojn de kontinuajxo cxe la finoj , kaj kio estas meza cxe la mezo .
" Vi pravas .
Kaj simile pri justo , kaj la aliaj temoj .
Mi diros : Estiminda amiko , cxu ni povas diri ke el la multaj belajxoj estas iu kiu neniam aspektos malplacxa ? Kaj el la justajxoj , iu kiu neniam sxajnos maljusta ? Kaj el la sanktajxoj , iu kiu neniam sxajnos profana ?
" Ne .
Neeviteble ili sxajnos kaj belaj kaj neplacxaj , kaj same pri la aliaj demandoj .
" Kion pri la multaj duoblajxoj ?
Cxu ne eblas diri ke ili estas duonoj de io , kaj ne nur duoblajxoj ?
" Tion ni povas diri .
" Kaj granda / malgranda , peza / malpeza , cxi iu el ili estas absoluta ? Aux cxu ili estas relativaj nomoj ?
" Cxiu el ili estas relativa .
" Do kiam oni diras iun el la multaj tiaj adjektivoj , cxu gxi ekzistas absolute ?
" Sxajnas simile al festoj , li diris , kie oni ludas per ambiguaj diroj .
Aux al la enigmo amata de infanoj pri la euxnuko kaj la trafo de la vesperto , kaj oni devas diveni kion li jxetis kaj kontraux kion .
" La vortoj estas ambiguaj kaj oni ne povas fari absolutan konkludon cxu ili ekzistas aux ne ekzistas en si mem , cxu du partoj de parto , cxu nur unuajxo .
" Cxu vi scias pritrakti ilin ?
" mi demandis .
Aux kie estus preferinde lokigi ilin ol inter ekzisto kaj neekzisto ?
Cxar ne povus esti pli malluma loko ol neekzisto , nek pli luma ol ekzisto .
" Vi estas tute prava , li diris .
Do sxajnas al mi ke ni trovis ke multaj konceptoj de la plej multaj personoj pri belo kaj aliaj temoj vagas ie inter neekzisto kaj absoluta ekzisto .
" Tion ni trovis .
" Kaj ni antauxe akordis ke se ni trovos ion tian , ion vagantan inter la ekstremoj , necesos nomi gxin supozata , ne sciata . " Tiel ni akordis .
" Do ni devos diri ke tiuj personoj havas nur supozon , ne scion , kiuj rigardas multajn belajxojn sed ne vidas belon mem kaj kiuj ne povus sekvi tiun kiu povas montri gxin al ili .
Kaj same ili rigardas multajn justajxojn sed ne juston mem , kaj cetere .
" Devas esti , li diris .
Kion pri personoj kiuj vidas cxiun el tiuj kaj konstatas ke gxi estas cxiam unusama .
Cxu ni ne diru ke ili scias , ne supozas ?
" Ankaux via konkludo pri ili devas esti prava .
" Cxu ili ne preferas kaj amas tion kio estas sciata ?
Kaj la aliaj tion kio estas supozata ?
Cxu vi memoras ke ni diris ke estas personoj kiuj amas sperti belajn sonojn kaj kolorojn kaj tiel plu , sed kiuj ne povas koncepti la belon mem ?
" Mi memoras .
" Cxu do ni erarus se ni dirus ke ili estas filosupozaj anstataux filozofaj ? Cxu ili kolere riprocxus nin , se ni dirus tion ?
" Ne se ili fidos min , li diris .
Ne decas fari riprocxon pri la vero .
" Kaj sekve ni devas nomi la personojn kiuj bonvenigas la realon filozofoj kaj ne filosupozaj , cxu vi akordas ?
" Nepre ni nomu ilin tiel .
" Glauxkono , mi diris , apenaux estas montrite per tre detala ekzameno kiel distingi inter filozofoj kaj nefilozofoj .
" Eble , li diris , cxar ne estas facile pli kurte atingi nian celon .
" Sxajnas ke ne , mi diris .
Tamen estus pli placxe al mi se ni bezonus nur diskuti tion sen bezono diskuti multajn aliajn temojn por trovi kiel justulo distingigxas de maljustulo .
" Kio restas ekzamenota ?
" li demandis .
Cxi tio : " mi diris .
Cxar filozofoj estas homoj kapablaj percepti kio estas eterne sama , kaj nefilozofoj misvagadas inter cxiaj afero , do kiuj devos esti la regantoj de la civito ? " Kiel ni parolu por povi gxuste respondi tion ?
" li demandis .
Ke tiuj , mi respondis , kiuj sxajnas kapablaj gardi la legxojn kaj kutimojn de civito devas farigxi gardistoj .
" Prave , li diris .
Estas klare , mi diris , ke ni facile povas diri cxu blindulo aux akrevidulo devas gardi , cxu ne ?
" Kiel povus esti malklare ?
" li respondis . Ja ne estas diferenco .
" Do cxu ni devus nomi tiajn spirite blindajn personojn gardistoj , anstataux personojn kiuj scias la realon kaj havas tiom da sperto kiom la aliaj kaj ne malsuperas ilin rilate al iu ajn kapablo ?
" Estus absurde preferi la blindulojn , li diris , se estas neniu malsupereco , cxar ja temas pri la plej grava supereco .
" Do cxu ni diru kiel estas eble ke unusamaj personoj povas superi pri tiu speciala scio kaj ankaux aliaj kapabloj ?
" Certe .
" Kiel ni diris komence=de cxi=tiu diskuto , unue necesas sciigxi pri ilia naturo .
Mi kredas ke se ni nun interakordos pri tio , ni ankaux interakordos ke se ili havas la aliajn kapablojn , nur ili rajtas esti registoj de civitoj .
" Kiel ?
" Ni interakordu pri la naturo de filozofoj ke ili cxiam amas scion pri tio kio montras al ili la esencon de eterna realeco , kaj kiu ne vagadas inter estigxo kaj malestigxo , do estas permanenta .
" Ni povas interakordi pri tio , jes .
" Krome , mi diris , ili amas la tutan realon . Ili ne propravole ignoras parton malgrandan nek grandan , indan nek malindan .
Tiurilate ili similas al personoj sercxantaj honoron , aux al amantoj kiajn ni jam diskutis .
" Vi pravas , li respondis . Pripensu nun , cxu la personoj kiajn ni pridetalis havas ankoraux plian kvaliton ?
" Kiun ?
" Fidindecon , cxar ili malamas malveron kaj amas veron , kaj absolute rifuzas akcepti mensogon .
" Versxajne .
" Ne nur versxajne , amiko , sed tute sendube .
Persono kun amanta naturo amas cxion naturan kaj propran al la amatoj .
" Prave , li diris .
Cxu vi povas trovi ion pli parencan al sagxeco ol la veron ?
" Ne .
" Cxu eblas ke la sama naturo estas filozofa kaj mensogema ?
" Neniel .
" Do persono kiu vere volas lerni nepre jam de juneco kiel=eble=plej fervoras pri absoluta vero .
" Senescepte .
" Tamen , ju pli la libido pasias je io , ni scias ke des pli gxi malfortigxas pri aliaj aferoj-kvazaux rivero desxaneligita .
" Do ?
" Kiam gxi fluas al lernado kaj cxio tia , mi kredas ke gxi koncernas pure spiritan felicxon kaj ne interesigxas pri tiu de la korpo , se temas pri auxtentika filozofo kaj ne pseuxdofilozofo .
" Neprege .
" Auxtentika filozofo estas prudenta , kaj tute ne monamanto .
Kiam temas pri aferoj por kiuj oni fervore elspezas multan monon , pli dece estas ke alia persono havu tian fervoron , ne filozofo .
" Tiel estas .
" Ekzistas ankaux io alia ekzamenenda , se vi volas distingi inter la naturo de filozofo kaj de nefilozofo .
" Kio ?
" Ne neglektu avaremon .
Avarulo estas la preciza malo de persono kiu plene kaj sencxese fervoras pri kio estas dia kaj homa .
" Tio estas nepre vera .
" Cxu vi kredas ke supera menso kiu povas vidi eternon kaj la naturon de ekzisto mem povus opinii la homan vivon grandvalora ?
" Ne estas eble , li diris .
Cxu tia menso kredus ke la morto estas timinda ?
" Tute ne .
" Do sxajnas ke timema , avarema naturo ne trovas lokon en vera filozofio .
" Mi kredas ke ne .
" Sekve cxu estus eble ke mense bonorda persono , kiu ne estas monavida nek avara nek cxarlatana nek timema , povus esti nefidinda aux maljusta ?
" Ne .
" Do kiam vi ekzamenos ies karakteron por trovi cxu aux ne gxi estas filozofa , vi atentos cxu jam de juneco gxi estas justa kaj mildkaraktera , aux ne atentas la bezonojn de la socio kaj estas sovagxa .
" Certe . " Kaj vi ne forgesos ankoraux ion alian , mi supozas .
" Kion ?
" La kapablon facile lerni , aux gxian mankon .
Cxu vi opinias ke iu suficxe amus ion fareblan nur kun multaj doloroj kaj produktantan nur malmulte da rezultoj ?
" Tio ne okazas .
" Kaj se li povus memori tute nenion lernitan , se li plene forgesus cxion ? Cxu estas ebleco ke al li ne mankus cxia scio ?
" Kiel povus esti tia ebleco ?
" Jes , ja. Sekve ni ne akceptas ke forgesemo povas karakterizi verajn filozofojn .
Ni devas postuli kapablon memori .
" Nepre .
" Sed ankaux estas vere ke naturo senarta kaj ne povanta sin koni povas konduki nur al interna malekvilibro .
" Vi pravas .
" Cxu vi opinias ke Vero parencas al interna malekvilibro aux al ekvilibro ?
" Al ekvilibro .
" Do ni ankaux devas elsercxi ekvilibran kaj gracian menson kies naturo estas facile gvidata al la fundamente reala karaktero de cxio .
" Kompreneble .
" Nu , cxu vi kredas ke ni nun ekzamenis cxiujn necesajn kaj interkonformajn kvalitojn kiujn devas havi menso por adekvate kaj plene kompreni la Realon ?
" Jes , la nepre plej necesajn , li respondis .
Cxu vi povas iel riprocxi sinokupon kiun oni ne kapablus efektivigi sen naturo kiu memoras , facile lernas , imponas , estas gracia , kaj estas amanto kaj parenco de la Vero , Justeco , Kuragxo kaj Prudento ?
" Ecx la Kulpigisto ne povus ripocxi tion , li diris .
Do , mi dauxrigis , kiam tiaj personoj estas plene eduikitaj kaj agxaj , cxu vi akceptas transdoni la civiton nur al ili ?
" Adejmanto interrompis : Sokrato , neniu povus refuti tion .
Sed auxskultantoj , kiam ajn ili auxdas kion vi diras nun , spertas malagrablan senton .
Ili sentas ke pro sia manko de sperto pri demandado kaj respondado , cxe cxiu demando ili estas iomete misgvidataj .
Kaj kiam la ripetita malgranda misgvido sumigxas cxe la fino , ili falegas kaj kontraux-diras kion ili unue diris .
Estas simile al renkontigxo kun ekspertaj sxakludistoj-senspertaj ludantoj enkadrigxas kaj ne scias kiel eskapi .
Estas same nun , ili fine enkadrigxas kaj ne scias kion diri en cxi=tiu alia speco de sxako , kie oni uzas vortojn anstataux ludfigurojn .
La vero tute ne estas tusxita .
" Auxskultinte , mi diris : Cxu vi supozas ke oni eraras dirante tion ?
" Mi ne scias , li respondis .
Sed mi volonte auxdus vian opinion .
" Vi auxdos ke mi opinias ke vi prave objxetas .
" Sed kiel , li demandis , eblas diri ke malbonoj ne mankos en civitoj gxis filozofoj estos la regantoj , se ni interakordas ke filozofoj estas senutilaj por la civitoj ?
" Vi faras demandon kiu necesigas analogion por sia respondo , mi diris . Kaj mi supozas , li diris , ke vi ne kutimas paroli per analogioj ?
" Bone , mi diris .
Moku , jxetinte min en argumenton tiel malfacile pruveblan .
Auxskultu la analogion por vidi ecx pli klare kiel mi devas strebi por trovi analogion .
Tiel doloroplena estas la sperto de la plejtauxguloj kiun ili ricevas de la socio , ke neniu alia sperto estas simila al gxi .
Mi devos kolekti pecojn el multaj spertoj por fari analogion kaj apologion por ili , kiel pentristo faranta bildon pri kaprocervo kaj aliaj tiaj miksbestoj .
Nu , supozu ke cxi=tio okazas , negrave sur multaj sxipoj , cxu sur nur unu : La sxipestro estas pli granda kaj pli forta ol cxiuj aliaj sxipanoj . Sed li estas iom surda kaj iom miopa , kaj simile estas rilate al lia scio pri navigacio .
La sxipanoj kverelas inter si pri navigado , cxiu opinias sin la gxusta navigisto-ecx kvankam li neniam lertis la arton , nek povas nomi sian instruinton , nek la tempon kiam li lernis gxin . Krome , ili pretendas ke gxi ne estas instruebla , kaj ke ili pretas distrancxi kiun ajn personon kiu diras ke gxi estas instruebla .
Kaj ili sencxese cxirkauxas la sxipestron , postulante kaj farante cxion por=ke li transdonu al ili la stirilon . Foje ili ne sukcesas konvinki lin , sed aliaj sukcesas kaj sekve mortigas siajn rivalojn aux jxetas ilin el la sxipo .
Ili senkonsciigas la veran sxipestron per beladono aux alkoholo aux io tia , kaj katenas lin , kaj tiel lasas la sxipanojn regi la sxipon .
Ili drinkas kaj festas kaj velas kiel oni atendus de tiaj personoj .
Krome , ili nomas tiun personon sxipestro kaj kapitano kaj komprenanto de la velarto , kiu estas plej kapabla sukcese kapti la sxipestron cxu per persvado , cxu perforte , kaj tiel ebligas ke ili regu . Personon ne tiel kapablan ili opinias senutila .
Sed ili , en la sxipo , ne kredas lin vera navigisto .
Ili nomas lin astrorigardanto , sensenca babilanto , tute senutila por ili , la sxipanoj en tiel misarangxitaj sxipoj .
" Ja estas tiel , diris Adejmanto .
Mi diris : Mi ne kredas ke vi bezonos detalan ekzamenadon de la analogio por vidi ke civitoj sin tenas tiel pri veraj filozofoj .
Vi komprenas kion mi diras .
" Certe , li diris .
Do unue instruu la analogion al tiu persono kiu miras ke filozofojn ne honoras la socio .
Provu persvadi lin ke estus ecx pli mirinde se oni ja honorus ilin .
" Jes , tiel mi instruos , li diris .
Nun ni pritraktu mian deklaron ke vi pravas , ke ekspertoj pri filozofio estas senutilaj por la plej multaj homoj .
Vi devas kulpigi pri senutileco tiujn kiuj ne uzas gxin , ne la ekspertojn . Ne decas ke persono kun kapitana karaktero petu la velistojn esti regataj de li .
Nek ke sagxuloj iru al la pordoj de ricxuloj . Kiu originigis tiun lertan diron mensogis .
La vero estas ke negrave cxu malsanas ricxulo , cxu malricxulo , tiu devas iri al la pordoj de la kuracistoj . Kaj cxiu persono bezonanta esti regata devas iri al la pordoj de persono kapabla regi .
Ne decas ke registo petu la regotojn esti regataj , se li efektive kapablas helpi .
Sed vi ne erarus se vi komparus la nunajn politikistojn al la sxipanoj kiujn ni jxus menciis .
Kaj se vi komparus la homojn kiujn ili nomas senutilaj kaj astrorigardantoj al auxtentikaj kapitanoj .
" Tute prave , li diris .
Tiukaze , sekve , ne estas facile ke la plej indan sinokupon honoru personoj kiuj praktikas la malon . Plejparte la plej granda kaj forta , malica kondamno je filozofio estas de personoj kiuj nomas sin filozofiantoj .
Jen la homoj pri kiuj vi parolis , kiam vi diris ke oni kalumnias filozofion per akuzo ke la plej multaj praktikantoj de gxi estas fiuloj , kaj ke la plej ekspertaj estas senutilaj , kaj mi akordis ke vi prave parolis , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Cxu , do , ni nun plene konsideris la akuzon ke la plej ekspertaj estas senutilaj ?
" Certe .
" Cxu vi nun volas ke ni ekzamenu la neeviteblecon de la miskonduto de la plej multaj personoj kaj , se ni povos , ni provu montri ke la kauxzo ne estas filozofio ?
" Certe .
" Do ni auxskultu kaj parolu komencante per memoro pri kiam ni diskutis kia devas esti la naturo de vera indulo .
Se vi memoras , cxefe gravas ke vero gvidu lin , kaj li devas sercxi gxin cxiam kaj cxiel .
Se li ne faras tion li estas cxarlatano kaj tute ne partoprenanto en vera filozofio .
" Tiel estis dirite .
" Cxu tiu unu afero ne estas tute kontrauxa al la gxenerala opinio nuntempa ?
" Certe , li respondis .
Do cxu ni tauxge defendos lin , se ni diros ke vera amanto de lernado strebas atingi la Realon kaj ne haltas por resti kun la multaj objektoj kredataj esti realaj ?
Tiucele li uzas tiun parton de si mem kiu tauxgas por tio-la parencan Realon en ni .
Tiam li kunigxas kun la Realo , kaj kompreno kaj vero estas naskitaj .
Li atingas scion .
Li vivas vere , kreskas , kaj tiel cxesas suferi . Nur tiam .
" Estos kiel=eble=plej tauxge , li diris . Cxu li amus mensogon , aux , tute kontrauxe , li malamus gxin ? " Li malamus gxin , li diris . Kiam vero gvidas , mi opinias ke ni neniam povus diri ke bando da malbonoj akompanas gxin .
" Ne povus esti .
" Ne povus . Lia karaktero estus sana kaj justa , kaj prudento akompanus .
" Prave , li diris .
Ni ne bezonas denove listigi de la komenco la restantan bandon da karakterizajxoj de la filozofa naturo . Memoru ke ilin akompanas tauxgaj kvalitoj : Kuragxo , honorindeco , lernemo , memoro .
Nu , vi objxetis ke neniu povus malakcepti tion kion mi diris . Sed ke se ni forturnus nian atenton de la vortoj al la personoj pri kiuj temas la vortoj , oni dirus ke oni trovas senutilulojn inter ili , ecx ke la plej multaj estas efektive nekredeble malbonegaj .
Nun ni devas ekzameni la kauxzon de tiu akuzo , kaj trovi kial la plej multaj estas malbonaj , kaj por fari tion ni ne povos eviti la taskon reekzameni kaj difini la naturon de veraj filozofoj .
" Tiel estas , li diris .
Ili alprenas okupon netauxgan kaj tro grandan .
Ili faras cxiajn erarojn kaj cxie kaj cxiel kaj pri cxio ili donas al filozofio la reputacion kiun vi menciis . " Pri kia koruptigxo vi parolas ? " li demandis .
Mi klopodos karakterizi gxin por vi , mi diris , kiom mia kapablo ebligos .
Mi kredas ke cxiu akceptus kun ni ke tia naturo kun cxiuj kvalitoj kiujn ni jxus nomis necesas por=ke oni farigxu filozofo , sed ke ili malofte ekzistas en homoj , kaj ili ekzistas en nur malmultaj homoj .
Cxu mi pravas ?
" Plene . " Konsideru kiom multaj kaj potencaj dangxeroj ekzistas por tiuj malmultaj personoj .
" Kiaj dangxeroj ?
" Plej surprize , cxio kion ni lauxdis en ies naturo tamen detruas lin kaj forlogas lin de filozofio . Mi parolas pri kuragxo , prudento , efektive cxio diskutita de ni .
" Tio estas grandega paradokso .
" Kaj , krom ili , mi diris , cxio opiniata bona tamen detruas kaj forlogas : Beleco , ricxeco , korpa forto , potencaj parencoj en la civito , kaj cxio rilatanta al tiuj kvalitoj .
Vi komprenas kion mi celas diri .
" Mi komprenas , li respondis , sed mi volonte komprenus pli klare .
" Se vi komprenos gxin kiel tuton , mi diris , estos klare al vi , kaj gxi ne=plu sxajnos paradoksa al vi .
" Kiel vi volas ke mi faru tion ?
" li demandis .
Pri cxiu gxermo , mi diris , cxu de planto cxu de besto , ni scias ke ju pli mankas tauxga nutrajxo aux tauxga klimato aux tauxga loko , kaj ju pli fortika estas la gxermo , des pli gxi bezonas la tauxgajxon . Tio estas cxar maltauxgeco estas pli kontrauxa al tauxgeco ol netauxgeco .
" Jes .
" Estas do logike ke la plej bona naturo vartata laux nekonvena maniero suferas pli=ol neinda naturo .
" Tiel estas .
" Nu , Adejmanto , mi diris , cxu vi akordas ke la plej bonaj karakteroj farigxas elstare malbonaj se ili ricevas malbonan edukadon ?
Aux cxu vi supozas ke ordinara karaktero , ruinigita de eduko , respondecas pri la plej grandaj krimoj kaj pura malboneco , ecx kvankam malforta naturo ne povas esti la kauxzo de grandaj bono aux malbono .
" Ne . Mi akordas kun vi .
" Mi kredas ke tio kion ni nomis filozofa naturo konvene edukita nepre akirus cxiun virton dum gxi kreskas , sed se gxi ne estus konvene semita kaj plantita kaj kreskigita , gxi spertus la malon-krom se iu Dio helpus gxin .
Aux cxu vi , kiel la plej multaj personoj , kredas ke sofistoj ruinigas kelkajn junulojn , aux ke iuj individuaj sofistoj gxis grava grado ruinigas ilin ?
" Kiam okazas tio ?
Ili tumulte malaprobas ion diritan aux faritan kaj lauxdas ion alian , troigante ambaux , kriante kaj aplauxdante gxis la sxtonoj kaj la loko kie ili sidas perehxe duobligas la malaprobojn kaj lauxdojn .
Kiel povus la koro de la junulo resti kvieta , ' kiel oni diras ?
Aux kiel la edukiteco de tiu junulo rezistigus lin kaj evitigus ke li estu inundita de la malaprobo aux la aplauxdo kaj forfluu kun la ondo kien ajn gxi kondukas ?
Tiel ke la junulo imitante ilin aprobus aux malaprobus , kaj kondutus kiel ili , unuigxinte kun ili ? " Tio estas neevitebla , Sokrato , li komentis .
" li demandis .
Ne nur kion cxi=tiuj edukistoj kaj sofistoj diras , sed ankaux kion ili faras al malakordantoj .
Vi ja scias ke ili punas malakordanton per malhonoro , aux punpago , aux ekzekuto .
" Mi tre bone scias tion , li diris .
Kiu alia sofisto , laux via opinio , aux kiuj argumentoj de privatuloj povus elteni kontraux ili ?
" Neniu , laux mia opinio , li diris .
Vi pravas , mi diris , kaj estus stulte ecx provi .
Ne estis kaj ne estas , mia amiko , kaj neniam estos instruata alia sinteno pri virto ol ilia-'krom per ago de Dio' , kiel diras la proverbo .
Estas rekonende ke kiam la socio konservas decan karakteron , tio sxuldigxas nur al Providenco .
" Ankaux mi plene akceptas tion , li diris .
Vi ankoraux devas konsideri ion alian , mi diris .
Kion ?
" Cxiujn privatajn instruistojn al kiuj oni pagas kaj kiujn oni nomas sofistoj kaj rigardas kiel rivalojn kaj kiuj instruas kaj nomas sagxaj nur la popularajn kredojn , la kredoj kiuj farigxas evidentaj kiam oni kunvenas .
Estas kvazaux iu prizorgas grandan , potencan animalon kaj studas gxian temperamenton , kaj sciigxas pri kiam eblas proksimigxi kaj tusxi gxin , kaj kiam gxi estas sovagxa kaj kiam milda , kaj kial gxi estas tia . Kaj kiujn sonojn gxi kutime uzas ambauxkaze , kaj kiuj sonoj farataj de aliaj personoj trankviligas aux kolerigas gxin .
Kion gxi aprobas li nomas bona , kaj kion gxi malaprobas li nomas malbona , li tute ne havas propran vidpunkton .
Se io estas neevitebla li nomas gxin justa kaj bona , ne rekoninte kaj ne povante informi alian personon pri kia estas la diferenco inter neceso kaj bono .
Je Zeuxso , cxu vi ne opinias lin absurda instruisto ?
" Mi ja opinias lin tia .
" Nu , laux via opinio , kia diferenco ekzistas inter li kaj persono kiu studas la opiniaron de la homamaso kaj nomas tion sagxeco-negrave cxu temas pri arto , muziko aux politiko ?
Se iu familiarigxas kun la vidpunkto de la homamaso kaj eksponas siajn konkludojn per poezio aux iu alia arto aux servo al la publiko , kaj tiel faras la homamason sia mastro kaj publikigas nur kion ili lauxdas , pli=ol absolute endas-se li proklamas ke cxio tia estas inda kaj deca-nu , cxu vi iam auxdis neridindan apologion por tia instruado ?
" Mi kredas , li diris , ke mi ne auxdis kaj neniam auxdos pravigon de tio .
" Nun , pripensinte cxi cxion , denove konsideru : Cxu estas eble ke la homamaso subtenos la kredon ke ekzistas belo kaj ne nur belajxoj , aux ke ekzistas iu alia abstrakta kvalito kaj ne nur ajxoj havantaj tian kvaliton ?
" Neniel , li diris .
Do la publiko ne povas esti filozofaro , mi konkludis .
Vi pravas .
" Kaj neeviteble la publiko malaprobas filozofiemajn personojn .
" Nepre .
" Kaj same malaprobas gxin individuoj kiuj estas parto de la homamaso kaj fervoras placxi al gxi .
" Klare .
" Surbaze de cxi cxio , kian helpon vi povas trovi por la filozofa naturo , por instigi gxin persisti gxis gxi atingos sian celon ?
Pripensu kion ni antauxe diris . Ni akceptis ke filozofa naturo facile lernas , bone memoras , estas kuragxa kaj honorinda .
" Jes .
" Sekve , jam dum infano tia persono estas plej elstara , precipe se lia korpa naturo estas simila al la spirita . " Kiel povus esti alie ?
" li demandis .
Kaj mi supozas ke kiam li adoltigxos liaj parencoj kaj kuncivitanoj volos utiligi lin por siaj propraj celoj .
" Kompreneble .
" Ili klopodos per petoj kaj honoroj flati lin , anticipante lian estontan potencon .
" Kutime tiel estas , li diris .
Do kion vi kredas ? " mi demandis . Kion li faros en tiaj cirkonstancoj , precipe se temos pri granda civito kaj li mem estos ricxa kaj nobla , kaj ankaux belaspekta kaj alta ?
Sendube lin plenigos nekredebla espero , kaj li kredos sin kapabla prizorgi la aferojn de kaj grekoj kaj barbaroj . Do li ekzaltos sin , kun mieno de supereco kaj plena de vanta fiero kaj manko de prudento .
" Certe , li diris .
Cxar li estas tia persono , se iu milde dirus al li ke la vero estas ke li ne havas adekvatan komprenon kaj ke sagaco mankas al li , kaj li ne akiros gxin krom se li strebos kvazaux sklavo akiri gxin , cxu vi supozas ke li bonanime akceptus tiun kritikon dum tiom da malbonoj influas lin ?
" Nur malfacilege , li diris .
Sed se , mi dauxrigis , pro sia bona karaktero kaj sia natura logiko li atentus kaj turnus sin al filozofio , kion , laux nia supozo , farus tiuj kiuj kredus perdi liajn utilon kaj amikecon ? Cxu ili ne farus cxion eblan , kaj dirus cxion eblan , por=ke li ne estu persvadita ?
Kaj por=ke la persvado ne povu sukcesi , ili farus sekretan komploton kaj devigus la persvadanton esti publike jugxita en tribunalo .
" Neeviteble , li diris .
Do cxu la povrulo studus filozofion ?
" Apenaux .
" Do nun vi vidas , mi diris , ke ni ne eraris dirante ke se li estus malbone edukita , ecx tiuj eroj de filozofa naturo estus la kauxzo de neglekto de sia devo , simile al la aliaj supozataj bonajxoj : Ricxeco kaj cxio tia .
" Tio estas tute vera , li respondis .
Do , kiel ni diris , mia kara amiko , mi diris , tiu plej bona naturo renkontas pereon , neniigxon , precipe se gxi estas malgranda , kiel ni diris , rilate al la plej grava agado .
El inter tiaj viroj venas tiuj kiuj faras la plej grandan malbonon al civitoj kaj al individuoj-kaj ankaux la plej grandan bonon , se ili havas tian emon .
-Malgranda naturo neniam povas fari ion grandan , negrave cxu al individuo cxu al civito .
" Plenvere , li respondis .
Do cxi=tiuj tiel forfalas , por kiuj gxi plej tauxgas , lasante gxin dezerta kaj malkompleta , kaj ili havas nek tauxgan nek veran vivon .
Kvazaux orfan , senparencan , aliaj sentauxguloj alvenas kaj hontige riprocxas gxin , kiel vi diris ke riprocxantoj riprocxas kaj pretendas ke kelkaj gxiaj akompanantoj estas senvaloraj dum la plej multaj estas la kauxzo de multaj malbonoj .
" Jes , li respondis , tiel oni parolas .
" Kaj prave , mi komentis .
Kiam aliaj hometoj vidas ke la tereno estas neokupita sed plena de titoloj kaj sxajnigoj , kiel homoj forkurintaj el prizono kaj rifugxantaj en templojn ili gxojplene eskapas la metiojn kaj kuras al filozofio , gxuste tiuj personoj kiuj estas plej ruzaj rilate al sia metieto .
Malgraux tio la filozofio konservas sian plej honoran reputacion kompare kun la aliaj metioj , kaj multaj homoj kun maladekvata naturo aspiras gxin .
Same kiel metiistoj kaj laboristoj korpe suferas , ili spirite suferas kaj rompigxas pro sia cxarlatanismo- tio estas neevitebla . Cxu vi akordas ?
" Certe , li diris .
Cxu vi vidas ian diferencon , mi demandis , inter ili kaj jxus elcxenigita , kalva , malgranda forgxisto kiu akiris monon kaj banis sin kaj surmetis novajn vestojn kvazaux edzinigonte la filinon de la eksmastro kiu malricxigxis kaj forlasigxis ?
" Apenaux estas diferenco , li diris .
Kiajn infanojn ili naskos ?
Evidente hibridajn kaj sentauxgajn .
" Neeviteble .
" Kion , do , pri personoj netauxgaj por edukigxo ?
Kiam ili malinde ektusxos sofismojn , nenion auxtentikan aux sagxan ?
" Precize tiel .
" Adejmanto , mi diris , nur vere malgranda grupeto restas el tiuj kiuj inde venas al filozofio . Eble iu ekzilito konservas noblan karakteron kaj , cxar mankas oponantoj , restas fidela al filozofio .
Aux en iu urbeto grandmensulo naskigxas kaj malestimas la urbetan etoson .
Aux iu grupeto prave disdegnas alian okupon kaj tute nature venas al filozofio .
Eble la brido de nia kamarado Teago povas suficxi .
Rilate al Teago , cxiuj kondicxoj por forpeli lin de filozofio ekzistis , sed lia malsanema korpo malhelpis lin entrepreni politikan karieron .
Ne estas menciinda nia sperto , la dia signo ;
mi kredas ke apenaux iu ajn alia spertis gxin , eble neniu .
Nu , ano de tiu malgranda grupeto , kiu gustumis la dolcxecon kaj plezuron de cxi=tiu posedajxo kaj klare vidis la frenezecon de la civitoj , kaj , mi povus diri , ke nenio sana ekzistas en la aktuala socio , kaj ke ekzistus neniu akompananto por protekti lin se li provus subteni justecon , ke li estus kvazaux homo falinta inter sovagxajn bestojn , li ja ne volus ankaux esti malhonestema , sed li ne povus gardi sin kontraux tiom da sovagxuloj . Kaj li ne volus esti jam detruita antaux=ol povi helpi la civiton aux amikojn , cxar li agus malprofite kaj al si kaj al la aliaj .
Konsiderinte cxi cxion li silente farus siajn proprajn aferojn .
Estus kvazaux li rifugxus al protektanta muro dum vintra tempesto , cxar li vidas ke la aliaj estas tute plenaj de kontrauxlegxemo .
Li volas , se iel estas eble , vivi sian vivon sur cxi tero , libera de malhonesteco kaj malsanktaj agoj , kaj senkulpe kaj dibenite forpasi kun bona espero .
" Nu , li diris , li ne forpasus farinte nur malgravajxon .
" Sed ankaux nenion gravan , mi respondis , se li ne vivis en tauxga socio .
En tauxga socio li sukcesus kreski kaj li savus ne nur sian propran familion sed la komunumon mem .
-Do , al mi sxajnas ke estas adekvate diskutite pri kial oni kalumnias filozofion , kaj kial tio ne estas pravigebla . Krom se vi volas aldoni ion .
" Mi havas tute nenion pli por diri , li respondis , pri cxi=tio .
Sed kiu el niaj politikaj sistemoj , laux via opinio , estas tauxga por gxi ?
" Neniu , mi diris .
Gxuste pri tio mi plendas , ke neniu socia sistemo de niaj civitoj estas adekvata por filozofa naturo .
Tial gxi estas distordata kaj sxangxata , kiel fremda semo plantita en netauxgan teron perdas sian karakterizan kapablon kaj estas sufokita de la indigxenaj plantoj . Cxi=tiu homa karaktero ne konservas sian kvaliton sed estas superata de fremda karaktero .
Sed se gxi trovos la plej bonan socian sistemon , gxuste cxar gxi mem estas plej bona , gxi montros sin vere dia , dum cxio alia estas homa laux sia naturo kaj laux siaj efikoj .
Estas klare ke nun vi demandos pri kiu socia sistemo temas .
" Vi eraras , li diris .
Mi ne intencis demandi tion , sed cxu temas pri la socio kiun ni diskutis planante la civiton , cxu pri alia . " Gxenerale gxi estas tiu , mi diris , sed jam estas dirite ke cxiam devos esti en la civito io sekvanta la saman logikon kiun vi , la legxfarinto , sekvis kiam vi faris la legxojn .
" Tiel estas dirite , li konsentis .
Sed gxi ne estas suficxe klarigita , mi diris , pro la timo ke vi cxiuj objxetos ke la pruvo estas tro longa kaj malfacila . Krome , ne estas facile diskuti la reston .
" Pri kio vi pensas ?
" Kiel civito uzanta filozofion ne pereos .
Ecx la plej granda povas fali , kaj , laux la proverbo , kio estas bona , tio ne estas facila . " Tamen , li diris , necesas kompletigi la pruvon per klarigo de tiu problemo . " Ne estas ke mi ne volas , mi diris .
La problemo estas cxu tio estos ebla .
Sed vi konstatos mian fervoron .
" Aktuale , mi diris , la studantoj de filozofio estas junuloj , ankoraux preskaux infanoj , kiuj forlasas gxin gxuste kiam ili proksimigxas al la plej malfacila parto , por anstatauxe estri familion kaj perlabori monon . Ilin oni opinias la cxeffilozofoj .
La plej malfacila parto estas argumentado .
Poste , se ili ricevas inviton auxskulti aliajn personojn fari tion , ili volonte akceptas kaj supozas fari ion vere gravan .
Por ili gxi estas nur hobio . Kiam ili estas oldaj-kun kelkaj , malmultaj esceptoj-ili estingigxas ecx pli=ol , laux Heraklito , la suno , cxar ili neniam reflamos . " Kiel devus esti ?
" Precize la malo .
Dum ili estas junuloj aux infanoj , iliaj edukigxo kaj filozofio devus esti tauxgaj por junaj personoj .
Estas preferinde ke ili prizorgu siajn korpojn kiuj kreskas kaj adoltigxas , tiel preparante sin por filozofio .
Kiam ili atingas la agxon kiam la menso komencas maturigxi , ili devus trejni gxin .
Nur tiel iliaj vivoj estos prosperaj , kaj kiam ili mortos , ili spertos Tie'sorton respondantan al la vivo kiun ili vivis .
" Certe sxajnas al mi ke vi parolas tre arde , Sokrato .
Sed mi kredas ke la plej multaj auxskultantoj ecx pli arde rezistos kaj vi konvinkos neniun , precipe ne Trasimahxon .
" Ne metu malamikecon inter min kaj Trasimahxon , kiuj nun farigxis amikoj-kaj ecx antauxe ne estis oponantoj .
Ni ne haltos gxis ni konvinkos lin kaj la aliajn , aux almenaux faros ion utilan por tiu vivo en kiu ili renaskigxos kaj denove renkontos cxi=tiujn argumentojn .
" Vi ja ne parolas pri longa tempo !
" li ironiis .
Pri neniom da tempo kompare kun eterno , mi respondis .
Sed estus tute ne surprize se la publiko ne estus konvinkita .
Ili ja neniam vidis ion similan al tio nun dirata .
Ili kutimigxis al zorge preparitaj prelegoj anstataux spontanea diskuto kia okazas nun .
Ili neniam vidis ecx unu viron , des malpli plurajn , proksimigxantan kiel=eble=plej perfekte al virto per siaj agoj kaj vortoj kaj regantan en tia civito .
Cxu mi eraras ? " Tute ne .
" Nek , amiko , ili iam suficxe auxskultis indajn , liberajn vortojn kies celo estas elsercxi la veron por=ke ili sciu gxin kiel ajn estas eble .
Vortoj kiuj kiel=eble=plej malproksimas de subtilaj sofistaj disputoj kies celo estas nur ilia propra gloro dum disputado , cxu en tribunalo cxu en privata vivo .
" Ankaux pri tio vi pravas .
" Tial , mi diris , kvankam ni antauxvidis kaj timis tion , tamen ni parolis kiel la vero necesigas .
Nome , ke nek civito , nek socio , nek homo farigxos perfekta antaux=ol ia providenco devigos tiujn malmultajn , ne malbonajn filozofojn kiuj nun havas reputacion esti senvaloraj , prizorgi la civiton cxu aux ne kontrauxvole , kaj la civito devos auxskulti .
Aux , egale , se la idoj de la nunaj oligarkoj kaj regxoj , aux tiuj regantoj mem , tutvere ekamos veran filozofion pro ia dia inspiro .
Mi opinias ke diri ke unu aux ambaux alternativoj maleblas estas kontrauxlogike .
Se tiel estus , ni prave estus mokataj kvazaux ni estus plenaj de fantazioj , cxu ne ?
" Prave . " Se plej ardaj filozofoj iam devis prizorgi civiton antaux longege , aux nuntempe en barbara loko multe tro malproksima de nia vidpovo , aux se tio iam okazos , ni pretas insisti ke tia socio ekzistis kaj ekzistas kaj ekzistos sub la rego de la responda Muzo .
Ne estas maleble ke gxi ekzistu , nek ni diras neeblajxon .
Tamen ni agnoskas ke gxi estas malfacila .
" Tion ankaux mi kredas .
" Vi diras tamen ke la plej multaj homoj ne kredas tion ?
" Gxuste tiel .
" Mia amiko , mi diris , ne tiel kulpigu la plej multajn homojn .
Ili sxangxos sian kredon se vi sciigos kiaj estas la personoj kiujn vi nomas filozofoj .
Vi devos fari tion kuragxigante kaj sen sentigi ke vi volas venki per argumentado .
Vi devos nuligi la malbonan reputacion de lernemuloj .
Aux cxu vi kredas ke ili koleros kontraux tiu kiu ne minacas ilin , aux malicos kontraux malmaliculo kiu estas senofenda kaj mildkaraktera ?
Mi anticipe diras ke laux mia opinio eble iuj personoj estas tiaj sed ne la plej multaj .
" Kompreneble mi akordas kun vi .
" Kaj cxu vi akordas ankaux pri tio : La kulpo pro kiu la plej multaj personoj malrespektas filozofion trovigxas cxe homoj kiuj alkurante distras sin maldece per gxi , kaj kverelante akuzas unuj=la=aliajn , cxiam disputante pri individuoj-entute , faras tion kio estas plej maltauxga por filozofio ?
" Vi plene pravas , li respondis .
Cxar , Adejmanto , persono kiu vere kontemplas la Realon apenaux rigardus malsupren por pritrakti agojn de homoj kaj kolere disputadi kaj plenigxi de malamikeco .
Veraj filozofoj rigardas aferojn kiuj estas fiksitaj , neniam sxangxigxantaj . Ili observas ke tiaj aferoj nek agas maljuste nek suferas maljustecon unuj de la aliaj , sed formas kosmon kiu estas tute racia .
Ili volas imiti gxin kaj esti kiel=eble=plej similaj al gxi .
Aux cxu vi kredas ke iumaniere oni povas ame studi ion sen imiti gxin ?
" Estas maleble , li respondis .
Filozofo , cxar li ame studas cxion dian kaj bonordan , mem farigxas tiel dia kaj bonorda kiel eblas por homo .
Cxar trovigxas kalumniado cxie .
" Certe .
" Nu , mi demandis , cxu vi akordas ke neeviteble persono observanta tion turnas sin al la homa karaktero privata kaj publika anstataux reformi nur sin mem ? Cxu vi kredas ke li farigxus malkompetenta pri prudento kaj justeco kaj cxiu alia virto ?
" Tute ne , li diris .
Sed se la publiko ekkonscios ke ni parolas la veron pri li cxu ili plu kalumnios filozofojn kaj malkredos nian deklaron ke ekzistas nur unusola metodo por prosperigi civiton : Ke la planantoj faru por si desegnon de la civito similan al la dia ?
" Ili ne kalumnios , se ili ekkonscios pri tio , li respondis .
Sed pri kiu plano vi parolas ?
" Ili prenu kaj la civiton kaj la homan karakteron , mi diris , kvazaux skribtabuleton , kaj ili visxe purigu gxin-kio ne estas facile farebla .
Sed komprenu ke per tio ili jam diferencas de la aliaj .
Ili rifuzas pritrakti civitanon aux civiton aux fari legxojn sen ricevi tute purigitan skribtabuleton aux sen pretigi gxin .
" Vi pravas , li respondis .
Kaj post tio , cxu vi supozas ke ili ne farus skizon pri la socio ?
" Ili nepre farus tion .
" Por kolorigi la skizon , mi supozas ke ili zorge rigardus ambauxdirekten : Unudirekten por observi kiaj estas nature la justo kaj belo kaj prudento kaj cxi cxio , kaj alidirekten por eltrovi kiel krei tion en sia bildo de homoj .
Ili kunmiksus la diversajn kvalitojn kvazaux kolorojn por produkti tiun de la homa hauxto .
La modelo por la bildo estus kiel diris Homero kiam li parolas pri gxia apero inter homoj : Diforma kaj dikaraktera .
" Prave , li diris .
Kaj mi supozas ke ili purige visxus gxin kaj redesegnus gxin gxis ili atingos lauxeble plej di-amatan homan karakteron .
" La desegno estus belega , li diris .
Nu , cxu , mi demandis , ni povus iel konvinki niajn atakantojn ke cxi=tiu estas tia speco de socia portretisto kian ni rekomendis al ili- tian personon pro kiu ili kolerigxis cxar ni volas transdoni la civiton al li .
Cxu nun ili auxskultos kaj farigxos pli mildanimaj ?
" Certe , li diris , se ili estas prudentaj .
" Kion ili povus kritiki ?
Ke filozofoj estas amantoj de la Belo kaj la Vero ?
" Estus absurde , li diris .
Aux ke ilia naturo kiun ni diskutis ne tauxgas por la Plejbono ?
" Ankaux tio estas malebla .
" Do kion ?
Ke tia naturo kun la tauxgaj kvalitoj ne estus plene bona kaj filozofa , se iu meritas tian karakterizon ?
Aux ke ili dirus ke tiaj estas la personoj kiujn ni ekskludis ?
" Ankaux ne tion .
" Do cxu ili kolerus cxar ni diras ke gxis filozofa klaso regos la civiton malbono ne cxesos por la civito nek por la civitanoj ? Cxu ili dirus ke la socio kiun ni prifantazias tute ne povas realigxi ?
" Versxajne ili malpli kolerus , li diris .
Cxu vi ne prefere diru , mi demandis , ke laux nia opinio ili ne nur farigxus malpli koleraj sed tute mildanimaj kaj estus konvinkitaj tiel ke ili akordos kun ni pro honto se pro nenio alia ?
" Certe .
" Do cxi=tiuj personoj konvinkigxos , mi konkludis .
Sed eble iu kritikus nin dirante ke neniam filozofaj naturoj trovigxus inter regxidoj aux la idaro de regantoj ?
" Neniu dirus tion , li diris .
Cxu iu povus diri ke se ili naskigxus ili nepre pereus ?
Ke ili malfacile povus pluvivi , jes , ni akordas pri tio .
Sed ke dum la tuta eterno ecx ne unu sukcesus pluvivi-cxu iu povus deklari tion ?
" Tute ne .
" Sed , mi diris , estus suficxe se nur unu pluvivus kaj estrus konvinkitan civiton por efektivigi cxion nun malkredatan .
" Jes , unu suficxus , li respondis .
Kaj se reganto , mi diris , establus la legxojn kaj vivmanierojn kiel ni diskutis , ne estas maleble ke civito akceptus plenumi ilin .
" Tute ne estas maleble .
" Sed cxu nia kredo , mi dauxrigis , sxajnos malkredebla al aliaj personoj kaj neniel efektivigebla ?
" Mi opinias ke ne , li diris .
Kaj se gxi je estas ebla gxi ja estas nepre plejbona . Jam tio estis adekvate pruvita de ni , mi kredas .
" Tute adekvate .
" Nun do sxajnas ke ni sukcesis montri ke la legxaro diskutita de ni estus la plej bona-se gxi realigxus .
Ja estus malfacile ke gxi realigxus , sed ne maleble . " Tio montrigxis .
" Kvankam cxi=tiu argumento apenaux atingis sian konkludon , la resto estas direnda : Kiel kaj per kiuj studoj kaj kondutado niaj Savantoj partoprenos la socion , kaj je kiuj agxoj ili iru de unu studo al alia .
" Tio ja estas direnda , li respondis .
Mia ruzo preterpasi diskuton de la akirigxo de edzinoj fiaskis , kiel ankaux la diskuton pri naskado kaj pri la establigxo de regantoj .
Mi klopodis fari tiun ruzon cxar mi sciis kiel malplacxa kaj malfacile efektivigebla estas la pura vero .
Tamen mi tute ne sukcesis mallongigi la diskuton tiel . Nu , ni finis la diskuton pri virinoj kaj infanoj , sed sxajnas ke ni devos plene rekomenci pri la regantoj .
Kiu trovigxos nekapabla estos malakceptenda . Sed kiu restos pura , kiel oro provita en fajro , devos farigxi reganto .
Tiu devos ricevi honoron kaj premiojn dum vivo kaj post morto . Ni diris tion dum la diskuto vualite preterkuris nin , timante veki la temon kiel nun okazas .
" Vi tute pravas , li diris . Mi bone memoras .
" Mi hezitis , amiko , mi diris , paroli tiel auxdace kiel nun .
Sed nun mi devos diri auxdace ke filozofoj estos la plej bonaj gardistoj .
" Tiel estu dirite , li respondis .
Pripensu kiel malmultajn vi havos .
La kvalitoj necesaj por ilia naturo , kiel ni diskutis , rare emas kune kreski en unu persono ;
plejofte ili kreskas dissxutite .
" Pri kiuj kvalitoj vi parolas ?
" Kapablo facile lerni , memori , esti lerta , rapide reagi , kaj cxio tia . Vi scias ke ili ne emas kune kreski en tiaj viglaj , altkvalitaj mensoj kiuj emas bonorde , trankvile kaj konstantece vivi .
Homoj kun tiaj kvalitoj rapide diskuras cxien ajn , kaj konstanteco forlasas ilin .
" Vi pravas , li diris .
Efektive , karakteroj konstantemaj kaj nevariemaj kiajn oni prefere fidus , cxar dum batalado ili malfacile ektimas , reagas same al lernado .
Ili malfacile eklernas kaj estas malviglaj . Dormemo kaj oscedado superregas ilin kiam ili devas studi .
" Tiel estas , li diris .
Sed ni diris ke ili devas bone kaj inde havi ambaux karakterojn . Se ne , ili ne ricevos la plej altkvalitan edukon , nek honoron , nek regon .
" Gxuste , li diris .
Cxu vi akordas ke tia kungrupigxo de karaktereroj estas malofta ?
" Certe .
" Do necesos provi ilin kiel ni antauxe diris : Per suferado kaj terurado kaj plezuroj kaj ankaux aferoj antauxe ignorataj de ni sed nun preskribendaj : Ili devos esti multe ekzercataj per studado por trovi cxu ili povas toleri ecx la plej malfacilan lernadon aux cxu ili perdos sian kuragxon , same kiel oni perdas kuragxon rilate al aliaj aferoj .
" Tauxgas ekzameni tiel , li respondis .
Sed laux vi kiuj estas la plej gravaj studtemoj ?
" Memoru , mi diris , ke ni distingis tri partojn de la psiko , kaj ni ankaux interakordis pri la karaktero de justeco kaj prudento kaj kuragxo kaj sagxeco .
" Se mi ne memorus , li respondis , ne estus juste lasi min auxskulti la sekvontan argumenton .
" Kaj ankaux la jamdiritajxojn ? " Gxuste kion ?
" Ni diris ke estus plej bone sekvi alian , pli longan vojon por plejbone observi cxi=tion , kvankam estas eble atingi pruvon laux la maniero jam uzita por la aliaj temoj . Vi diris ke vi estos kontentaj je nia gxisnuna metodo , do tiel ni diskutis-ellasante , laux mia vidpunkto , esencajn detalojn .
Bonvolu diri al mi cxu vi estas kontentaj nun .
" Nu , mi kaj la aliaj opinias ke la diskuto estis suficxa , li diris .
Sed , mia amiko , mi diris , se ecx unu detalo de la Realo mankas , la diskuto ne estas tute suficxa .
Nenio nekompleta estas suficxa , kvankam fojfoje iuj supozas ke jam suficxas kaj ke ne necesas sercxi plu .
" Jes , li diris , multaj personoj estas tiaj pro sia pigro .
" Sed , mi diris , tio estus plene maltauxga por gardisto de la civito kaj de la legxoj .
" Versxajne . " Do , kamarado , mi diris , tiu devos sekvi la pli longan vojon kaj labori je siaj studoj tute same kiel je sportoj .
Alie , kiel ni jxus diris , la plej grava , plej konvena studo neniam estos finita .
" Sed cxu ni ne diskutis la plej gravajn temojn ?
" li demandis .
Aux cxu ekzistas io pli grava ol justeco kaj la aliaj temoj diskutitaj ?
" Ni devas ne nur skizi la plej gravan el ili , kiel gxis nun , mi diris . Ni devas ne permesi ke la plej preciza detalo manku .
Cxu ne estus ridinde se ni plej forte strebus por certigi ke malgravajxoj estu precizaj kaj tute klaraj sed ni ne opinius ke la plej grava temo devas esti plej detale ekzamenita ?
" Certe , li diris .
Sed cxu vi kredas ke oni lasos vin foriri sen demandi al vi : Kiu estas tiu plej grava studo ? Pri kio gxi temas ?
" Efektive ne , mi diris .
Do demandu . Kvankam vi ja ne malofte auxdis gxin , cxu tamen vi ankoraux ne komprenas ?
-Aux cxu vi nur volas kolerigi min per atako ? Mi kredas ke estas tiel .
Certe vi ofte auxdis ke la arketipo de Bono estas la plej grava temo kaj pro ties valoro la justeco kaj la aliaj kvalitoj farigxas valoraj kaj utilaj .
Nun mi supozas ke vi komprenas ke mi intencas paroli pri cxi=tio , kaj ke mi intencas aldoni ke ni ankoraux ne suficxe konas gxin .
Se ni ne konas gxin , ecx se ni plej bone scius cxion alian , vi scias ke estus senvalore por ni .
Estas tiel ke ni povus havi nenion sen la Bono .
Aux cxu vi opinias ke eblas akiri cxion sen la Bono ?
Aux ke oni povas kompreni cxion alian sen la Bono , se oni ne povas kompreni la Belon kaj la Bonon ? " Je Zeuxso , ne mi !
" li diris .
Sed vi ja scias ke gxenerale oni opinias ke plezuro estas la bono , dum lertuloj opinias ke la bono estas komprenado .
" Kompreneble .
" Krome , amiko , tiuj lertuloj ne povas informi nin pri kio temas la komprenado . Ili fine devas diri ke temas pri kompreno de la bono .
" Kiel absurde !
" li diris . Devas esti , mi diris . Cxar ili riprocxas nin dirante ke ni ne konas la Bonon , sed ili parolas kvazaux ni ja scius ! Ili diras ke temas pri kompreni la bonon , kvazaux ni konsentus kun ili kiam ajn ili diras la vorton bono .
" Vi plene pravas , li diris .
Kion pri personoj kiuj diras ke plezuro estas la difino de bono ?
Cxu ili ne eraras same kiel la aliaj ?
Aux cxu ili ne devas akcepti ke ekzistas malbonaj plezuroj ?
" Tion ili ja devas akcepti . " La rezulto , mi kredas , estas ke ili devas akcepti ke la samaj aferoj estas kaj bonaj kaj malbonaj , cxu ne ?
" Klare .
" Estas evidente ke multaj grandaj disputoj okazas pro tio .
" Certe .
" Nu , do estas evidente ke oni akceptas la sxajnigon de justeco kaj beleco ecx se temas pri nur iluzio . Oni faras kaj akiras kaj kredas .
Sed kiam temas pri Bono , al neniu persono suficxas akiri nur iluzion .
Oni sercxas la realon kaj cxiu opinias sxajnon senvalora .
" Certe , li diris .
" Neniel , li diris .
Mi opinias ke se oni ne scias kiel justeco kaj beleco estas bonajxoj , oni ne multe meritas esti ilia gardisto .
Mi auxguras ke sen tia antauxscio oni estus maladekvata .
" Vi tre bone auxguras , li diris .
Nia socio farigxos perfekta se gxia gardisto scios cxi cxion , cxu ne ?
" Nepre , li diris .
Sed cxu vi mem , Sokrato , diras ke la Bono estas scio aux plezuro aux io alia ? " Tamen jen vi estas la persono , mi ekslamaciis , kiu tute klare deklaris jam antaux longe ke vin ne kontentigos alies opinioj pri tiajxoj !
" Nek sxajnas al mi esti prave , Sokrato , li diris , nur diskuti la opiniojn de aliaj personoj sed ne vian propran , kvankam vi okupis vin dum tiom da tempo pri cxi tiaj aferoj .
" Kion ? " mi diris .
Cxu sxajnas al vi esti juste ke persono scianta nenion diskutu kvazaux eksperto ?
" Tute ne kiel eksperto , li respondis , sed li devus esti preta diri sian opinion .
" Kion ? " mi demandis .
Cxu vi ne kredas ke estas hontinde esprimi opinion pri tio , kion oni ne scias ?
Ecx la plej lerta opinio tiukaze estas blinda .
-Aux cxu vi kredas ke persono hazarde esprimanta pravan opinion tute sen scio diferencas de blinduloj hazarde lauxirantaj gxustan straton ?
" Ne , li akceptis .
Cxu vi do volas kontempli hontindajxojn blindajn kaj distorditajn , anstataux auxskulti klarajn belajn vidpunktojn de aliaj personoj ?
" Je Zeuxso , Sokrato ! " Glauxkono diris . Ne forlasu nin kiam vi preskaux atingis konkludon .
Placxus al ni se vi ekzamenus la Bonon same kiel vi ekzamenis justecon kaj prudenton kaj la aliajn virtojn .
" Ankaux tre placxus al mi , kamarado , mi respondis . Sed cxar mi ne povas , mi hontinde riskus volonte mokindigi min .
Sed , estimindaj amikoj , provizore mi lasu tiun demandon : Kia estas la Bono-cxar sxajnas al mi ke mi bezonus multe pli=ol mian nunan kapablon por pravigi mian nunan supozon .
-Sed kion , lauxsxajne , naskigas la Bono , kaj estas plej simila al gxi , tion mi volonte diros se vi volas akcepti tion .
Se ne , do ni lasu la aferon . " Ja parolu , li diris .
Vi povos repagi nin per rakonto pri gxia patro poste .
" Volontege mi rakontus jam nun , se mi povus , kaj tiel repagus al vi , anstataux nur pagi la interezon kiel nuntempe .
Nu , vi ricevos kiel interezon la infanon de la Bono .
Sed atentu ke mi ne senkonscie trompu vin falsante la kvanton da interezo .
" Ni atentos lauxeble , li respondis .
Nur parolu .
" Konsentinte , mi diris , kaj memoriginte vin pri kio estis dirita antauxe kaj estis ofte ripetata aliloke .
" Pri kio ?
" Ni diras ke multaj belajxoj kaj multaj bonajxoj ekzistas , mi diris .
Ni diras ke cxiu el ili estas tiakaraktera .
" Jes , tion ni diras .
" Kaj ni parolas pri la Belo kaj la Bono mem , kaj tiel , kvankam ni parolis pri multaj objektoj , ni tamen diras ke ekzistas unusola arketipo de cxiu kvalito .
" Jes .
" Ni diras ke ni vidas la objektojn , ne ke ni konceptas ilin . Sed ni diras ke ni konceptas la arketipojn , ni ne vidas ilin .
" Kompreneble .
" Per kio ni vidas tion kion ni vidas ? " Per la vido , li diris .
Kaj ni perceptas sonojn per la auxdo , kaj aliajn perceptajxojn per perceptkapablo , cxu ne ?
" Tiel ni ja perceptas .
" Nu , cxu vi iam pripensis kiel senmalsxpare la kreinto de perceptado faris la kapablojn vidi kaj esti vidata ? " Ne multe .
" Nu , konsideru : Cxu auxdo kaj sono bezonas ion alian por efektivigi siajn auxdon kaj auxdigxon ? Cxu tria elemento necesas tiel ke se gxi mankas okazos nek auxdo nek auxdigxo ?
" Tute ne .
" Mi kredas ke estas same rilate al multaj aliaj perceptoj , mi diris , eble cxiuj-nenio ekstra estas necesa .
Aux eble vi povas nomi esceptojn ? " Ne mi , li diris .
Rilate al vido kaj vidajxo , vi ne konas ian mankon ? " Kian ?
" Se vido ekzistas en la okuloj kaj ankaux la koloroj estas en la objektoj kaj oni strebas vidi , se tria afero speciale ekzistanta por cxi=tiu celo ne cxeestas , la vido vidas nenion kaj la koloroj estas nevideblaj .
" Kio estas tiu tria afero ? " li demandis .
Ni nomas gxin lumo , mi diris .
Vi pravas .
" Do la vidpercepto kaj la kapablo esti vidata estas kunligitaj per io pli grava ol la kunligiloj de la aliaj perceptparoj , se lumo ne estas tro alte taksata .
" Gxi neniel estas tro alte taksata , li diris .
Laux via opinio kiu el la Dioj en la cxielo estas la mastro kies lumo ebligas ke la vido vidu plej perfekte , kaj ke vidajxoj vidigxu ?
" Mi havas la saman opinion kiel vi kaj cxiu alia persono , li diris .
Estas evidente ke vi parolas pri la suno .
" Sekve , ni povas konsideri la rilaton de la vido al tiu Dio , cxu ne ?
" Kiel ?
" Nek la vido nek tio en kio gxi okazas-ni nomas gxin okulo-estas la suno .
" Evidente .
" Sed gxi estas la plej sunsimila el cxiuj perceptorganoj .
" Certe .
" Kaj gxi ricevas sian kapablon kvazaux gxin elversxus la suno , cxu ne ?
" Tiel estas .
" La suno ne estas vido , sed gxi estas la kauxzo de vido kaj tial estas perceptebla per gxi , cxu mi pravas ?
" Jes , li diris .
Do al mi sxajnas ke necesas diri ke bonajxo , naskita de la Bono , havas similan rilaton al la Bono . Gxi rilatas en la mensa mondo al la pensado kaj pensoj , gxuste kiel la suno en la vidmondo rilatas al la vido kaj vidajxoj .
" Gxi estas kio ?
Bonvolu ekspliki al mi denove , li petis .
Vi scias , mi diris , ke kiam oni cxesas turni siajn okulojn al objektoj kies kolorojn trafas la taglumo kaj turnas ilin all objektoj kies kolorojn trafas la lun- kaj stellumo , la okuloj estas preskaux blindaj .
Estas kvazaux mankas klara vido en ili .
" Estas vere , li diris .
Kaj , mi kredas , kiam la samaj okuloj estas turnitaj al objektoj kies kolorojn iluminas la suno , ili klare vidas kaj vido sxajnas esti en ili .
" Evidente .
" Konsideru la psikon simile : Kiam gxi rigardadas ion iluminatan de la Vero kaj Realo , gxi rekonas kaj scias gxin , kaj sxajnas ke gxi havas menson .
Sed kiam gxi rigardas ion en kiun miksigxis mallumo-aferojn kiuj estigxas kaj pereas-gxi havas nur supozojn , gxi malakrigxas kaj dauxre sxangxas siajn opiniojn kaj estas kvazaux menso mankas .
" Tiel estas .
" Do necesas diri ke kio provizas veron al sciajxoj kaj scikapablon al scianto estas la arketipo de Bono . Gxi estas la kauxzo de scio kaj de vero , tiom kiom oni povas scii gxin .
Kvankam scio kaj vero estas belaj , vi pravas dirante ke la Bono estas pli bela ol ambaux .
Kiel vi prave supozis ke lumo kaj vido similas al la suno sed ne estas la suno mem , tute same estas prave kredi ke scio kaj vero similas al la Bono , sed ne estas gxuste supozi ke ili estas la Bono mem .
La posedo de la Bono estas multe pli honorenda .
" Vi nomas gxin nekoncepteble bela , li diris . Se gxi provizas kaj scion kaj veron kaj estas ecx pli bela ol ili .
Vi ja ne diras ke gxi estas plezuro .
" Pro Dio silentu !
" mi respondis .
Nur konsideru alian komparon .
" Kiun ? " Sendube vi akceptas ke la suno ne nur donas al vidajxoj la kapablon esti vidataj , sed ankaux originon kaj kreskon kaj nutron , kvankam la suno mem ne estas tiu origino .
" Kompreneble .
" Simile vi devas akcepti ke sciajxoj ne nur sxuldas sian sciigxon al la Bono , sed ankaux siajn ekziston kaj realecon . Sed la Bono ne estas realeco , gxi havas multe pli altan rangon kaj potencon ol la realeco .
" li sakris .
Jen giganta hiperbolo !
" Vi mem kulpas , mi diris .
Vi devigis min diri mian opinion pri la afero . " Nu , nepre ne hezitu , li respondis . Dauxrigu la analogion kun la suno , se vi ellasis ion .
" Nu , mi diris , mi ellasis multegon .
" Do ne ellasu ecx plej malgrandan parton .
" Mi kredas ke necesos ellasi multon , mi diris .
Tamen , lauxeble mi ne intence ellasos ion .
" Nepre ne , li diris .
Konsideru , mi respondis , kion mi diris : Estas du principoj .
Unu regas la mensan sferon , la alia la vidatan sferon-mi ne diras la cxielan sferon , por=ke vi ne supozu ke mi faras vortludon pri la nomoj .
Vi ja akceptas ke estas tiuj du specoj , vidajxo kaj pensajxo ?
" Jes .
" Estas kvazaux oni dividus linion en du neegalajn partojn , kaj oni plu dividus ambaux partojn laux la samaj proporcioj . Unu el la originalaj linipartoj estas la videbla mondo , kaj la alia estas la mondo de konceptoj .
La videbla parto estas dividita en klarecon kaj obskurecon , kun la samaj principoj inter si . Unu estas bildoj-inter bildoj mi inkludas ombrojn , reflektojn en akvo , kaj cxe cxio densa , glata kaj brilanta , kaj tiel plu .
Cxu vi komprenas ?
" Jes . " La alia estas tio al kio la bildoj respondas : La bestoj cxirkaux ni , kaj cxiuj plantoj kaj cxio farita .
" Mi akceptas tion .
" Cxu vi akceptus ankaux diri , mi demandis , ke la vero kaj malvero estas sammaniere konsidereblaj : Ke supozo rilatas al scio same kiel bildo rilatas al kio estis bildigita ?
" Certe , jes , li diris .
Pripensu nun : Kiel ni dividu la sferon de konceptoj ?
" Kiel ni dividu gxin ?
" Laux unu parto la psiko havas antauxsupozojn kaj uzas ilin kiel mensajn bildojn ;
anstataux sercxi la absoluton el kiu ili venis , gxi faras konkludojn surbaze de la bildoj .
La alia parto ankaux komencas per antauxsupozoj , sed gxi celas trovi la absolutan komencon . Gxi ne uzas mensajn bildojn sed suriras nur la vojon de la arketipoj mem .
" Mi vere ne komprenas kion vi diras , li diris .
Mi denove provos , mi respondis .
Vi komprenos pli facile se mi faros kelkajn unuajn eksplikojn .
Mi kredas ke vi scias ke personoj studantaj geometrion kaj kalkuladon kaj tiajxojn uzas kiel aksiomon ke numeroj estas paraj kaj neparaj .
Kaj ili antauxsupozas figurojn kaj la tri specojn de anguloj , kaj parencajn aferojn laux la diversaj matematikaj fakoj . Ili agas kvazaux ili scias cxion cxi , nomante ilin aksiomoj .
Ili supozas ke ne necesas pruvi tiujn aksiomojn por si aux por aliaj personoj , ke temas pri evidentajxoj . Komencante per cxi=tiuj aksiomoj ili faras sian matematikadon kaj atingas konkludon konforman al tio kion ili komence volis ekzameni .
" Jes , mi tre bone scias tion , li diris .
Ankaux ke ili uzas videblajn figurojn kaj argumentas surbaze de tio , kvankam efektive ili volas paroli ne pri tiuj videblaj figuroj sed pri io abstrakta , kiun la figuroj bildigas .
Ili parolas pri kvadrato aux diagonalo , sed ili ne celas diskuti la desegnajxojn mem , nur tion , kion ili reprezentas . Ili parolas pri konkretajxoj kiuj havas ombrojn kaj estas reflektataj de akvo , sed ili uzas ilin nur kiel modelojn . Ilia celo estas fari okule videblaj modelojn de tio , kio estas nur permense videbla .
" Vi pravas .
" Mi nomis tion koncepto , kaj la menso devas uzi antauxsupozojn por pritrakti gxin .
La menso ne atingas la absolutan originon de koncepto , pro manko de kapablo iri pli supren ol la antauxsupozoj . Sekve gxi uzas konkretajxojn kiuj mem estas bildigeblaj . Komparante ilin kun la bildoj , oni honore respektas ilin .
" Mi komprenas , li diris . Temas pri geometrio kaj parencaj studoj .
Oni tute ne parolas pri perceptajxoj sed pri arketipoj , argumentado per arketipoj por konkludi arketipe . " Mi komencas kompreni , li diris , sed ne tute .
-R Sxajnas al mi ke vi proponas grandegan taskon .
-L Vi volas apartigi pli klare la scion pri Realo kaj la konceptaron , kiun oni akiras dialektike , disde la temo de aliaj studoj . Tiuj studoj uzas siajn antauxsupozojn kiel bazon . Ili ja neeviteble uzas la menson kaj ne perceptojn por fari sian ekzamenon .
Sxajnas al mi ke vi nomas la atingojn de la geometriistoj kaj iliaj kolegoj kompreno , kio estas meze inter opinioj kaj scio . " Vi tre bone resumas , mi diris .
Do : akceptu ke konforme al la kvar partoj estas kvar mensaj statoj .
Unuaranga estas scio , duaranga estas intelekta pensado , triaranga estas kredo , kaj kvararanga estas konjektado . Oni devas arangxi ilin laux tiu ordo , estas ekzakta paralelo inter la grado de klareco de cxiu el ili kaj la vereco kiu apartenas al gxi .
" Mi komprenas , li diris , kaj akceptas vian arangxon .
La granda enirejo lasas la lumon trairi la tutan kavernon .
Ekde sia infaneco la homoj estas cxi=tie , kun la kruroj kaj la koloj katenitaj tiel ke ili povas rigardi sole antauxen .
Pro la katenoj ili ne povas turni siajn kapojn . La lumo venas de fajro brulanta super ilia nivelo granddistance malantaux ili .
Inter la fajro kaj la katenitoj , supre , estas vojo .
Lauxlonge de la vojo muro estis konstruita simila al la ekranoj en pupteatro kiuj estas antaux la pupistoj kaj super kiuj oni vidas la pupojn .
" Mi bildigas tion al mi , li respondis .
Nun imagu ke malantaux la muro homoj portadas cxiajn objektojn kaj figurojn de homoj kaj aliaj animaloj , faritajn el sxtono kaj ligno kaj cxia materialo .
Ili portas ilin tiel ke la objektoj kaj figuroj estas super la muro .
Versxajne iuj el la portantoj parolas kaj aliaj silentas .
" Vi priparolas tre strangajn bildojn kaj katenitojn , li diris . Similajn al ni , mi respondis .
Unue , cxu vi kredas ke ili vidus sin mem kaj unuj=la=aliajn-aux nur la ombrojn sur la kaverna muro tuj antaux ili , kauxzitajn de la fajro ?
" Nur la ombrojn , li diris , se estas neebligite ke ili movu la kapon dum la tuta vivo .
" Kion pri la portataj objektoj ? Estas same , cxu ne .
" Estas same .
" Se ili povus konversacii , cxu ili do supozus ke kion ili vidas estas la realo ?
" Neeviteble .
" Supozu ke la kavernmuro antaux ili ehxus . Kiam iu el la portantoj parolus , cxu vi opinias ke ili kredus ke io alia ol la preterpasanta ombro parolas ?
" Je Zeuxso , ne ! " li diris .
Sekve , mi diris , neeviteble ili kredus ke la ombroj de la artefaritaj objektoj estas la vero .
" Devus esti tiel .
" Konsideru nun , mi diris , kiel estus se hazarde okazus liberigxo disde la katenoj kaj kuracigxo de ilia malscio .
Supozu ke unu el ili estus liberigita kaj devigita ekstari kaj turni sian kapon kaj pasxi kaj rigardi la lumon .
Se li farus cxion cxi , li sentus doloron kaj pro la brilego li ne povus vidi la objektojn kies ombrojn li vidis .
Laux via opinio , kion li dirus se oni dirus al li ke li tiam vidis malverajxojn sed ke nun li estas pli proksima al la realo kaj turnita al pli realaj objektoj , kaj sekve pli gxuste vidas ?
Kaj se oni montrus al li cxiun el la preterpasantajxoj kaj demandante devigus lin respondi kio ili estas-cxu ne estas neeviteble ke li estus konfuzita kaj opinius ke kion li antauxe rigardadis estas pli reala ol kion oni nun montras al li ?
" Ja estas neeviteble .
" Kaj se oni devigus lin rigardi rekte al la lumo , liaj okuloj dolorus kaj li turnus sin por fugxi al tio kion li povas vidi , kaj li kredus ke tio estas vere pli klara ol kion oni montras al li , cxu ne ?
" Tion li kredus .
" Kaj se , mi diris , oni perforte tirus lin de tie por grimpi malglatan deklivon , kaj oni ne liberigus lin gxis li estus tirita en la lumon de la suno , sendube li sentus doloron kaj plendus dum oni lin tirus .
Kaj veninte en la lumon liaj okuloj estus tiel blindigataj de la lumo ke li ne povus vidi ecx unu el tiuj aferoj kiujn ni nomas veraj .
" Nu , li ne povus tuj vidi ilin , li respondis .
Mi kredas ke li devus kutimigxi al la lumo por povi vidi kio estas supra .
Unue li plej facile vidus la ombrojn , kaj poste la reflektojn en akvo kauxzitajn de homoj kaj aliajxoj .
Poste li vidus ilin mem .
Rilate al kio estas en la cxielo , li pli facile vidus la cxielon nokte , rigardante la lumon de la steloj kaj de la luno , ol la sunon dum la tago kaj gxian lumon .
" Certe .
" Kaj plej laste , mi opinias , li vidus la sunon , ne reflekton de gxi en akvo aux io alia , sed la sunon mem en gxia propra loko , kia gxi efektive estas .
" Neeviteble estus tiel .
" Post tio li konkludus ke gxi estas la kauxzo de la sezonoj kaj de la jaroj kaj ke gxi estas la mastro de cxio en la videbla loko , kaj ke iel gxi estis la kauxzo de cxio kion ili vidis .
" Estas evidente ke li atingus tiun konkludon pro siaj spertoj .
Cxu vi kredas ke li entuziasmus pri la honoroj kaj ke li estus jxaluza pri la honorataj auxtoritatuloj ?
Aux cxu li simpatius kun Homero kaj preferus kiel servutulo , servi alian personon senhavan kaj sperti ion ajn prefere ol kredi kaj vivi kiel ili .
" Tiel mi kredas , li diris .
Li preferus sperti kion ajn ol vivi tiel .
" Nun konsideru , mi dauxrigis .
Se li reirus malsupren al sia antauxa segxo , cxu li ne trovus siajn okulojn plenaj de mallumo , cxar li subite venis el la sunlumo ?
" Certe , li diris . Kaj se li denove devus konkuri kontraux la aliaj personoj kiuj dume restis katenitaj , por distingi inter la ombroj dum li ankoraux estus kvazaux blinda , antaux=ol lia vidpovo revenus-kaj la tempo bezonata por tio ne estus mallonga-cxu oni ne mokus lin dirante ke liaj okuloj difektigxis pro lia supreniro , kaj ke ne estas dezirinde ecx provi supreniri ?
Kaj ke se ili povus kapti kaj mortigi personon kiu provus malligi kaj forkonduki ilin , ili mortigus lin ?
" Sendube , li diris .
Nu , amiko Glauxkono , mi diris , cxi tiu parabolo estas aplikenda al cxio jam dirita de ni .
La videbla kosmo estas komparenda kun la loko kie estis la katenitoj .
La fajro estas la lumo de la suno .
La supreniron kaj rigardon al la suprajxoj komprenu kiel penetron en la racian kosmon fare=de la psiko-jen mia opinio kiun vi tiel fervore volis auxskulti .
Dio scias cxu gxi estas vera .
Sed tiel sxajnas al mi , ke en la konebla kosmo la arketipo de Bono estas la lasta kaj estas apenaux videbla .
Sed kiam oni vidas gxin oni devas konscii ke gxi estas la kauxzo de cxio prava kaj bela .
Gxi estas la patro de la lumo kaj ties mastro en la videbla kosmo .
En la intelekto gxi estas la mastro kiu provizas veron kaj komprenon .
Kiu esperas agi inteligente , cxu private cxu publike , devas vidi gxin .
" Mi akordas kun vi , li diris , laux mia eblo .
" Bone , mi diris . Akordu kun mi pri io plia . Ne miru ke personoj kiuj iris tien ne volas okupi sin pri homaj aferoj .
Iliaj psikoj cxiam sentas pelon resti tie .
Sendube estas tiel , se nia antauxa komparo plu validas .
" Sendube .
" Tute ne estas mirinde , li diris .
Sed komprenema persono , mi diris , memorus ke estas du specoj de konfuzo kiujn okulo povas sperti kaj ke estas du kauxzoj : Eniri lumon el mallumo , kaj mallumon el lumo . Li scius ke estas same pri la psiko .
Kiam li vidus mense perturbitan personon kiu ne povas klare percepti , li ne mokus malracie .
Li strebus sciigxi cxu la perturbito jxus venis el pli iluminita vivo en mallumon al kiu tiu ne kutimigxis , aux cxu tiu iris el vivo pli senscia en pli iluminitan , pli plenan de brilo .
Tiel li scius gxoji pri la sperto de cxi=tiu kaj kompati tiun .
Se li volus ridi pro ili , lia ridado estus malpli forta rilate la personon jxus revenintan el la supra lumo .
" Vi tre bonsence parolas , li diris .
Ni devas pensi pri ili cxi tiel , mi diris , se tio estas vera . Edukado ne estas kia gxin proklamas personoj dirantaj ke la psiko havas neniun scion kaj tial ili enmetas scion kvazaux enmetante vidon en blindajn okulojn .
" Ili ja diras tion , li respondis .
Nia diskuto , mi diris , indikas ke cxi=tiu kapablo ekzistas en cxiu psiko . La psiko estas la organo per kiu cxiu lernas .
Estas same kiel oni ne povas turni sian okulon sen turni la tutan korpon el mallumo al lumo . Simile , oni devas psike tute turni sin for de la mondo de farigxado gxis oni povas toleri la vidon de la Realo kaj de la brilego de la Realo .
Ni diras ke tio estas la Bono , cxu ne ?
" Tiel ni diras . " Sekve , mi diris , ni bezonas arton de turnado : Kiel plej facile kaj efike turnigxi .
Necesas trovi rimedon , ne por ebligi ke oni povu vidi- oni jam havas tiun kapablon-sed oni ne turnas sin gxuste kaj ne vidas kion oni devus vidi .
Jen kio estas eltrovenda . " Sxajnas ke estas tiel .
" Cxiuj aliaj tiel nomitaj virtoj de la psiko probable estas proksimaj al tiuj de la korpo-cxar efektive , se ili ne jam enestas ili estas havigeblaj per alkutimigxo kaj praktikado-sed sxajne estas multe pli diece inteligente pensi .
La potenco de tio neniam pereas .
Depende de kiel gxi turnigxas , gxi estas valora kaj utila , aux senvalora kaj dangxera . Cxu vi rimarkis ke kvankam oni nomas kelkajn homojn malbonaj malgraux ilia lerteco , iliaj psiketoj estas akrevidaj kaj klare vidas al kio ili turnigxas ?
Do al ilia vidpovo nenio mankas , gxi nur estas devigata servi malbonon . Sekve , ju pli akre gxi rigardas , des pli da malbono gxi okazigas .
" Certe , li diris .
" Versxajne , li diris .
Nu , mi diris , ankaux estas versxajne , pro la pli frua diskutado , ke la needukitaj personoj neniam spertintaj veron ne estus kompetentaj estri civiton . Kaj tute same estus malkompetentaj cxiuj personoj dedicxintaj sin al edukigxo senfina .
Tiuj ne havas en sia vivo celon kiun ili strebu efektivigi per cxiu ago , cxu privata , cxu publika .
Kaj cxi=tiuj cxar ili ne volonte agas -L ili fantazias ke ili jam dum sia vivo logxas sur la Insuloj de Beatuloj .
" Estas vere , li diris .
Do cxar ni estas la fondintoj , mi diris , nia tasko estas devigi la plej bonajn naturojn atingi tiun scion kiun ni antauxe nomis plej grava : Vidi la Bonon kaj grimpi sur tiun altajxon .
Sed ni devas malpermesi tion kion oni nuntempe permesas .
" Kion ?
" Ke ili restu tie , mi diris , rifuzante reiri malsupren al la katenitoj , kaj rifuzante partopreni iliajn taskojn kaj honorojn , negrave cxu temas pri malindaj aux indaj aferoj .
" Cxu ni tiel maljuste agu al ili , trudante al ili malbonan vivon kvankam ili povus havi pli bonan ?
" li demandis .
Vi denove forgesas , mia amiko , mi diris , ke la legxo ne celas ke unu grupo en la civito prosperu ;
gxi klopodas efektivigi tion en la tuta civito .
Gxi persvade devigas la civitanojn interakordi kaj helpi unuj la alian , tiel ke cxiuj servas la civiton laux sia kapablo .
Gxi faras tiajn personojn en la civito ne por lasi ke cxiu sekvu sian propran volon sed por utiligi ilin , tiel ke la civito unuigxus .
" Prave , li respondis .
Mi ja forgesis . " Atentu , Glauxkono , mi diris , ke ni ne mistraktos tiujn homojn inter ni kiuj farigxos filozofoj .
Laux ni , ni prave traktas ilin devigante ilin prizorgi kaj gardi la aliajn . Ni diros ke similaj personoj naskitaj en aliaj civitoj rajtas ne partopreni en civitaj taskoj , cxar ili spontanee kaj neplanite kreskas en cxiu civito .
Estas juste ke persono kiu perlaboris sian propran ekziston ne sxuldas al la socio nek fervoras repagi al la socio . Sed ni pretigis vin por esti gvidantoj kaj regxoj de la abelaro por la bonfarto de vi mem kaj de la tuta civito .
Edukite pli bone kaj pli perfekte ol la aliaj , vi kapablas partopreni en ambaux regionoj .
Cxiu el vi devas lauxvice malsupreniri en la logxejojn de la aliuloj kaj kutimigxi al la mallumo .
Post tia kutimigxo vi multe pli bone vidos ol la homoj tie , kaj vi rekonos cxiun el la reflektajxoj , cxar vi jam vidis la veron pri la Belo kaj la Justo kaj la Bono .
Sekve , nia kaj via civito estos regata de vekigxintoj anstataux de dormantoj , malsimile al la aliaj , kiuj estas regataj de personoj kiuj kvazaux boksas unu=la=alian kaj konkuras por akiri la regpovon supozante ke gxi estas ia granda bonajxo .
La vero estas ke nur civitoj kie la regontoj plej kontrauxvole regas estas regataj plej bone kaj sen malpaco . Civitoj kun alispecaj regantoj spertas la malon .
" Certe , li diris .
Cxu vi kredas ke la junaj lernantoj malobeos nin auxdinte tion , kaj ke ili rifuzos lauxvice partopreni en la taskoj de la civito kvankam ili rajtos kune vivi en la Puro plejofte ?
" Neeble , li diris , cxar ni postulos justecon de justuloj .
Cxiu el ili komprenos ke regi estas necesa devo-tute male ol opinias la regantoj en cxiu el la aktualaj civitoj .
" Mia amiko , mi diris , estas tiel : Se vi povos trovi pli bonan vivon ol regadon por la regontoj , via civito povos esti bone regata .
Nur tiam gxin regos veraj ricxuloj , ricxaj ne pro oro sed pro beata stato : Bona kaj prudenta vivo .
Se ili estus malricxaj senhavuloj kaj venus al civita ofico kredante ke tiel ili akiros bonajxojn , tia stato ne ekzistus .
Kiam ili luktas inter si strebante farigxi regantoj , publike kaj private tia batalado detruas ne nur ilin sed la tutan civiton .
" Plene vere , li diris .
Cxu vi konas alian specon de vivado , mi demandis , kiu malrespektas politikan regadon krom tiu de vera filozofio ?
" Je Zeuxso , ne !
" li respondis .
Sekve , nur personoj kiuj ne volas regi devus rajti regi .
Alie , rivaloj batalus inter si .
" Kompreneble .
" Kiujn aliajn vi devigus protekti la civiton , ol tiujn kiuj plej sagace scias plej bone regi civiton cxar ili posedas aliajn honorojn kaj pli bonan vivon ol politikan ?
" Neniujn aliajn , li diris .
Cxu vi do volas ke ni nun ekzamenu kiel tiaj homoj estigxos ?
Kaj kiel oni povus konduki ilin supren al la lumo kiel , lauxdire , iuj homoj supreniris el Hadeso gxis la Dioj ?
" Nu , estas klare ke ne temas pri la jxetturnigxo de sxelo sed psika sinturno for de ia nokteca tago al vera , al supreniro al la Realo , al la vero kiun ni nomis filozofio .
" Certe .
" Do ni devas ekzameni kiu studo kapablas fari tion , cxu ne ?
" Ni nepre devas ekzameni tion .
" Kiu studo , Glauxkono , povus tiri la psikon el la cxiam sxangxigxanta mondo al la Realo ?
Samtempe mi ekpensas demandi ankaux : Cxu ni ne diris ke ili devas esti eksperte ekzercataj je militado dum ili estas junaj ?
" Ni ja diris tion .
" Do cxi=tiu studo kiun ni sercxas devas havi ankaux alian kvaliton .
" Kiun ?
" Gxi devas esti utila al militemaj personoj .
" Tiel devas esti , li diris , se estas eble .
" Ni antauxe diris ke ni devas instrui sportojn kaj artojn al ili .
" Jes , li diris .
Sportoj rilatas al ekestigxo kaj pereo , cxar ili estas por korpoj kaj korpoj kreskas kaj mortas .
" Evidente .
" Do tio ne estas la studo kiun ni sercxas .
" Ne .
" Cxu do muziko , kian ni komence ekzamenis ? " Sed memoru , li diris , ke gxi estas la malo de sportoj .
Gxi instruas konduton al la gardistoj-per siaj sonoj gxi transdonas ian humoron sed neniun scion . Simile , per sia ritmo gxi transdonas ritmecon .
Kaj la vortoj havas parencajn influojn , negrave cxu temas pri legendoj , cxu pri pli veraj aferoj .
Ne estas en gxi ia studo kondukanta al kion vi nun sercxas .
" Vi plej prave memorigas min , mi respondis .
Efektive tio ne estas en gxi .
Sed , plej estiminda Glauxkono , kiu studo povus plenumi la bezonon ?
Cxar cxiuj metioj ja sxajnas esti neindaj .
" Kompreneble .
Sed kio restas aparte de arto kaj sportoj kaj la metioj ? " Bone , mi diris .
Se ni ne povas trovi ion apartan de ili , do ni devos trovi ion propran al ili cxiuj .
" Kion ? " Ion komunan al cxiuj metioj kaj pensoj kaj scioj-kion oni plejunue devas lerni . " Kion ?
" li demandis .
Ion tre simplan , mi respondis . La kapablo distingi inter unu , du , tri .
Mallonge : Kalkulado , aritmetiko .
Tio rilatas al cxio , cxiu metio kaj scio devas atenti tion , cxu ne ?
" Tiel atenti ?
Jes ja. Kaj ankaux la militarto ?
" Nepre jes .
" Do Palamedo en la tragedioj cxiam montras ke Agamemnono estis ridinda generalo . Palamedo pretendas , cxu ne ?
, esti eltrovinta aritmetikon , kaj per tio li arangxis la armeon en Iliono kaj li kalkulis la sxipojn kaj cxion alian , kvazaux neniu antauxe faris tiajn kalkuladojn .
Kaj Agamemnono , sxajne , ecx ne sciis kiom da piedoj li havas , cxar li ne sciis kalkuli .
Kia generalo estus li , laux via opinio ?
" Certe tre stranga , li diris , laux mia opinio , se tio estas vera .
" Do cxu ni diros ke militonto nepre devas studi ion alian prefere ol kalkuli kaj nombri ?
" Tio estas la plej grava studo , li diris , por persono kiu devos kompreni arangxi armeon .
Efektive , ecx por esti nur homo . " Cxu vi scias kion mi opinias pri tiu studo ?
" mi demandis . Kion ?
" Evidente gxi estas unu el tiuj studoj kiujn ni sercxas por instigi la kreskon de konceptado .
Sed neniu uzas gxin gxuste , kvankam gxi kapablas tiri onin al la Realo .
" Kion vi diras ?
" li demandis .
Mi provos ekspliki al vi mian penson , mi diris .
Vi estos observanto kiu akceptos aux malakceptos cxu tio kion mi esprimos jes aux ne kondukas al nia celo . Tiel ni pli klare vidos cxu estas kiel mi suspektas .
" Ekspliku , li diris .
Jen mia ekspliko , mi diris .
Se vi pripensas , kelkaj perceptajxoj ne postulas ke la menso atentu ilin , cxar nia percepto mem suficxe distingas ilin .
Kio necesigas mensan atenton estas kion la percepto ne adekvate prezentas .
" Klaras ke vi parolas pri malproksimajxoj , li diris . Kaj pri pentrajxoj en kiuj oni provas montri perspektivon .
" Vi plene miskomprenas min , mi respondis .
Do kion vi celas esprimi ?
" li demandis . Kio ne postulas atenton , mi diris , estas cxio kio ne samtempe montras malan aspekton .
Mi diras ke io postulas la agadon de la menso kiam la percepto ne klare distingas inter gxi kaj gxia malo , negrave cxu gxi estas malproksima aux proksima .
Cxi=tio pli klare montras kion mi diros : Jen tri fingroj , la plej malgranda , la dua , kaj la meza .
" Jes , li diris .
Supozu ke mi parolas pri ili kiam ili estas proksimaj .
Vi devas atenti ion pri ili .
" Kion ?
" Cxiu el ili egale sxajnas esti fingro .
Rilate al cxiuj tri fingroj , nenies menso devas okupi sin per la demando cxu temas pri fingro-cxar onia vido neniam kredigas ke fingro estas samtempe malfingro .
" Vere , li diris .
Do , mi diris , estas versxajne ke gxi ne vekus mensan atenton .
" Ja estas versxajne .
" Nun pripensu : Cxu la vido suficxe bone vidas iliajn grandecon kaj malgrandecon sed ne gravas al gxi cxu temas pri la meza fingro aux la lasta ?
Kaj same , ne gravas al la tusxo cxu gxi estas dika aux maldika , cxu mola aux malmola ?
Kaj la aliaj perceptoj montras ke ili havas la saman mankon , cxu ne ?
Cxiu el ili faras cxi=tion : Unue , la tusxo trafas malmolajxon kaj ankaux molajxon , do gxi raportas al la menso ke unusola afero estas perceptata kiel kaj malmola kaj mola ?
" Jes , li diris .
Sekve , mi diris , la menso neeviteble estas konfuzita pri kio estas malmoleco , se la sama percepto ankaux indikas molecon .
Kaj se percepto indikas kaj legxerecon kaj pezecon , kio estas legxereco kaj kio estas pezeco , se gxi indikas ke pezeco estas legxera kaj legxereco peza ?
" Jes , li diris , tiaj interpretoj estus tre strangaj laux la menso , kaj necesus ekzameni la aferon .
" Estas versxajne , mi diris , ke la menso unue sercxus helpon cxe aritmetiko , por trovi cxu la perceptitajxo estas nur unu aux du objektoj .
" Certe .
" Kaj se montrigxas ke temas pri du objektoj , cxiu el ili estas aparta objekto .
" Jes .
Cxar gxi ne misrekonus du objektojn kaj kredus ke ili estas nur unu .
" Vi pravas .
" Ankaux vido vidas grandon kaj malgrandon , ni diris , kaj ne apartigas ilin sed miksas ilin . " Jes .
" Por klarigi cxu temas pri granda aux malgranda , la menso devas atenti kaj fari distingon , anstataux kunmiksi kiel tion faras percepto .
" Prave .
" Kaj de tio unuafoje venas al ni la demando : Kio , do , estas grandeco aux malgrandeco , cxu ne ?
" Grava demando .
" Do ni parolas pri koncepto distingita disde vidajxo .
" Tute gxuste .
" Nu , jen kion mi provis esprimi . Kelkaj aferoj aktivigas pensadon kaj aliaj ne . Ni povas distingi inter kiuj aktivigas pensadon ; ili estas perceptoj kiuj koincidas kun sia malo .
Kio ne estas tia , tio ne aktivigas la menson .
" Mi komprenas nun , li diris , kaj sxajnas al mi ke tiel estas .
" Nu , en kiu kategorio estas nombro kaj la Unu ?
" Mi ne scias , li diris .
Rezonu pri gxi sammaniere kiel gxis nun , mi diris .
Se suficxas vidi la Unun aux uzi alian percepton , tio ne kondukus nin al la Realo , same kiel pri la fingroj .
Sed se gxia malo cxiam estas vidata kun gxi , tiel ke ni ne povas vidi cxu temas pri la Unu aux la Malunu , necesus distingi kaj la menso estus konfuzita kaj devus ekzameni , uzante sian pensadon kaj demandante gxuste kio estas la Unu .
La rezulto estus ke tiu studo estus kondukanto kaj turnilo por vidigi la Realon .
" Sed , li protestis , la vido ja estas tre grava tiurilate .
Ni samtempe vidas objekton kiel unuajxon kaj kiel grandan nombron da partoj .
" Se tio estas valida pri la Unu , mi diris , cxiu numeralo havas saman karakteron .
" Certe .
" Sed kalkulado kaj aritmetiko temas nur pri numeraloj .
" Ja jes .
" Do ili sxajnas kondukilo al la vero .
" Eksterordinare grava kondukilo .
" Do gxi montrigxis esti unu el la studoj kiujn ni sercxis .
Militisto devas nepre lerni gxin por arangxi la batalantojn , kaj filozofo bezonas gxin por povi tusxi la Realon kaj por eskapi la mondon de sxangxigxado . Sen tio , li neniam povos racie rezonadi .
" Tiel estas , li diris .
Nia gardisto estos kaj militisto kaj filozofo .
" Sendube .
" Sekve , Glauxkono , gxuste estas per legxo devigi cxi=tiun studon kaj konvinki la personojn partoprenontajn en la plej gravaj aferoj de la civito iri al aritmetikado kaj firme teni gxin .
Ili ne neglektu gxin sed ligu sin al gxi gxis ili vidos la naturon de nombroj kaj atingos gxin per pura rezonado-ne por acxetado aux vendado , kvazaux planante esti komercistoj aux butikistoj , sed por militado kaj por faciligi la turnigxon de la psiko al la Vero kaj la Realo , for de la sxangxigxema mondo .
" Vi bonege parolas , li diris .
" li demandis .
Pro kion ni jxus diris , ke gxi forte tiras la psikon supren kaj gxi devigas diskutadi la numeralojn mem .
Gxi ne akceptas por diskuto ke iu prezentus konkretajn nombrojn videblajn aux palpeblajn .
Vi scias ke la ekspertoj mokas personon provantan disigi la Unun , kaj rifuzas akcepti tian agon .
Se vi mem dishakus gxin ili multigus gxin , pro la risko ke la Unu trovigxus esti ne unu sed aro da eroj .
" Vi plene pravas , li diris .
Kion vi opinius , Glauxkono , se iu dirus al ili : Plej estimataj sinjoroj , pri kiuj numeraloj vi parolas , se inter ili la Unu estas tia , kiel vi diras , egala al cxiu alia Unu , ecx ne plej ete diferenca kaj havanta en si tute neniun parton ?
' Kiel ili respondus , laux via supozo ? " Nu , laux mia supozo , ili dirus ke temas nur pri koncepto , ke ne estus eble alie pritrakti gxin .
" Tion gxi nepre faras , li diris .
"] Mi akordas , li diris .
Kaj mi kredas ke vi ne facile trovos alian temon kiu postulas pli da laboro kaj studado .
" Vi pravas .
" Do cxiakauxze tiu studo devas ne esti ignorata sed la nature plej bonaj personoj estu edukataj per gxi . " Do nun ni lasu tiun punkton , mi diris , kaj ni ekzamenu cxu la sekvontajxo meritas nian atenton .
" Kio ?
Cxu geometrio ?
" Gxuste tio , mi diris .
Klaras ke kiam oni aplikas gxin al militado , li diris , gxi estas atentinda .
Por bivakado kaj por okupi regionon kaj por vicigi la soldatojn kaj cxiu alia arangxado de armeo dum bataloj kaj marsxado ; por cxio cxi estro scianta geometrion superus estron kiu ne scias gxin .
" Sed por tiaj aferoj , mi diris , nura elementa scio de geometrio kaj aritmetiko suficxus .
Ni devas ekzameni cxu la pli komplikita kaj progresinta parto de gxi kontribuas al pli klara vido de la arketipo de la Bono .
Laux ni , cxio kondukas tien kio devigas la psikon turni sin al la direkto kie estas la plej beata formo de la Realo , kie oni plej senmanke vidas gxin .
" Vi pravas , li respondis .
Do se gxi devigas vidi la Realon , gxi estas tauxga .
Sed se nur la sxangxigxemon , ne .
" Ni konsentas pri tio .
" li demandis .
Ili neeviteble parolas plej ridinde . Ili parolas kvazaux farante ion kaj celante agon . Ili parolas pri kvadratigado , kaj kunligado de figuro kun rekta linio , kaj aldonado , kaj tiel plu .
Sed ni utiligas la tutan studon nur por akiri veran scion .
" Vi tute pravas , li diris .
Kaj ankoraux necesas konsenti pri io alia .
" Pri kio ?
" Ke vera scio temas pri la eterna Realo , ne pri aferoj kiuj ekestigxas kaj pereas . " Konsento pri tio estas facila , li diris .
Geometrio estas studo pri tio kio estas eterne reala .
" Do , kara amiko , gxi devas tiri la psikon al la vero , kaj efiki tiel ke la filozofa menso atentu supren , kaj ne fusxatentu kiel nun malsupren .
" Kiel eble plej tiel , li diris .
Kaj kiel=eble=plej postulende , mi diris , por ke la logxantoj en via plej perfekta civito nenial forlasu geometrion , kies kromaj avantagxoj estas ne malmultaj .
" Kiaj ?
" li demandis .
Vi jam parolis pri militado , mi respondis , kaj ke geometrio plifaciligas cxiujn aliajn studojn .
Ni scias ke cxiurilate persono sperta pri geometrio superas personon ne pritraktintan gxin .
" Je Zeuxso , jes , cxiel !
" Do cxu ni faru tion la dua studtemo por la junuloj ?
" Jes , li diris .
Kaj la tria ? Cxu vi opinias ke astronomion ?
" Laux mi , jes , li diris .
Esti lerta pri la sezonoj kaj la monatoj kaj la jaroj utilas ne nur por agrokulturo kaj navigado sed ankaux por milita strategio .
" Estas amuze , mi diris , ke vi tiom timas ke oni supozos ke vi postulas senutilajn studojn .
Ja ne estas simpla kaj facila afero kredi ke cxiu persono havas psikan organon kiu estas purigata kaj reardigata per cxi=tiuj studoj ecx kvankam gxi estas detruita kaj blindigita pro aliaj sinokupoj .
Organon kiu valoras sennombrajn okulojn .
Personoj akordantaj kun vi pri cxi=tio simple akceptos ke vi pravas .
Sed personoj neniam renkontintaj la temon versxajne opinios ke vi parolas sensencajxon , cxar ili povas vidi neniun alian utilon menciindan .
Bonvolu konsideri al kiu el tiuj grupoj vi parolas .
Aux cxu vi vere ne parolas cxefe al aliaj personoj , sed al vi mem , kvankam kompreneble ne cxagrenas vin se alia persono auxdas kaj trovas gxin helpa ?
" Tiel estas , li diris .
Plejparte mi parolas por helpi min mem , pro tio mi demandas kaj respondas .
" Atentu , mi diris .
Ni jxus eraris akceptante ke astronomio tuj sekvas geometrion . " Kial ni eraris ?
" Post konsiderado de la unua dimensio , mi diris , ni tuj komencis paroli pri cxirkauxirantaj solidoj sen studi tridimensiajxojn .
Gxuste estus post traktado de du dimensioj ke ni ekzamenu la trian dimension- nome , paroli pri kuboj kaj cxio havanta dikon .
" Prave , li diris .
Sed , Sokrato , sxajnas ke gxis nun neniu studis tion .
" Pro du kialoj , mi respondis .
Neniu socio opinias tion studinda , do oni apenaux pritraktas gxin pro gxia malfacileco .
Studantoj bezonas majstron-pro manko de majstro ili malsukcesas .
Sed trovi tian majstron estas malfacile kaj , en la aktuala medio , ecx se tia majstro ekzistus , fakuloj pro sia aroganteco ne akceptus lerni .
Sed se la tuta socio kune honorus tiajn studojn , ili ja akceptus kaj ili dauxre kaj fervore resercxus gxis atingi sian celon .
Malgraux tio , ecx nun tiaj studoj kreskas pro sia allogo , do ne estos mirinde se oni sukcesos plenumi ilin , ecx kvankam ili estas malestimataj kaj primokataj de la publiko kiu ne scias kial oni volus fari tian studon kaj ne komprenas kian valoron gxi havas .
" Nu , certe ili estas eksterordinare allogaj , li diris .
Sed bonvolu klarigi al mi kion vi celas diri .
Vi deklaris ke geometrio studas desegnojn sur surfacoj .
" Jes , mi respondis .
Poste , li dauxrigis , vi asertis ke astronomio sekvas .
Sed nun vi retiras tiun aserton .
" Mi tiel fervoris rapide pritrakti cxion , mi eksplikis , ke la rezulto estis ke mi lantas .
Logike la diko devus sekvi .
Sed cxar oni opinias studojn pri tio ridindaj , mi preterpasis gxin kaj diris ke astronomio sekvas geometrion , cxar astronomio temas pri la movigxado de solidajxoj .
" Vi pravas , li diris .
Do ni nun diru ke la kvara studtemo estas astronomio , mi diris .
Ni imagu ke la studo pri solidoj , kiun ni jxus preterpasis , estas farita- se la socio akceptos gxin .
" Bone , li diris .
Kaj cxar vi riprocxis min , Sokrato , kiam mi lauxdis astronomion laux la vulgara vidpunkto nun mi lauxdos laux via principo .
Sxajnas tute klare al mi ke astronomio devigas la psikon rigardi supren kaj tiras gxin for de cxi=tie .
" Eble tio estas klara al cxiu escepte de mi , mi objxetis , cxar mi ne opinias ke gxi estas prava . " Sed kial ?
" li demandis .
Kiel gxin nun uzas la personoj volantaj konduki nin en filozofion , gxi efektive devigas nin rigardi malsupren . " Kion vi diras ?
" Sxajnas al mi , mi respondis , ke vi interpretas suprajn studojn tre ingxenie .
Evidente vi supozas ke se iu levas sian kapon por observi la ornamajxojn sur la plafono , tiu vidas per sia menso anstataux per siaj okuloj .
Eble vi estas prava kaj mi estas nur simplulo . Mi povas kompreni kontempli superajxojn nure kiel signifantan kontempli la Realon kaj la Nevidatan=Mondon .
Se iu rigardadas supren kun la busxo malfermegita aux malsupren kun la busxo fermita , celante trovi ion pri perceptajxoj , mi dirus ke li trovas nenion-cxar li akiros neniun komprenon pri ili-lia psiko rigardas ne supren sed malsupren , ecx se li surdorse kusxas sur la tero aux flosas sur la maro .
" Mia aserto estas korektita , li agnoskis . Vi prave riprocxas min .
Sed diru kiel oni devas studi astronomion alimaniere ol kiel gxis nun , por=ke la studo estu utila por nia celo . " Cxi tiel , mi diris .
Tiuj ornamajxoj en la cxielo , cxar ili estas videblaj ornamajxoj , povas esti rigardataj kiel la plej belaj kaj ekzaktaj videblajxoj . Sed al ili mankas la karaktero de Vero mem : La vera kalkulado de reala rapido kaj de reala malrapido , de cxia aspekto de transirado de unuj relative al la aliaj , kaj cxio ajn ebla .
Tiuj estas aferoj kiujn la intelekto kaj la menso povas kompreni , sed ne la vido .
Cxu vi malakordas ?
" Neniel , li respondis . Do , mi diris , por studi tiajn aferojn ni devas uzi la ornamajxojn de la cxielo kiel modelojn eksterordinare zorge preparitajn , kvazaux ilin skulptis Dajdalo , aux iu alia skulptisto aux artisto .
Cxiu persono sperta pri geometrio , rigardante la cxielon opinius ke temas pri belega artajxo .
Sed estus absurde ekzameni ilin esperante trovi la veron pri egaleco aux duobleco aux iu alia matematika interrilato .
" Oni nepre nomus tion absurda , li diris .
Vera astronomo , mi diris , certe same konvinkigxus rigardante la iradon de la astroj .
Li dirus ke tiuj desegnoj estas kiel=eble=plej bele faritaj de la farinto de la cxielo kaj cxio en gxi .
Sed rilate al la simetrio inter tago kaj nokto , kaj la rilato inter ili kaj monato , kaj inter monato kaj jaro , kaj inter tio kaj aliaj astroj kaj tiuj inter si mem-nu , li nepre kredus freneza tiun personon kiu kredas ke tio restas eterne sama , sen vario , kaj tial provus trovi la veron per ili , kvankam ili estas materiaj kaj videblaj .
" Mi akceptas tion , auxskultinte vin , li diris .
Do ni uzos astronomion same kiel geometrion , mi diris , por problemoj .
Ni preterpasu nun la cxielajxojn , se ni vere intencas intersxangxi astronomion por valorigo de la natura inteligento en la psiko anstataux lasi gxin senutila .
" Vi postulas taskon multoble pli malfacilan ol la nunan astronomion , li diris .
Mi kredas , mi diris , ke ni devos postuli ion similan pri la aliaj temoj , se ni , la legxfarantoj , volas ke ili estu utilaj .
Kion vi povas sugesti pri la parencaj studoj ?
" Mi tute ne povas fari sugeston , gxuste nun , li respondis .
Laux mia kredo , mi diris , movigxo havas ne unu sed plurajn specojn .
Eble iu genio povos nomi ilin cxiujn , sed ni mem povas jam trovi du .
" Kiuj ili estas ?
" Unu estas korelativa al la astronomia . " Kiel ?
" Sxajnas versxajne , mi diris , ke same kiel la okuloj fiksas sian rigardon sur astronomiajxojn , la oreloj fiksas sian atenton sur la muzikan sonaron .
Ili estas parencaj studoj , kiel la Pitagoranoj diras kaj ni akceptas , Glauxkono , cxu ne ?
" Efektive ni ja akceptas tion , li diris .
Do cxar temas pri granda laboro , ni akceptos kion ili diras pri tiaj temoj , kiel cxion alian kion ili volos aldoni .
Samtempe , ni strebos protekti nian propran taskon .
" Kiun ?
" Ke neniu el niaj prizorgatoj provu lerni ion mankohavan de ili , ion ne kondukantan al tia konkludo al kia cxio devas konduki , kiel ni jxus diris pri astronomio .
Cxu vi ne scias ke ili agas same pri harmonoj ?
Ili senfine mezuras la rilatojn inter la auxdeblaj agordoj kaj sonoj , gxuste kiel la astronomoj .
" Jes , je la Dioj !
" li diris .
Kaj tre absurde . Ili donas nomojn al la plej malgrandaj intervaloj inter sonoj kaj klinas siajn orelojn , kvazaux sercxante kapti sonojn el najbaraj domoj .
Kelkaj diras ke ili auxdas sonon inter du aliaj , kun intervalo tiel malgranda ke oni apenaux povas mezuri gxin .
Aliaj disputas , dirante ke la du sonoj estas efektive nur unu , kaj cxiu uzas la orelojn anstataux la menson .
" Vi parolas , mi diris , pri la induloj kiuj atente ekzamenas la kordojn , strecxante ilin per la agordkejloj kaj-por ke la komparo ne farigxu tro longa-vibrigante la kordojn per plektro ili gxustigas ilin por ke la kordoj ne estu tro strecxitaj aux malstrecxitaj .
Mi ne dauxrigos la komparon , cxar mi ne parolas pri tiuj personoj . Mi parolas pri la personoj al kiuj , ni jxus diris , ni volas demandi pri oktavoj .
Ili agas same kiel la astronomoj .
Ili sercxas nombro-rilaton inter la harmonoj , sed ili ne konsideras la cxefproblemon : Nome eltrovi kiuj nombroj kunsonas kaj kiuj ne , kaj kial tio okazas .
" Vi parolas pri giganta tasko , li diris .
Sed utila , mi respondis , por sercxi la Belon kaj Bonon ;
alie , estas senutile entrepreni gxin .
" Versxajne , li diris .
Mi kredas , mi diris , ke la celo de cxiuj niaj studoj gxis nun estis trovi iliajn interrilaton kaj parencecon . Se ni atingas konkludon pri tiu interrilato , nia sinokupo kondukas al la celo kaj ne estas senutila .
Se gxi ne kondukas tien , gxi ja estas senutila .
" Ankaux mi sentas tion , li diris .
Sed vi parolas pri tre granda laboro , Sokrato .
" La preludo ?
" mi demandis .
Aux kio ?
Cxu vi ne cxiuj scias ke cxio cxi estas preludo por la legxo kiun necesas eltrovi ?
Cxar certe vi ne supozas ke la ekspertoj pri cxi tiaj studoj estas dialektikistoj .
" Je Zeuxso , ne ! " li respondis .
Krom kelkaj kiujn mi renkontis .
" Sed , mi demandis , cxu personoj ne kapablaj detale diskuti per argumentoj iam scios tion , kion laux ni necesas scii .
" Ili certe ne kapablas , li respondis .
Nu , Glauxkono , mi diris , Cxu jen la legxo kiun dialektiko proklamas ?
Kvankam ni parolas pri intelekto , la vidkapablo estas analoga al gxi .
Ni diris ke la vidkapablo provas rigardi animalojn kaj poste astrojn kaj fine la sunon mem .
Analogie , kiam oni provas dialektike ekzameni sen perceptoj , per nura intelekto , tion , kion oni celas atingi-se oni ne cxesigas sian ekzamenon antaux=ol trovi la Bonon per sia intelekto , oni atingas la celon de la intelekto , same kiel en la analogio oni trovas la celon de vido .
" Nepre jes , li diris .
Vi nomas tiun entreprenon dialektiko , cxu ne ?
" Certe mi nomas gxin tio .
" Mi akceptas tion , li diris .
Sed malgraux tio , sxajnas al mi tre malfacile akcepti-kvankam laux alia vidpukto malfacile ne akcepti .
Tamen , cxar ne temas nur pri unufoja auxdo sed necesas ofte ripeti gxin- ni akceptu kiel estas jxus dirite , kaj iru al la cxefmuziko mem por ekzameni gxin same kiel ni ekzamenis la preludon .
Diru al mi : Kia estas la kapablo dialektiki , el kiaj formoj gxi konsistas , kaj kiaj estas gxiaj vojoj ?
Cxar sxajne cxi=tiuj kondukas al loko kie estas kvazaux ripozejo apud la vojo , la celo de nia marsxado .
" Gxuste nun , mia amiko Glauxkono , vi ne kapablas plu akompani min-kvankam ne mankas al mi la deziro konduki vin-volonte mi ne plu montrus al vi nur bildon sed la Veron mem , kiel mi vidas gxin- kvankam mi ankoraux ne povas plene certigi ke mi pravas pri gxi .
Sed necesas akcepti ke io tia estas videnda , cxu ne ?
" Evidente gxi videndas .
" Kaj nur la kapablo dialektiki povas montri gxin , kaj nur al eksperto kian ni jxus diskutis . Neniu alia ebleco ekzistas .
" Ankaux tio estas plene akceptenda , li diris .
Sekve , mi diris , neniu oponu nin dirante ka alia metodo povas trovi la veron pri cxio ekzistanta .
Cxiuj aliaj provoj nur konigas homajn opiniojn kaj celojn , aux pritemas estigxon kaj sintezon , aux prizorgas kreskantajxojn aux kunmetajxojn .
Rilate al la kelkaj restantaj provoj , kiuj , kiel ni diris , iomete atingas veron-geometrio kaj gxiaj parencaj studoj-ni vidas ke ili kontemplas la Realon kvazaux en songxo , sed ili ne kapablas vidi vekigxinte .
Ili kapablus tion nur se ili cxesus lasi siajn hipotezojn netusxeblaj sen la povo ekspliki ilin .
Cxar se oni ne komprenas la komencon , tamen konstruas la mezon kaj la rezultojn el sia nescio , kiel tiaj premisoj povas konduki al scio ?
" Neniel , li diris .
Do , mi diris , dialektiko estas la sola metodo kiu abolas hipotezojn kaj tiel certigas sian fundamenton .
Kaj efektive , kiam la okulo de ies psiko estas sinkinta en barbaran merdon , dialektiko mildmaniere eltiras gxin kaj kondukas gxin supren .
Gxi uzas la rimedojn kiujn ni diskutis , kiel helpilojn kaj konvinkilojn .
Ni ofte lauxtracie nomis tiujn rimedojn sciajxoj , kvankam ili vere bezonas alian nomon .
Nomon kiu indikas ion pli klaran ol opinio sed malpli klaran ol scio- mi kredas ke ni uzis la vorton kompreno antauxe .
-Tamen ni ne kverelu pri nomo kiam tiom restas por nia ekzamenado . " Tute ne , li diris .
Suficxos ke gxi indiku la gradon de klareco en la psiko . " Jes .
" Kaj suficxos , mi diris , kiel antauxe , nomi la unuan parton scio , la duan kompreno , la trian kredo , kaj la kvaran supozo .
Mi kunigas kredon kaj supozon kaj nomas tion opinio .
Mi kunigas scion kaj komprenon kaj nomas tion intelekto .
Opinio pritraktas la sxangxigxeman mondon , dum intelekto pritraktas la Realon .
La rilato inter Realo kaj sxangxigxemo estas simila al la rilato inter intelekto kaj opinio . La rilato inter intelekto kaj opinio estas simila al la rilato inter scio kaj kredo , kaj ankaux simila al la rilato inter kompreno kaj supozo . Sed ni preterlasu la interrilatojn de opinio kaj intelekto , Glauxkono , kaj ilian disdividon en parojn , por=ke ne inundu nin diskutado pluroble pli granda ol la gxisnuna .
" Nu , mi akordas kun vi pri cxio alia , kiom mi povas kompreni la argumenton , li diris .
Do cxu vi akceptas ke homo komprenanta la naturon de cxio reala estas dialektikisto ?
Kaj ke homo nekapabla klarigi tiun naturon al si kaj al aliaj personoj tiurilate ne kapablas rezonadi ?
" Kiel mi povus nei tion ?
" li respondis .
Kaj estas same pri la Bono .
Se iu ne kapablas distingi la arketipon de la Bono , se li ne povas abstrakti gxin el cxio alia , se li ne kvazaux dum batalo venkas cxiun oponon , se li ne fervoras refuti per la Realo anstataux per opinioj , kaj konstante senerare rezoni , vi dirus ke li ne konas la Bonon nek ecx bonecon .
Se li iel rekonus ian figuron de gxi , tio estus pro opinio , ne pro scio .
Kaj cxar li endorme songxas la vivon nun , antaux=ol vekigxi li eniros Hadeson por tie plene dormi .
" Je Zeuxso , tion mi firmege proklamas ! " li diris .
Sekve , mi kredas ke se vi iam edukus viajn infanojn , kiujn vi edukas pervorte , lerni per praktikado , vi ne permesus ilin esti regantoj en la civito , mastroj de la plej gravaj aferoj kvankam ili estus senraciaj kiel desegnitaj linioj .
" Vi pravas .
" Do vi faros legxon ke ili dedicxu sin plej atente al cxi=tiu studo kiu instruas akiri la plej fundamentan scion per demandado kaj respondado .
" Kun vi mi faros tiun legxon , li respondis .
Nu , cxu vi kredas , mi demandis , ke tiel dialektiko kusxas super cxiuj studoj kiel entablemento , kaj ke neniu pli supera studo estas trovebla , do ni finis la diskuton pri studado ?
" Tion mi kredas , li diris .
Nun via tasko , mi diris , estas decidi pri la plenumigo : Al kiuj personoj ni atribuos cxi=tiujn studojn , kaj kiel .
" Klare , li diris .
Cxu vi memoras nian antauxan selekton de la regantoj , kiajn homojn ni selektis ?
" Kompreneble , li diris .
Nu , akceptendas , mi diris , ke tiaj personoj estu selektotaj . Prefere oni selektu la plej fidelajn kaj kuragxajn , kaj lauxeble la plej belaspektajn .
Krome , ni devas elsercxi ne nur la plej noblajn kaj fortajn karakterojn sed ankaux certigi ke tiuj karakteroj estu plej tauxgaj por cxi tia eduko .
" Kiajn vi priparolas ?
" Ili devas esti plej fervoraj pri studado , kamarado , mi diris .
Kaj ili devas kapabli facile lerni .
Mensoj estas multe pli malkuragxaj kiam temas pri intensaj studoj ol pri sportoj .
La malfacileco de studado trafas specife la menson kaj ne ankaux la korpon .
" Vi pravas , li diris .
Plej necesas elsercxi personojn kiuj bone memoras , persistas , kaj estas cxiam laboremaj . Se ili ne estas tiaj , kiel ili povos akcepti kiam ili devos suferi korpe kaj fari tiom da studado kaj trejnado ? " Ili ne povos , li diris , se ili ne estos gxustenaturaj .
" La nuna eraro kaj malhonoro , mi diris , kiu falas sur filozofion , pri kio ni antauxe diskutis , okazas cxar neinduloj pritraktas gxin .
Ne la hibridoj devus pritrakti gxin , sed la nehibridoj .
" Kiel ? " Unue , mi diris , ili devos ne esti lamaj , duone laboremaj kaj duone mallaboremaj . Lama estas persono amanta sportojn kaj cxasadon kaj cxion korporilatantan , sed kiu ne amas studi , diskuti , aux sercxi la veron kaj cxion tian .
Simile lamas persono kiu estas karaktere inversa al tio .
" Vi plene pravas , li diris .
Nu , rilate veron , mi dauxrigis , cxu ni simile konsideru difektulon ? Tia persono konscie malamas la malveron kaj rifuzas toleri gxin , kaj estas kolorega je mensoguloj . Tamen li ne estas cxagrenita se li senintence diras malveron , kaj ne estas kolera kiam oni trovas lin senscia . Li trovas plezuron en la koto de malscio tiel tolereme kiel apro .
" Sendube , li diris .
Kaj rilate al prudenteco , mi diris , kaj kuragxo kaj grandanimeco kaj cxiuj formoj de virtoj , necesas atenti la hibridojn kaj la nehibridojn .
Se individuo aux civito ne scias observi cxion tian , nerimarkante oni utiligas la lamulojn kaj hibridojn kiel amikojn kaj regantojn por kiu ajn bezono .
" Certe estas tiel , li diris .
Ni devas eviti cxion cxi , mi diris .
Se ni instigos mallamulojn kaj plenprudentulojn atenti tiel gravajn studojn kaj trejnadon , la Justeco mem ne povos riprocxi nin . Ni protektos la civiton kaj la socion .
Sed se ni instigos alispecajn personojn ni faros precize la malon .
La sekvo estos ke oni versxos inundon da mokado sur filozofion .
" Estus hontinde , li diris .
Certe , mi diris . Sed sxajnas ke mi mem ridindigis min nun . " Kiel ?
" li demandis .
Mi preteratentis , mi diris , ke ni nur ludas kaj mi tro fervore parolis .
Dum mi parolis mi konsideris nur filozofion . Kiam mi rimarkis ke oni firiprocxas gxin senkiale , mi kredas ke mi tro kolerigxis je la kulpuloj kaj furiozante mi tro fervore diris kion mi diris .
" Je Zeuxso , ne !
" li diris . Ne dum mi auxskultis .
" Sed jes , cxar mi parolas publike .
Ni ne forgesu ke antauxe dum nia diskuto ni selektis maljunulojn , sed nun tio ne estas ebla .
Ni ne povas kredi Solonon kiu diris ke kiam oni maljunigxas oni povas multon lerni . Tio estas por ili pli malfacila ol vetkuri .
Cxiuj grandaj , ampleksaj taskoj atribuendas al junuloj .
" Nepre , li diris .
Do kalkulado kaj geometrio kaj cxiuj aliaj preparaj studoj kiujn endas instrui antaux=ol dialektikon devas esti prezentataj al infanoj .
Sed necesas ke la instrumetodo ne trudu la studon .
" Kial ?
" Cxar , mi diris , ne decas ke liberulo lernu kvazauxsklave .
Kvankam korpaj taskoj farataj pro perforto ne damagxas la korpon , nenio perforte lernita restas en la menso .
" Estas vere , li diris .
Do , estimata amiko , mi diris , oni devas eviti trudi studon al infanoj , sed instrui ilin per ludoj .
Tiel vi kapablos distingi kia estas la naturo de cxiu el la infanoj .
" Via diro estas logika , li respondis .
Cxu vi memoras , mi demandis , ke ni diris ke la infanoj devas esti kondukataj al bataloj por rigardadi sidante sur cxevaloj ?
Kaj ke se estas sendangxere ili devas esti kondukataj proksimen al la gusto de sango kvazaux ili estus hundidoj ?
" Mi memoras , li diris .
Persono kiu montrigxis plej kapabla , mi diris , dum cxi=tiuj taskoj kaj lernado kaj teroroj , devos esti apartigita . " Je kiu agxo ?
" li demandis .
Kiam ili estos finintaj la postulitajn sportojn . Gxis tiam , negrave cxu temas pri du cxu pri tri jaroj , ili ne povos fari ion alian .
Laco kaj dormo estas la malamikoj de lernado .
Krome , unu el la pruvoj-kaj ne la plej malgrava-pri ilia kompetento estos kiel cxiu el ili sukcesos en sportoj .
" Certe , li diris .
Post tiu tempo , mi diris , tiuj dudekjaruloj kiujn oni taksos indaj ricevi la plej grandajn honorojn devos kunigi la tre diversajn lernajxojn kiujn ili lernis infanagxe , tiel ke ili lauxorde komprenos la diversajn temojn kaj la naturon de la Realo .
" Jen la sola permanenta lernsistemo por personoj spertontaj gxin , li diris .
Ankaux gxi estas la plej granda testo de dialektika kapablo , mi diris .
Cxar dialektikisto povas ekkoni la interrilaton de cxio . Kiu ne povas , tiu ne estas dialektikisto .
" Mi akordas kun vi , li diris .
Sekve , mi diris , vi devos observadi por trovi kiuj estas la plej tauxgaj el ili .
Kiuj estas plej diligentaj rilate al studoj , rilate al batalado , kaj rilate al la aliaj permesataj agadoj .
Kiam ili farigxos tridekjaraj , necesos ankoraux pli honori el la antauxaj selektitoj tiujn kiuj pruvigxas per sia dialektika kapablo ke ili povas iri rekte al la Realo kaj Vero sen bezoni uzi la okulojn kaj aliajn perceptorganojn . Pri tio , kamarado , oni devas esti plej singarda .
" Kial ? " li demandis .
Cxu vi ne konscias , mi diris , kiel granda estas la malbono kauxzata de dialektiko nuntempe ?
" Kiumaniere ?
" li demandis .
Oni satigas sin per malmoraleco , mi respondis .
Certe estas tiel , li diris .
Cxu vi miras pri tio anstataux simpatii kun ili ?
" mi demandis .
Sed kial ?
" Estas kvazaux iu prizorgata de granda , grava , ricxa familio kredus sin vera familiido kaj havus multajn admirantojn .
Sed farigxinte adolton li ekscius ke li ne estas filo de la supozataj gepatroj , sed li ne povas trovi siajn verajn gepatrojn .
Cxu vi povas konjekti kiel li kondutus al siaj admirantoj kaj al siaj adoptintoj dum la periodo kiam li ne sciis pri sia adoptiteco ?
Kaj poste kiam li ja scias pri gxi ? Aux cxu vi volas auxskulti mian konjekton ?
" Tion mi volas . " Mi konjektas , mi diris , ke li versxajne honorus siajn patron kaj patrinon kaj la aliajn personojn kiujn li kredus familianoj , pli=ol la admirantojn .
Kaj ne estas versxajne ke li neglektus sian familion .
Kaj estas egale versxajne ke li dirus nenion maldecan rilate al ili .
Li estus malpli ema malobei ilin ol la admirantojn kiam temas pri io grava .
Tio estas dum la periodo kiam li ne scius la veron .
" Probable .
" Sed kiam li ekscius la veron , mi konjektas ke li nek honorus nek respektus la familion .
Li preferus atenti siajn admirantojn kaj esti persvadata de ili multe pli=ol antauxe .
Li vivus kiel ili kaj malkasxe akompanus ilin , kaj li tute ne atentus siajn supozitajn patron kaj aliajn familianojn .
-Krom se li estus lauxnature bonkora .
" Sendube estas gxuste kiel vi diras , li diris .
Sed kiel tiu parabolo estas aplikebla al la studantoj de logiko ? " Estas jene : Jam de infaneco ni ricevas instruojn pri justeco kaj boneco . Ni akceptas tiujn instruojn kvazaux de gepatroj . Ni obeas kaj honoras ilin .
" Ja estas tiel .
" Ekzistas ankaux aliaj plezuraj agoj kiuj estas tute malaj . Tiuj plezuroj fiallogas nin . Ili tamen ne sukcesas konvinki bonanimajn personojn kiuj honoras la tradiciojn de la prapatroj kaj obeas ilin .
" Tiel estas .
" Nu , mi diris , kiam tia persono renkontas la demandon Kio estas la Belo ? ' kaj respondas laux la instruoj de la legxfarintoj , oni refutas lin per argumentoj .
Post multaj cxiaspecaj refutoj lia kredo tiom konfuzigxas ke li ne=plu scias cxu io estas bela aux hontinda .
Estas same pri justeco kaj bono kaj cxio antauxe honorata de li .
Post tio , laux via opinio , kiom li plu honoros kaj obeos ilin ?
" Estas neeviteble , li respondis , ke li ne=plu honoros kaj obeos ilin samkiel antauxe .
" Nu , mi diris , kiam li ne=plu dedicxos sin al honorindajxoj kaj respektindajxoj kiel antauxe , nek trovos la veron , cxu estas versxajne ke li preferos alispecan vivon ol tiun kiu allogas lin ? " Ne . " Versxajne , laux mia opinio , li preferos krimadon al obeado je la tradicioj . " Neeviteble .
" Do , mi diris , estas probable ke tiaj estos la personoj atakataj per la menciitaj argumentoj kaj , kiel mi jxus diris , ili meritas multan simpation , cxu ne ? " Kaj kompaton , li diris .
Sekve , por eviti la bezonon je kompato al viaj tridekjaruloj ni devos cxiel tre zorgi pri kiel ili studos argumentadon .
" Nepre , li diris .
Nu , unu cxefzorgo tiurilata estas eviti ke ili gustumos gxin dum ili estos junaj , cxu ne ? Mi kredas ke vi sendube rimarkis ke infanoj , kiam ili unuafoje gustumas argumentadon , faras el gxi ludon .
Ili konstante prezentas kontrauxajn argumentojn , kaj imitante la refutantojn ili mem refutas aliajn personojn .
Kiel hundidoj , ili amas cxiam tiri kaj dispecigi cxion proksiman .
" Ili amegas fari tion , li diris .
Nu , mem refutinte multajn personojn , kaj refutite de multaj personoj , ili rapide falegas en staton de ne=plu kredi kiel antauxe . La rezulto estas ke ili kaj filozofio mem estas malhonorataj de aliaj personoj .
" Plenvere , li diris .
Sed maljunulo , mi diris , rifuzus partopreni en tia frenezeco .
Li preferos imiti personon volantan per dialektiko trovi la veron . Li malakceptos personon nur gxuantan lude refuti per manipulado de vortoj .
Li mem pli inde agos kaj faros la aferon honorinda anstataux malhonorinda .
" Prave , li diris .
Nu , cxio antauxe dirita de ni estis dirita por certigi ke la naturoj al kiuj oni transdonos la arton de argumentado estos honestaj kaj stabilaj . Malsimile al la nuna situacio en kiu cxiu ajn malindulo povas uzi gxin .
" Certe , li diris .
Cxu suficxos ke ili diligente kaj sincere partoprenu sole en argumentado , simile kiel en sportoj , dum duoble tiom da jaroj ?
" Ses ? " li demandis , aux kvar ?
" Negrave , mi diris .
Estu kvin .
Post tio vi devos redescendigi ilin en la kavernon kaj devigi ilin estri bataladon kaj cxion alian tauxgan por junuloj , por=ke ilia sperto egalu tiun de la aliaj . Ankaux rilate al cxio cxi ili estos observendaj por trovi cxu ili restas firmaj malgraux cxiuj allogoj aux cxu ili deklinigxas .
" Kiom da tempo estos dedicxata al tio ? " li demandis .
Dekkvin jaroj , mi diris .
Kaj kiam ili farigxos kvindekjaraj , la sukcesintoj montrintaj sin plej bonaj rilate al agado kaj scio estos kondukendaj al la celo . Ili estos devigataj suprenturni la okulon de la menso por rigardi tion kio lumigas cxion .
Vidinte la Bonon mem , ili devos uzi gxin kiel modelon . Lauxvice ili devos ordigi la civiton kaj la civitanojn kaj sin mem dum la resto de sia vivo .
Dum la plejmulto de tiu tempo ili dedicxos sin al filozofio . Sed kiam venos cxies vico , tiu devos suferi de politiko per la devo regi la civiton .
Oni ne opinios tion agrabla , sed necesa . Simile edukinte aliajn personojn ili rajtos lasi ilin kiel gardantojn de la civito kaj foriri por logxi sur la Insuloj de la Beatuloj .
La civito starigos monumentojn kaj oferojn al ili kiel al dajmonoj , se la Pitia aprobos . Se ne , kiel al beataj piuloj .
" Vi skulptas belegajn regantojn , Sokrato , kvazaux profesiulo .
" Kaj regantinojn , Glauxkono , mi diris .
Ne supozu ke mi intencis ke miaj diroj estu aplikendaj al viroj pli=ol al virinoj egale kapablaj . " Vi pravas , li diris .
cxar , kiel ni diskutis , ili partoprenos en cxio same kiel la viroj . " Nu , mi demandis , cxu vi akordas ke la civito kaj la socio kiujn ni diskutis ne estas nur revo ?
Malfacila jes , tamen efektivigebla .
Kaj nur kiel ni diskutis . Kiam veraj filozofoj farigxos la mastroj de la civito , negrave cxu pluraj , cxu nur unu , ili disdegnos la nuntempajn honorojn .
" Ili forsendos en la kamparon cxiujn personojn en la civito agxajn pli ol dek jarojn , mi diris .
Ili forprenos iliajn infanojn , for de la nuntempaj kutimoj de la gepatroj .
Ili edukos ilin laux siaj propraj kutimoj kaj legxoj , kiujn ni jxus diskutis . Tiel ili plej rapide kaj facile prosperigos la civiton kaj socion pri kiuj ni parolis .
Tiel ili plej helpos la popolon kiu estigxos tie .
" Nepre , li diris . Kaj mi opinias , Sokrato , ke vi admirinde diskutis kiel tia civito efektivigxos , se gxi iam ja efektivigxos .
" Nu , mi demandis , cxu vi kredas ke ni nun suficxe diskutis tian civiton kaj tian homon ? Cxu estas nun klare kia tia homo devos esti laux nia opinio ?
" Estas klare , li diris .
Kaj rilate al via demando , mi kredas ke ni atingis nian celon .
" Bone .
Do , Glauxkono , ni decidis ke en la perfekta civito la virinoj , la infanoj , kaj la tuta eduka sistemo estos komunaj .
Kaj cxiuj taskoj estos same komunaj , kaj dum milito kaj dum paco .
Iliaj regantoj estos personoj montrantaj sin plej kapablaj rilate kaj al filozofio kaj al batalado .
" Tiel ni decidis .
" Kaj ni ankaux interakordis ke kiam la regantoj estos jam instalitaj , cxar ili estos estroj de la armeo ili logxigos la soldatojn en logxejoj kiajn ni pridiskutis .
Neniu soldato posedos proprajxojn , cxio estos komuna por ili .
Memoru ke ni interkonsentis ne nur pri iliaj logxejoj sed ankaux iliaj posedajxoj .
" Mi memoras , certe , li diris , ke laux nia vidpunkto ili posedu neniajn posedajxojn , malsimile al la aliaj civitanoj . Estante la specialistoj pri batalado kaj defendado , cxiujare ili ricevos nutrajxon de la aliaj civitanoj kiel pagon pro la defendado , dum ili mem devos prizorgi la reston de la civito .
" Vi respondas gxuste , mi diris .
Sed cxar ni nun finis tiun diskuton , por reiri al la dezirata vojo ni devas memori kial ni devojigxis tiudirekten .
" Ne estas malfacile , li respondis .
Estis gxenerale kiel nun . Vi estis argumentinta ke , rilate al la civito , la socio diskutita de ni estas bona , kaj same bona estas tia persono .
Sed , sxajne , ke vi povus ankoraux pli kontentige paroli pri civito kaj personoj .
Cxiukaze , vi asertis ke se cxi tia civito estas gxusta , la aliaj civitoj devas esti nekontentigaj . Laux mia memoro , vi diris ke ekzistas kvar specoj de socio en la aliaj civitoj .
Kaj vi diris ke valorus ekzameni ilian malgxustecon kaj la similkarakterajn personojn .
Nia celo estus ke , rigardinte cxiujn , ni povos interkonsenti pri la plej bona kaj la plej malbona tipo de homoj .
Tio ebligos trovi cxu la plej bona estas ankaux la plej felicxa , kaj la plej malbona la plej mizera , aux cxu estas inverse .
Mi demandis kiaj estas la kvar specoj de socio , sed tiam Polemarhxo kaj Adejmanto interrompis , kaj pro tio vi kondukis la diskuton gxis niaj nunaj konkludoj . " Vi memoras tute gxuste , mi diris .
Nu , kiel luktisto , reprenu la antauxan pozicion kaj provu diri kion vi intencis diri kiam mi faros la saman demandon .
" Se mi povos , mi diris . Mi mem , li diris , deziregas auxdi vin diri kiaj estas tiuj kvar specoj de socio .
" Ne estos malfacile auxdi , mi diris .
Oni nomas ilin kiel mi diris .
La unua estas tiu de Kreto kaj Lacedemono , kaj la plej multaj personoj lauxdas tiun specon .
La dua estas ankaux duarange lauxdata .
Temas pri oligarkio , speco de socio plena de multaj malbonajxoj .
Sekvas gxin gxia malo , demokratio .
La nobla tiraneco superas la aliajn tri kiel la kvara kaj lasta malsano de socio .
Cxu vi konas alian specon de socio , malsimilan al tiuj ? Ekzistas variantoj de tiuj kvar , ekzemple monarkioj kaj ecx acxetita regxposteno .
Oni trovas ilin kaj inter la barbaroj kaj inter la grekoj .
" Jes , oni parolas pri multaj tre strangaj sistemoj , li diris .
Cxu vi agnoskas , mi demandis , ke devas ekzisti tiom da homkarakteroj kiom estas da socioj ?
Aux cxu vi supozas ke socioj originas el kverko aux roko anstataux el la karaktero de la civitanoj kiu kvazaux tirante ilin direktas ilin ?
" Nur el tio , li diris , ili povas origini .
" Sekve , se ekzistas kvin specoj de socioj , devas ekzisti kvin specoj de individuaj karakteroj .
" Evidente .
" Ni jam diskutis la karakteron respondantan al aristokratio . Ni prave diras ke gxi estas bona kaj justa .
" Jes , ni diskutis tion .
" La unua tasko estas zorge konsideri la malbonajn : Rivaleman kaj honoravidan , kiel en la lacedemona socio kaj la oligarkia kaj la demokratia kaj la tirana .
Se ni komparos la plej maljustan kun la plej justa , nia ekzameno povos esti kompleta kaj ni povos vidi kiel statas pura justeco kaj pura maljusteco rilate la felicxon aux mizeron de la praktikantoj .
Tiel ni scios cxu akcepti la instruon de Trasimahxo kaj sekve strebi atingi maljustecon , cxu akcepti la argumenton jxus faritan kaj strebi atingi justecon .
" Ni nepre devas konsideri tion , li diris .
Nu , same kiel ni unue ekzamenis la moralon en socioj , cxar gxi estas plej observebla tie , antaux=ol en individuoj , nun ni devas ekzameni socion kiu amas honoron-mi kredas ke neniu nomo por tio ekzistas , eble ni povus nomi gxin honorokratio aux honorarkio'-kaj post tio ni povos konsideri tian homon .
Post tio sekvos oligarkio kaj oligarkia homo , kaj post tio ni rigardu demokration por vidi kia estas demokratia homo .
Kaj kvare ni iru al tirane regata civito por rigardi gxin kun la celo observi tiranan karakteron .
Se ni provos plenumi tian tasko , cxu ni trovigxos kompetentaj jugxistoj ?
" Tiaj ekzamenado kaj jugxado ja estus logikaj , li diris .
Bone . Do , mi diris , ni provu diri kiel honorokratio evoluus el aristokratio .
Aux eble simple estas ke cxiu socio evoluas el la antauxa regsistemo kiam malakordo estigxas en gxi .
Se estas plena akordo , negrave kiel malgranda estas la regantaro , sxangxo ne estas ebla .
" Tiel estas .
" Do kiel , Glauxkono , mi demandis , nia civito sxangxigxus ? Kaj kial la gardistoj kaj la regantoj disputus ne nur kontraux aliaj personoj sed ecx inter si mem ?
Aux cxu , kiel Homero , ni pregxu ke la Muzoj diru al ni kiel unue falis sur nin malakordo ?
" Cxu ni dirus ke ili ludas kun ni kvazaux ni estus infanoj , kaj sxercas parolante pompe , fiere , pseuxdoserioze ?
Kion ili dirus ?
" Pli-malpli cxi=tion : Estas vere ke civito tiel establita malfacile sxangxigxus .
Sed cxio pereas kaj ecx cxi=tiu establita sistemo ne povus resti eterne , ankaux gxi degenerus .
Jen kiel gxi degenerus : Estas sinsekvaj cikloj de produktiveco kaj malproduktiveco , kaj emocie kaj korpe , inter kaj plantoj kaj animaloj .
La cikloj estas mallongaj por mallongvivantoj , longaj por long-vivantoj .
Malgraux sia sagxeco , la homoj edukitaj por esti gvidistoj de la civito ne povus per logiko kaj racio kompreni la principojn de produktiveco kaj malproduktiveco en viaj selektitoj .
Do ili miskonos la principojn kaj generos infanojn malgxustatempe .
Por dinaskito ekzistas ciklo kiun regas perfekta numero .
Por homido ( en kiu unue estas multobligo laux matematikaj radikoj kaj potencoj , estas tri intervaloj kaj kvar termoj de la similaj kaj la malsimilaj , la kreskantaj kaj la pereantaj , montrante cxion interakordanta kaj racionala .
La unua paro de numeroj havanta la proporcion : kun , triobligita , estigas du harmoniojn .
Unu estas kvadrato centobligita . Komuna faktoro estas por unu , nekomuna faktoro por la alia .
Cent numeroj laux la diametroj racionalaj de la minus cxiufoje , de la neracionalaj minus ;
kaj cent kuboj de triopo .
) Cxi=tiu tute geometria numero estas la mastro de bonaj kaj malbonaj naskoj .
Kiam viaj gardistoj ignoros tion kaj sekskunigos virojn kaj virinojn je la malgxusta tempo , la infanoj estos nek noblaj nek benindaj .
Kiam la antauxa generacio instalos la plej bonajn sekvontojn , tiuj novaj regantoj estos neindaj , ecx kvankam ili ricevas regpovon .
La novaj gardistoj komencos neglekti nin .
Ili ne suficxe alte taksos la artojn kaj la sportojn , kaj tiel viaj junuloj degeneros .
El cxi=tiuj gardistoj nur malmultaj estos troveblaj kiuj indas esti registoj kaj provi homojn laux la principo de Hesiodo kaj de ni : Oraj , argxentaj , bronzaj , feraj .
Kiam fero miksigxos kun argxento kaj bronzo kun oro , variado ekekzistos kaj nekonvena malreguleco , kaj neeviteble okazos milito kaj malamikeco .
El tia genealogio neeviteble venas malakordo cxie . " Ni devos agnoski ke la muzoj pravas , li diris .
Neeviteble , cxar ili estas muzoj , mi respondis .
Kion diras la muzoj post tio ?
" li demandis .
Kiam konflikto ekokazos , mi respondis , ambaux klasoj strebos al propraj celoj .
La fera kaj bronza celos akiri monon kaj posedi teron , domojn , oron , argxenton .
La ora kaj argxenta klaso ne estas povra cxar gxi havas ricxan naturon , kaj gxi klopodos gvidi onin al virto kaj al la malnova stato de la socio .
Kontrauxbatalinte kaj rezistinte unu la alian , ambaux klasoj akceptos kompromison pri la distribuado kaj posedo de tero kaj domoj .
Ili sklavigos la personojn kiujn ili antauxe gardis kiel liberajn amikojn kaj asistantojn , kaj faros el ili servutulojn .
Ili dedicxos sin al militado kaj gardado de siaj posedajxoj .
" Sxajnas al mi , li diris , ke socia sxangxo ja komencigxus tiel .
" Cxu vi kunakordas ke tia socia sistemo estas inter aristokratio kaj oligarkio ?
" Certe .
" Do tiel sxangxo okazus . Post la sxangxo , kiel gxi estos regata ?
Cxu estas klare ke kelkmaniere oni imitos la originalan sistemon , kelkmaniere oligarkion , kaj kelkmaniere gxi havos propran karakteron ?
" Tiel estas , li diris .
Rilate al honorado de la regantoj , kaj sindeteno de terkultivado kaj de metioj kaj de aliaj metodoj akiri monon , kaj rilate al la provizado de komunaj mangxoj kaj sportoj kaj atento al multaj ekzercoj , fare=de la gardistaro , cxio cxi imitos la originalan sistemon .
" Jes .
" Sed gxian propran karakteron montros gxia timo lasi sagxulojn regi , cxar gxi ne=plu akiros simplajn seriozulojn sed mikskarakterajn .
Kaj per sia inklino preferi fervorajn , simplanimajn personojn , kiuj pli emas al milito ol al paco .
Kaj per sia honorado al strategioj kaj armiloj , pro konstanta sindono al militado .
" Jes .
" Cxi tiuj personoj estos monavidaj , same kiel en oligarkioj , mi diris .
Sekrete ili fervore akumulos oron kaj argxenton . Ili havos proprajn trezorejojn en kiuj ili kasxos siajn ricxojn .
Kaj domojn cxirkauxitajn de muregoj , privatajn nestojn kie ili povos elspezi siajn ricxojn por donacoj al virinoj kaj aliaj favoratoj .
" Vi plene pravas , li diris .
Ili avaregas je mono , kiun ili adoras sed ne povas malkasxe posedi . Sekve ili fervore malsxparas alies monon , kaj sekrete gxuas la akirajxojn .
Ili forkuras de la legxo kiel infanoj forkuras de patro . Tio estas cxar oni edukis ilin ne per konvinkado sed per forto , tiel ke ili neglektis la muzon de argumentado kaj filozofio , kaj preferis sportojn multege pli ol la artojn .
" Vi tre klare priparolas socion konsistantan el miksajxo de malbono kaj bono .
" Jes , gxi estas miksajxo , mi diris .
Sed plej klara en gxi estas unu karakterizajxo rezultinta el ilia cxefa fervoro : Venkavido kaj honoravido .
" Nepre , li diris .
Nu , mi dauxrigis , tiel originas tia socio kaj tia estas gxia karaktero .
Estas nur vorta skizo sen detaloj , sed gxi suficxas por vidigi al ni justulon kaj maljustulon .
Estus neeble detale pritrakti cxiajn sociojn kaj cxiajn karakterojn senescepte .
" Prave , li diris .
Kies karaktero estas analogia al cxi=tiu socio ? Kia gxi estas kaj kiel gxi estigxas ?
" Mi opinias , diris Adejmanto , ke Glauxkono estas iom tia , pro sia venkavido .
" Eble tiurilate , mi respondis , sed mi kredas ke estas diferencoj .
" Kiaj ? " Tia persono estus pli obstina , mi respondis .
Kaj malpli amikema kun la muzoj .
Li estus lerta pri arto kaj auxskultema , sed tute ne kompetenta pri retoriko .
Li estus kruela al sklavoj , anstataux nur malestimanta ilin kiel bone edukita persono .
Li estus gxentila al liberuloj , nepre obeema al siaj estroj .
Li estus ambicia , honoravida , ne pretendanta la rajton regi pro sia oratora kapablo aux io tia , sed pro sia sperto de militado kaj de preparado por milito kaj sia amo al sportoj kaj cxasado .
" Tio ja estas la karaktero de tia socio , li diris .
Rilate al mono , mi dauxrigis , tia persono malestimus gxin dum sia juneco , sed ju pli agxa li igxus , des pli li emus esti monamanto .
Gxenerale li ne estas tre virta , pro la manko de la plej grava gardanto .
" Kiu gardanto ? " demandis Adejmanto .
Racio kombinita kun la artoj , mi diris .
Nur tio povas gardi virton dum la tuta vivo de sia posedanto .
" Vi tute pravas , li diris .
Do tia estas honorokrata junulo , simila al tiuspeca socio .
" Nepre .
La patro evitas honorojn kaj oficialajn oficojn kaj jugxprocesojn kaj cxian enmiksigxemon . Li preferas iom da manko , se pro tio li evitas problemojn- Kiel la junulo akiras propran karakteron ?
" li demandis .
Unue , mi diris , li auxdas sian patrinon plendi cxar sxia edzo ne estas unu el la regantoj kaj pro tio la aliaj virinoj malestimas sxin .
Kaj sxi plendas ke li ne fervoras akiri monon , ke li ne atakas kaj kondamnas aliajn personojn en tribunaloj nek en publikaj kunvenoj , ke li trankvilanime kontentas pri cxio .
Kaj sxi trovas ke li atentas sin mem kaj ne tro dorlotas nek tro maldorlotas sxin . Sxi plendas pri cxio cxi kaj diras ke la edzo ne estas vera viro , estas tro malzorgema , kaj sxi cxantas cxian alian plendon kian virinoj kutimas diri pri tiaj viroj .
" Vere ili faras cxiajn riprocxojn , diris Adejmanto .
Vi scias ke ecx lauxsupoze fidelaj sklavoj en la domo sekrete diras precize la samon al liaj filoj .
Kaj se ili vidas sxuldanton aux alian malrespondeculon kiun la patro ne kontrauxprocesas , ili konstante diras al la knabo ke kiam li farigxos viro li devos vengxi al tiauloj kaj esti pli vira ol la patro .
Kaj kiam la junulo eliras , li auxdas kaj vidas la samon . Li trovas ke oni nomas personojn kiuj priatentas nur la proprajn aferojn stultaj kaj malestimindaj .
Sed personojn sin miksantajn en alies aferojn oni honoras kaj lauxdas . La junulo , kiu auxdas kaj vidas cxion cxi , sed ankaux auxskultas kaj observas la instruojn de sia patro , kies agado ja estas pli intime konata de li ol tiu de la aliaj , estas tiel tirata dudirekten .
Lia patro akvumas kaj nutras la kreskon de racio en sia filo , dum la aliaj aktivigas la fervoron kaj pasiemon de la junulo . Cxar li ne estas lauxnature malbonulo , tamen estas malbone influata de la aliaj , li alprenas starlokon en la mezo inter la du altirantoj kaj li akceptas kompromison .
Li dedicxas sin al venkemo kaj fervoro kaj sekve farigxas iom aroganta , viro amanta honoron .
" Vi tre klare prezentas lian akiron de sia karaktero , li diris . Do nun ni vidis la duan specon de socio kaj de similspeca persono .
" Tiel estas .
" Cxu , kiel Eshxilo diras , ni diskutu alian viron kontraux alia urbo aux cxu ni unue konsideru la karakteron de la urbo ?
" Nepre la urbon , li diris . Bone , mi diris .
Oligarkio estas la sekvanta speco de socio .
" Gxuste kion vi nomas oligarkio ?
" li demandis .
Gxi estas socio bazita sur posedo , mi diris , kie la ricxuloj regas kaj la malricxuloj ne rajtas partopreni en la regado .
" Mi komprenas , li diris .
Cxu unue ni diskutu kiel honorokratio ekfarigxas oligarkio ?
" Jes .
" Ecx blindulo povus vidi kiel tio okazas , mi diris .
Kiel ?
" Kiam , mi diris , cxiu trezorejo plenigxas de mono , tio detruas la socion .
Unue ili eltrovas manierojn elspezi gxin , kaj ili adaptas la legxojn por permesi tion , tiel ke nek ili nek iliaj edzinoj obeas . " Kredeble , li diris .
Kaj tiam cxiu jxaluze rigardas la alian kaj tiel cxiu estas instigata imiti .
" Kredeble .
" Kaj kutimigxinte al cxiam pli da mono , ju pli alte ili taksas gxin , des malpli alte ili taksas virton .
Tia estas la interrilato de ricxo kaj virto , cxu ne ?
Ke ili kvazaux kusxas sur la du teleretoj de pesilo kaj cxiam unu estas pli peza ol la alia .
" Certe , li diris .
Kiam ricxeco kaj ricxuloj estas honorataj en socio , virto kaj bonuloj perdas honoron .
" Klare .
" Kion oni honoras , tion oni praktikas . Kion oni malestimas , tion oni evitas .
" Tiel estas .
" Anstataux resti venkemaj kaj honoravidaj , ili farigxas amantoj de monakirado , kaj de mono mem .
Konsekvence oni lauxdas kaj admiras ricxulojn kaj donas regpovon al ili , sed oni malrespektas malricxulon .
" Certe .
" Kaj la sekvo estas ke oni establas oligarkian socion bazitan sur monhavo .
Ju pli oligarkia estas la socio , des pli alta estas la monsumo postulata .
Ju malpli gxi estas oligarkia , des malpli granda estas la monsumo . Oni preskribas ke neniu povas partopreni en regado sen havi difinitan minimumon da ricxajxoj .
Oni obeigas tiun legxon per armiloj aux per minacoj kaj tiel oni establas la socion , cxu ne ?
" Nepre tiel .
" Do ni rajtas konkludi ke tiel tia socio establigxas .
" Jes , li diris .
Sed kia estas la karaktero de tia socio , kaj kiaj estas la difektoj atribuendaj al gxi ?
" Unue , mi diris , konsideru la naturon de la postuloj .
Vidu : Se oni farus iun kapitano de sxipo pro lia ricxeco kaj ignorus malricxulon , kvankam li estas pli bone kvalifikita kapitano- Ili spertus malbonan vojagxon , li interrompis .
Cxu tio ne validas pri cxia regado ?
" Gxi ja validas .
" Krom se temas pri civito , mi diris .
Aux cxu tio estas ankaux valida rilate al civitoj ?
" Nepre al civitoj , li respondis , cxar temas pri la plej malfacila kaj grava speco de regado . " Do jen unu tre grava difekto de oligarkio .
" Tiel sxajnas .
" Kaj cxu la dua difekto estas malpli grava ?
" Kia ?
" Ke tia civito neeviteble estas du urboj , ne nur unu .
Unu konsistas el la ricxularo , la alia el la malricxularo .
Kvankam ili logxas en unusama loko , ili konstante komplotas unu kontraux la alia . " Je Zeuxso !
" li diris , tio neniel povas esti malpli grava .
" Ankaux io alia estas malbona : Versxajne ili ne povus elteni dum milito .
Ili timus armitan civitanaron ecx pli=ol la atakantojn .
Kaj se ili ne armus la civitanaron , nur ili mem restus por la batalo , verdire oligarkoj .
Krome , ili ne volus uzi monon por armeo , cxar ili estas tro monavidaj .
" Malfelicxa evento .
" Kaj ni jam kondamnis plurajn okupojn por unu persono .
Ke la samaj personoj estu kultivistoj kaj financistoj kaj militistoj samtempe en unusama civito .
Aux cxu vi alie opinias ?
" Tute ne .
" Nun konsideru : Cxu el cxiuj krimoj cxi=tiu la cxefa malbono aperas .
" Kiu estas gxi ? " Ke iu povas vendi cxiujn siajn posedajxojn al iu alia , kaj sekve logxadi en la urbo sen havi rolon tie-nek esti financisto , nek laboristo , nek kavaleriano , nek armita infanteriano , sed tute simple senhava malricxulo .
" Jes , unuafoje tio aperas .
" Nenio malebligas tion en oligarkioj , tial estas superricxaj personoj kaj malricxegaj .
" Vi pravas .
" Nun , konsideru : Dum li elspezadis kiam li estas ricxa , cxu li estis utila por la civito laux niaj jxus diskutitaj kriterioj ?
Li sxajnis esti unu el la regantoj sed efektive li ne estis reganto aux asistanto al la regantoj , li estis nur persono sencxese elspezanta . " Jes , li respondis .
Li sxajnis esti reganto sed li estis simpla elspezisto .
" Cxu do ni diru ke same kiel en abelujo virabeloj naskigxas kvazaux malsano de la abelaro , tia persono naskigxas en domo sed estas kvazaux malsano de la socio ?
" Tute certe , Sokrato , li diris .
Nu , Adejmanto , Dio faris cxiujn flugpovajn virabelojn senpikilaj , sed tamen li faris kelkajn piedirantojn senpikilaj , aliajn li faris dangxere pikpovaj .
La senpikuloj mortas estante malricxaj olduloj .
Sed inter la pikpovuloj oni trovas cxiujn personojn opiniatajn krimuloj .
" Tio estas tute vera , li diris .
Estas evidente , mi dauxrigis , ke en urbo kie oni vidas almozulojn , en la sama loko estas sinkasxintaj sxtelistoj , lertaj personoj kiuj fortrancxas al oni la monsaketon , personoj rabantaj templojn kaj personoj lertaj pri cxio tia .
" Tio ja estas evidenta , li diris .
Nu , cxu vi trovas almozulojn en oligarkioj ?
" Preskaux cxiuj personoj escepte de la regantoj . " Krome , ni kredas ke ekzistas multaj pikilhavaj malbonuloj inter ili , kiujn la regantoj devas perforte subpremi , cxu ne ?
" Tion ni kredas , li respondis .
Kaj ni ankaux dirus ke tiaj homoj estigxas pro manko de tauxga eduko kaj pro la karaktero de la socio , cxu ne ?
" Tion ni dirus .
" Do tia estas oligarkia socio kaj tiajn malbonojn gxi havas kaj eble ecx pli .
" Gxenerale , jes .
" Do ni rigardu kiel finitan , mi diris , la diskuton pri oligarkia socio kies regantoj konsistas el la ricxuloj .
Nun ni devas ekzameni : Kia estas persono simila al gxi ? Kiel kaj kia li estigxas .
" Certe , li diris .
Nu , la oligarkiulo plejofte farigxas el honoramanto .
" Kiel ?
" Dum li estas juna li admiras sian patron kaj lernas de li . Sed subite li vidas la patron rompigxi pro la socio , gxuste kiel sxipo pro roko , tiel ke eljxetigxas ne nur liaj posedajxoj sed ankaux li mem .
Li estis generalo aux alia potenculo sed trompistoj denuncis lin al tribunalo kaj li estas ekzekutita aux ekzilita aux senrajtigita kaj perdinda cxiujn siajn posedajxojn .
" Povas esti , li diris .
Kaj , amiko , kiam li vidas tion kaj suferas kaj perdas siajn posedajxojn , mi supozas ke li ektimas kaj li tuj forpusxas de la trono en si amon je honoro kaj fervoro .
Humiligite pro sia malricxeco , li turnas sin al avida mongajnado , kaj per zorga sxparado kaj laborado li akumulas monon .
Sendube v i akordas ke li tiam metas tiajn fervoron kaj amon al mono sur la tronon en sia koro kaj faras gxin la granda regxo en si kun tiaroj kaj kolumoj kaj zonita per persstila glavo .
" Tio estas vera .
La alian li nur permesas admiri kaj honori ricxon kaj ricxulojn .
Li fieras nur pri monakirado kaj kio ajn ebligas tion .
" Neniu alia transformo , li diris , estas tiel rapida kaj certa kiel tiu de honoramanta junulo en monamantan . " Do jen oligarkiulo , mi konkludis .
Nu , li estas simila al la socio el kiu formigxis oligarkio .
" Do nun ni ekzamenu cxu li similas oligarkion mem .
" Jes , ni ekzamenu tion .
" Kompreneble li tiel similas .
" Kaj li estas tre sxparema kaj laborema , plenumante nur siajn nepre necesajn bezonojn .
Li ne elspezas monon por io alia , li rigardas deziron al io alia kiel stultan .
" Certe .
" Li estas rigora , mi aldonis , kaj cxiam celanta profiton kiam ajn li agas , homo nesatigeble monavida-kian admiras la publiko-mi kredas ke tia estus persono simila al tia socio .
" Certe mi akordas , li diris .
Mono estas plej amata kaj de la socio kaj de cxi tia persono .
" Kaj mi ankaux kredas ke li neniam multe atentis edukigxon .
" Mi kredas ke ne , li diris .
Edukito ne farus blindulon honorata korifeo .
" Bone , mi diris .
" Certe , li diris .
Cxu vi scias , mi demandis , kien rigardi por trovi lian krimemon ?
" Kien ?
" Lian prigardadon de orfoj , kaj kiam ajn estas oportuno kaptebla por malhonesti .
" Vi pravas .
" Estas klare , do , ke rilate al aliaj negocoj kiam oni opinias lin vere honesta li devas perforte subpremi cxian krimemon en si-ne pro konvinko ke gxi ne estas pli profitiga , nek pro argumentado por civilizi sin , sed pro neceso kaj timo , timtremante pro la eblo ke li perdos siajn restantajn posedajxojn .
" Certe , li respondis .
Kaj , je Zeuxso !
" mi diris , mia amiko , vi trovos ke la plej multaj el ili , kiam temas pri elspezado de alies mono , ilia karaktero estas simila al tiu de virabelo .
" Tre simila .
" Tial mi kredas ke tia persono estus pli respektinda ol multaj .
Sed la vera beno de internaj harmonio kaj agordigxo longdistancen forkurus de li .
" Tiel kredas ankaux mi .
" Ankaux avarulo estus malsukcesa rivalo por honoroj kaj venkoj aux io alia bona .
Li rifuzus elspezi monon por tia reputacio kaj tia rivalado .
Li timus veki sian emon elspezi kaj peti gxin helpi la venkemon .
Kiel oligarko li batalas per nur kelkaj el siaj kapabloj , tiel ke plejparte li malvenkas .
Tamen li ricxas .
" Certe , li diris .
Cxu , do , ni povas plu dubi pri la simileco inter socia oligarkio kaj monavida avarulo ? " Tute ne .
" Nun ni devas ekzameni demokration , mi kredas , kaj trovi kiel gxi originas .
Kaj origininte , kia gxi estas , por povi ekzameni tiuspecan personon .
" Tio estas nia jam establita proceduro .
" Nu , cxu vi akceptas ke oligarkio transformigxas en demokration cxi tiel : Pro nesatigebla avido al la evidenta bonajxo , nome farigxi kiel eble plej ricxa ?
" Kiel ?
" Sxajnas al mi ke cxar la regantoj en oligarkio atingis sian oficon per akirado de multaj posedajxoj , ili ne volas per legxoj malebligi al malsxparemaj , nebriditaj junuloj elspezi sian monon gxis bankrotigxo .
Ili ja akiras la posedajxojn per monpruntoj je granda interezo . Tiel ili farigxas ankoraux pli ricxaj kaj pli alte estimataj .
" Estas precize tiel .
" Sed estas klare ke admiri ricxecon kaj samtempe esti suficxe moralsagxa ne estas eble .
Oni neeviteble neglektas unu aux la alian .
" Mi supozas ke tio estas klara .
" Kaj neglekto kaj instigado de malsxparemo en oligarkioj foje almozuligas ne malnoblajn personojn .
" Certe .
" Do mi supozas ke cxi=tiuj sidas en la urbo kun siaj pikiloj , siaj armiloj , iuj kun sxuldoj , aliaj senrajtigitaj , kaj iuj sxuldplenaj kaj senrajtigitaj , plenaj de malamo kaj komplotante kontraux la personoj kiuj fiakiris iliajn ricxajxojn , kiel ankaux kontraux la aliaj , por estigi revolucion . " Tiel estas .
" Kaj la financistoj forturnas la kapon , sxajnigante ecx ne vidi ilin , konstante pikante la restantajn cedemajn civitanojn per enpusxo de mono por rikolti multe pli da mono ol ili pruntedonis . Tiel ili multobligas la virabelojn kaj almozulojn en la socio .
" Tia multobligado estas neevitebla , li diris .
Kaj ili , mi dauxrigis , rifuzas aux estingi la ekbrulon de tia krimado per malpermeso ke oni tute lauxvole elspezu sian monon , aux fari alian alian legxon kiu nuligus tian agadon .
" Kia alia legxo ?
" Legxo kiu devigus la civitanojn strebi al moraleco .
Se oni ordonus ke plejparte lauxvolaj pruntkontraktoj estu risko por la pruntedonantoj , la financistoj malpli senhonte provus profitadi en la civito , kaj malpli da malbonoj kreskus tie , kiajn ni jxus diskutis .
" Certe , li diris .
Cxar nun , mi diris , la regantoj venigas cxiujn tiujn malbonojn al la regatoj .
Sed rilate al si mem kaj al siaj infanoj , ili luksigas la vivon de la junuloj kaj sendolorigas por ili kaj la korpan kaj la spiritan vivojn , tiel ke ili pigrigxas kaj malfacile rezistas plezurojn kaj dolorojn .
" Vi pravas .
" Kaj ili , krom por akiri monon , ignoras aliajn personojn kiuj havas tiel malmulte da amo al virteco kiel la malricxuloj .
" Tiel estas .
" Tiel preparite , kiam la regantoj kaj la regatoj renkontas unuj la aliajn , cxu sur la stratoj , cxu en kunvenoj , cxu dum misio aux dum kampanjoj , kunvelado aux armeo , cxu dum dangxeroj , kiam ili vidas unuj la aliajn la ricxuloj tute ne malestimas la malricxulojn .
Cxu vi ne opinias ke li konkludos ke la ricxuloj akiras sian ricxon per ekspluatado de malkuragxaj malricxuloj , kaj kiam la malricxuloj kunvenas ili diras inter si niaj mastroj estas neniajxo ?
" Mi tre bone scias , li diris , ke tiel ili agas .
Foje ribelo okazas ankaux sen ekstera instigo .
" Nepre .
" Laux mia vidpunkto , oni establas demokration kiam la malricxuloj venkas en la ribelo kaj mortigas siajn oponantojn aux ekzilas ilin , kaj donas al la restantoj egalan parton en la socio kaj registaro .
Kutime la regantoj ricevas sian oficon per lotado .
" Tiel , li diris , oni establas demokration , negrave cxu oni atingas tion per armiloj aux cxu la oponantoj fugxas pro timo .
" Kiel ili vivas ? " mi demandis . Kaj kia estas cxi tia socio ?
Estas klare ke cxi tia homo montrigxos esti demokratia .
" Tio estas klara , li diris .
Unue : Ili estas liberaj , kaj la civito estas plena de libereco kaj libera parolado .
En tia civito cxiu rajtas agi lauxvole .
" Lauxdire , li komentis .
Kaj kie ekzistas tia rajto , estas klare ke cxiu individuo planas sian vivon en tiu civito laux sia placxo .
" Klare .
" Sekve , mi kredas ke estas multaj specoj de personoj en tia socio .
" Kompreneble .
" Povas esti , mi diris , ke cxi=tiu estas la plej bela socio . Kiel vestajxo ornamita per cxiuj koloroj , cxi=tiu pro sia grandega vario trovigxus plej bela .
Eble same kiel infanoj kaj virinoj opinias la plej multkoloran plej dezirinda , same , multaj personoj taksus cxi=tiun civiton plej bona .
" Certe , li diris .
Mia kara amiko , mi diris , konvenas sercxi la deziratan socion en cxi tia civito .
" Kial ?
" Cxar en cxi tia civito ekzistas cxia socio pro la menciita rajto .
Estas versxajne ke persono deziranta establi socion kian ni mem faras trovos necese iri al demokratia civito kaj selekti por si tiun specon kiun placxas al li . Demokratio estas kvazaux magazeno de socioj .
Farinte sian selekton , oni povas establi gxin .
" Nu , eble ne mankus al li ekzemploj , li diris .
" Eble dum kelka tempo gxi estas tia .
" Cxu la delikateco de kelkaj kondamnitoj ne estas rafinita ?
Cxu vi ne vidis en tia socio personojn kondamnitajn al morto aux ekzilo , tamen resti kaj publike promenadi , lauxvole promenante kvazaux supernaturuloj , kaj neniu atentas aux maltrankviligxas ?
" Multajn mi vidis , li diris .
" Vere noble estas , li sarkasmis .
Tiajn kaj aliajn similajn karakterizajxojn havas demokratio , mi diris . Kaj la sekvo estas , evidente , ke rezultas tre agrabla , bunta , anarkia socio , kiu disponigas egalecon sendistinge al egaluloj kaj malegaluloj . " Via konkludo estas gxenerale agnoskata , li respondis .
Do nun konsideru kia estas tia individuo .
Cxu ni unue observu kiel tia persono estigxas , same kiel ni ekzamenis la socion ?
" Jes , li diris .
Cxu ne estas tiel : Avara oligarko havus filon kiun li edukus laux siaj principoj ?
" Tiel estas .
Cxu vi preferas , mi demandis , ke anstataux diskuti en obskureco ni unue difinu kiaj deziroj estas necesaj kaj kiuj ne ?
" Tion mi preferas , li diris .
Cxu vi akordas kun mi ke neeviteblajn dezirojn ni prave nomas necesaj ?
Kaj ankaux tiujn kiuj plenumite utilas al ni ? Nia naturo mem postulas tion , mi kredas .
" Certe .
" Do ni prave nomas ilin necesaj ?
" Prave .
" Kaj la malo ? Ni prave nomas nenecesaj dezirojn kiujn oni povas nuligi se oni kutimigxis al tio jam de juneco kaj ili estas senutilaj aux ecx malutilaj .
" Mi plene akordas .
" Cxu ni rigardu ekzemplon de ambaux specoj por trovi kiel distingi ilin ?
" Nepre jes .
" Cxu vi akordas kun mi ke la deziro mangxi panon kaj aliajn nutrajxojn estas necesa por sano kaj bonfarto ?
" Jes .
" La deziro mangxi panon estas necesa laux ambaux kriterioj , cxar gxi estas utila kaj ne eblas vivi sen gxi .
" Jes .
" Kaj estas same rilate al aliaj nutrajxoj se ili estas utilaj por bona farto .
" Kompreneble .
" Sed kion pri deziro mangxi aliajxojn kiuj damagxas la korpon kaj la menson-la intelekton kaj inteligenton-deziro kian oni kutime povas nuligi per punoj kaj edukado ?
Cxu ni pravas nomante gxin nenecesa ?
" Ni tute plene pravas . " Ni nomas la unuan deziron utila pro gxia bona efiko . Sed la duan deziron ni nomas ekstravaganca .
" Sendube .
" Ni povas sammaniere taksi koitemon kaj la aliajn dezirojn .
" Jes .
" Kaj pri tiu virabelo diskutita , ni diris ke li estas plena de tiaj nenecesaj plezuroj kaj deziroj , ecx regata de ili . Sed kiu sin dedicxas al la necesaj estas malelspezema kaj oligarkia .
" Nepre .
" Nun , denove , mi diris , ni pridiskutu kiel demokratiulo estigxas el oligarkiulo .
Mi kredas scii kiel tio plej ofte okazas .
" Kiel ?
" Kiam junulo kreskinta kiel ni diris , nekulturita , malelspezema , gustumas la mielon de la virabeloj kaj amikigxas kun sovagxaj , lertaj personoj-personoj povantaj provizi cxiajn plezurojn-tiam komencas sxangxigxi ... lia oligarkia karaktero en demokratian . " Neeviteble , li diris . Nu , same kiel la civito spertis revolucion , kiam unu parto alvokis helpon de eksteruloj por=ke kamaradoj helpu kamaradojn , tiel sxangxigxas junulo kiam el ekstere haveblas satigo por iu responda deziro en li .
" Tute certe .
" Kaj , mi kredas , se aliancano helpas la oligarkiemon en li- aliancano konsistanta el riprocxoj kaj malaprobo fare=de liaj patro kaj familianoj , revolucio kaj kontrauxrevolucio okazas en li , interna batalo .
" Certe .
" Kaj mi supozas ke foje la demokratia cedas al la oligarkia , kaj kelkaj emoj pereas dum aliaj forfalas , tiel ke memrespekto establigxas en la spirito de la junulo kaj ordo denove regas en li .
" Foje estas tiel , li diris .
Sed ankaux sxajnas al mi ke foje anstatauxas la forfalintajn emojn aliaj parencaj al ili , kiuj kreskis sen la konscio de la patro kaj farigxis multaj kaj fortaj .
" Ofte estas tiel , li diris .
Tiam ili retiras lin al liaj antauxaj amikoj kaj sekrete naskas ankoraux pli da deziroj .
" Vere .
" Fine ili kaptas la akropolon de la spirito de la junulo , trovinte gxin malplena de vera kompreno kaj bonaj planoj kaj gxustaj pensoj-tiuj estas la plej bonaj gardistoj de la menso de di-amantoj .
" Nepre , li diris .
Mensogaj kaj fanfaronaj pensoj kaj ideoj suprenkuras por kapti lian citadelon por si .
" Tute sen dubo , li diris .
Kaj li reiras por senkasxe logxi kun tiuj Lotusmangxantoj .
Se iu helpo por la sxparema parto de lia psiko venas de la familio , la fanfaronaj pensoj fermas la pordegojn de la fortreso .
Ili ne permesas la helpeman armeon , nek akceptas la konsilojn senditajn de amikaj spertintoj .
Ili venas , nomas respekton stulta kaj senhonorige ekzilas gxin . Ili diras ke prudenteco estas manko de kuragxo kaj senrespekte eljxetas gxin .
Ili konvinkas lin ke modera kaj orda elspezado estas kampula kaj kruda . Helpate de multaj malutilaj deziroj ili elpelas gxin .
" Tute vere .
" Malpleniginte kaj puriginte la spiriton de sia kaptito por la granda inico , ili enkondukas kun granda hxoro en torcxlumo violentecon , anarkion , malsxparemon kaj senhontecon girlanditajn , lauxdante kaj misnomante ilin .
Ili nomas violentecon kulturo , anarkion libereco , malsxparemon gloro , kaj senhontecon braveco .
Tiel , mi diris , junulo intersxangxas la necesajn dezirojn , kiujn li lernis honori , kontraux liberigo kaj permeso de la nenecesaj kaj malutilaj plezuroj .
" Tio estas tute klara .
" Kaj , se mi ne eraras , li elspezas tiom da mono kaj energio kaj tempo por la nenecesaj plezuroj kiom por la necesaj .
Li egaligas la plezurojn , kaj li traktas la aktualan plezuron kvazaux perlote akirintan sian regpovon portempe .
Kaj poste , lauxvice , li akceptas alian , malrespektante neniun sed egale traktante cxiujn .
" Vi pravas .
" Kaj li ne akceptas bonan konsilon , nek lasas gxin eniri lian fortreson .
Se oni diras al li ke kelkaj plezuroj estas bonaj kaj havindaj , sed aliaj estas malbonaj , ke oni devas honorante akcepti la bonajn sed malpermesi kaj sklavigi la malbonajn-nu , cxion tian li rifuzas kaj insistas ke cxiuj plezuroj estas simile honorindaj kaj egalvaloraj .
" Tia li estas kaj tion li faras , nepre , li diris .
Kaj tiel li vivas cxiutage , bonvenigante kian ajn hazardan plezuron-povas esti ke li ebriigxas dum knabino ludas fluton ;
povas esti ke li trinkas akvon kvazaux velkante pro soifo ;
dum unu tago li sporte ludas , dum alia tago li pigras ;
kaj jen dum alia tago li studas filozofion .
Ofte li farigxas politikisto kaj li ekstaras kaj diras aux faras kion ajn , sendistinge .
Foje lian menson okupas nur militado , alifoje nur komercado .
Ekzistas neniu ordo , neniu sento de neceso en lia vivo , sed li nomas sin felicxa , libera kaj benita , negrave kiel li agas .
" Jes , li diris , vi bone karakterizis la vivon de homo kiu opinias cxion egale valora .
" Mi kredas , mi diris , ke gxuste kia estas la civito , tia estas la civitano .
Ili estas plenaj de cxiaj kutimoj .
Jen vivo kiun envius la plej multaj personoj .
Gxi estas modelo de civita vivo enhavanta kiel=eble=plej multajn specojn de socioj .
" Tiel estas , li diris .
Do , nun ni gxuste karakterizis homon respondantan al demokratio kaj kiun , sekve , ni prave nomas demokratia persono .
" La karakterizo estas gxusta .
" Nun restas por diskuto , mi diris , la plej eleganta socio kaj la plej eleganta homo : Tiranismo kaj tirano .
" Jes .
" Kiel , mia kara amiko , tiranismo estigxas ?
Estas jam klare ke gxi originas el demokratio .
" Klare .
" Sendube tiranismo originas el demokratio sammaniere kiel demokratio originas el oligarkio .
" Kiel ?
" La propozicio , mi diris , estas ke la celo por kiu oligarkio establigxas estas ricxeco , mi kredas .
" Vi pravas .
" Troa avido je mono kaj neglekto de aliaj aferoj pro ricxigxemo detruis gxin .
" Vere , li diris .
Nu , simile demokratio havas celon , kaj troa avido je tiu celo detruas gxin .
" Kian celon gxi havas , Liberecon , mi diris .
Versxajne vi auxdis ke en demokratia civito tio estas la plej honorinda celo , kaj sekve ke por liberspiritulo nur tia socio estas tauxga .
" Jen la preskaux universala pretendo , li diris .
Nu , kiel mi jxus diris , mi dauxrigis , troa avido je tio kaj neglekto de aliaj aferoj sxangxas la karakteron de la civito kaj tiranismo neeviteble rezultas .
" Kiel ?
" Jen mia opinio : Kiam demokratia civito soifegas je libereco malhonestuloj influas gxin kaj ebriigas gxin per tro da spirito . Se la cxefregantoj ne estas nekutime mildaj kaj permesas eksterordinaran kvanton da libereco , la civitanoj deklaras ke la malhonestuloj estas krimuloj kaj oligarkoj .
" Tiel estas , li diris .
Sed se la civitanaro tro amas liberecon , mi dauxrigis , gxi malrespektas personojn kiuj obeas la cxefregantojn . Gxi konsideras tiajn obeantojn propravole sklavigitaj kaj senvaloraj .
La civitanaro lauxdas kaj honoras regantojn kiuj agas kvazaux regatoj ; kaj , kontraste , regatojn kiuj agas kvazaux regantoj , cxu private , cxu publike .
Cxar neeviteble en tia civito estas plena libereco .
" Kompreneble .
" Kaj , mia amiko , mi diris , tiu libereco penetras la domojn mem kaj ecx la bestojn , alportante anarkion .
" Kial vi diras tion ?
" Patro ekkutimigxas agi kiel infano kaj timrespekti siajn filojn ; kaj la filo ekagas kvazaux patro , tute senhonte kaj tute sen respekto al la gepatroj , por esti liberulo .
Kaj enmigrinto ricevas samajn rajtojn kiel natura civitano , kaj ecx vizitanta fremdulo estas akceptata kiel egalulo .
" Jes , tiel okazas , li diris .
Kaj krom tio , mi diris , malpli gravaj similajxoj okazas : Instruisto timas kaj flatas siajn studentojn , dum la studentoj malestimas la instruistojn .
Kaj gxenerale la junuloj imitas la pliagxulojn kaj disputas kun ili ne nur parole sed ankaux age .
Olduloj sidas kun la junuloj kaj sxercadas kun ili , imitante la junulojn por ne sxajni malamikaj aux severaj .
" Certe estas tiel , li diris .
Kaj ecx okazas , mia amiko , mi diris , ke tiel nekredebla liberemo estigxas ke acxetitaj gesklavoj estas tiel plene liberaj kiel iliaj posedantoj .
Kaj mi preskaux forgesis mencii ke virinoj kaj viroj ricevas samajn rajtojn kaj liberecon .
" Ni sekvu Eshxilon , li diris , kaj diru jam tion , kio atingas niajn lipojn .
" Certe , mi diris .
Sen propra sperto , vi ne kredus kiom pli liberaj estas la bestoj apartenantaj al homoj en tia socio .
Kiel diras la proverbo , la hundinoj farigxas similaj al siaj mastrinoj .
Same cxevaloj kaj azenoj libere kaj dignoplene marsxas sur la stratoj , faligante personojn kiuj ne flankenpasxas .
Kaj simila libereco ekzistas rilate al cxio .
" Vi parolas pri kosxmareca sperto , kiun mi mem ofte renkontas kiam mi promenas en la kamparon .
" La kulmino , mi diris , de cxio cxi estas ke oni trovas ke tia libereco tiom moligas la spiriton de la civitanoj ke se oni postulas ian ajn servon , ili cxagrenigxas kaj ribelas .
Kaj fine , kiel vi scias , ili ecx ne observas la legxojn , skribitajn aux ne skribitajn , por=ke ili havu neniun mastron .
" Mi tre bone scias tion , li respondis .
Cxi tio , mia amiko , mi diris , estas la bela , vigla komenco el kiu kreskas tiranismo , laux mia opinio .
" Certe vigla , li diris , sed kiel gxi estas la komenco de tiranismo ?
" Pro la sama malsano , mi diris , kiu ekaperis en oligarkioj kaj detruis ilin . Ecx pli forta epidemio atakas la demokration .
Efektive , cxio ekstrema kutime cedas al sia malo .
Tio validas same pri socioj kiel pri klimatoj kaj plantoj kaj korpoj .
" Versxajne .
" Sekve , tro multa libereco evidente sxangxigxas simple en tro multan sklavecon private kaj publike .
" Jes , tre versxajne .
" Do kredeble , mi diris , tiranismo originas en neniu alia socio ol demokratio . Kiel sxajnas al mi , la plej severa , kruela sklaveco rezultas de ekstrema libereco .
" Tio estas logika .
" Sed mi kredas ke vi ne demandis pri tio . Via demando estis : Kia malsano povas detrui egale oligarkion kaj demokration ?
" Vi pravas , li diris .
Nu , mi parolis pri malsxparemaj pigruloj . Inter ili la plej bravaj estas la gvidantoj , kaj la plej malbravaj estas la sekvantoj . Ni komparis ilin kun virabeloj , el kiuj iuj havas pikilojn kaj iuj ne .
" Gxuste tiel , li diris .
Ili kauxzas la plej grandan maltrankvilon en cxiu socio kiam ili ekaperas , mi dauxrigis . Same kiel flegmo kaj galo en la korpo .
Bona kuracisto kaj legxfaristo de civito devas jam antauxzorgi kiel sagxa abelisto , se eble , por neebligi ilian naskigxon .
Sed se ili ja naskigxas , do kiel=eble=plej rapide eltrancxi ilin kaj ilian cxelaron .
" Jes , je Zeuxso , nepre ! " li diris .
Nu , mi diros al vi , mi diris , kiel ni povos pli klare vidi tion . " Kiel ? " Ni ekzamenu la fakton ke demokratia civito havas tri partojn .
Unu estas grupo kiu estigxas ne malpli potenca ol en oligarkio .
" Tiel estas .
" En demokratio gxi estas ecx pli lerta ol en oligarkio .
" Kial ?
" En oligarkio gxi ne estas honorata . La regantoj malpermesas gxin tiel ke gxi estas senekzerca kaj senforta .
Sed en demokratio preskaux cxiuj regantoj venas el tiu klaso . La plej lertaj parolas kaj agas dum la aliaj sidas sur la benkoj zumante tiel ke neniu alia povas paroli .
Tiel ili administras cxion en la civito kun malgravaj esceptetoj .
" Jes , vi pravas , li diris .
Nun dua grupo distingigxas . " Kiu ? " Kvankam cxiu persono avidas monon , la personoj kies karaktero estas plej zorgoplena farigxas plej ricxaj .
Supozeble .
" Se mi ne eraras , la virabeloj trovas ke plej facile estas forpreni ties mielon .
" Jes , li diris .
Kiel oni povus forpreni mielon de senhavuloj ?
" Do la ricxuloj povus esti nomataj nutrajxo por la virabeloj .
" Probable .
" La proletario estas la tria klaso .
Per sia sendependa laboro la proletoj akiras sian monon sed ili ne partoprenas politikon kaj posedas malmulton .
Ili estas cxefauxtoritataj kiam ili kunvenas .
" Jes , li diris .
Sed ili ne ofte emas kunveni se ili ne ricevas iom da mielo .
" Tamen ili cxiam ricevas iom , mi diris .
La estroj lauxeble forprenas de la ricxuloj .
Ili konservas la plej grandan parton por si kaj distribuas la reston al la proletoj .
" Jes , ili ricevas tiel , li diris .
Se mi ne eraras , la ricxuloj konsekvence devas defendi sin en la Asembleo kaj kiel ajn eblas al ili .
" Evidente .
" Kaj la aliaj akuzas ilin , ecx kvankam ili ne celas revolucion , dirante ke ili komplotas kontraux la proletoj kaj estas oligarkiuloj .
" Sendube .
" Finfine , kiam ili vidas ke la popolo-ne pro propra decido sed senkomprene trompita de la akuzantoj-strebas maljuste trakti ilin , nu , fine ili vole-nevole farigxas veraj oligarkoj .
Ili ne deziras tion , sed la virabelo venene pikas ilin .
" Gxuste tiel okazas .
" Jugxaj persekutoj kaj procesoj estas farataj de unuj kontraux la aliaj .
" Neeviteble .
" Dum tiu tumulto la proletoj kutime elstarigas unu personon kiun ili subtenas kaj gloras .
" Kutime , jes .
" Tiel estas klare ke kiam tirano burgxonas liaj radikoj estas en tia subteno .
" Estas klare .
" Kia estas la komenco de la transformigxo de gvidanto de la proletoj en tiranon ?
Al mi klare sxajnas ke kiam la gvidanto komencas regi li agas kiel la folkloro raportas pri la sanktejo de Zeuxso en Likajo en Arkadio . " Kion deklaras la folkloro ?
" li demandis .
Ke persono gustuminta pecon da karno de oferita homo miksitan kun la karno de aliaj oferitaj bestoj neeviteble farigxas lupo .
Cxu vi ne auxdis tiun folkloron ?
" Mi ja auxdis gxin .
" Tiel estas rilate al gvidanto de la proletoj kiun la homamaso volonte obeas . Li ne povas rezisti al murdo de rivalo .
Li fiakuzas lauxvole senkulpulojn kaj mortkondamnas ilin en tribunalo .
Dum li nuligas ies vivon liaj lango kaj busxo malsankte gustumas la sangon de kuncivitano .
Li ekzilas , mortkondamnas , anoncas planon nuligi sxuldojn kaj redistribui parcelojn .
Neeviteble lia destino estas aux esti mortigita de siaj malamikoj aux farigxi tirano .
Tiel lupo farigxas el homo .
" Li ne povus eskapi el tia sorto . " Estas li , mi diris , kiu iniciatas revolucion kontraux la ricxuloj .
" Vi pravas .
" Se oni ekzilis lin , li revenas perforte kontraux siaj malamikoj kiel perfekta tirano .
" Klare .
" Se ili ne sukcesas ekzili lin nek inciti la proletojn mortigi lin ili sekrete konspiras murdi lin .
" Tiel plejofte okazas , li diris .
Tiam kiel cxiuj trovantaj sin en tia situacio li faras kutiman tiranan postulon : Ke la popolo donu al li korpogardistojn tiel ke la Servisto de=la=Popolo restu sekura .
" Vi pravas .
" Pro timo ke li ne estos sekura oni donas la korpogardistojn al li .
La popolo tute ne suspektas ke tia ago endangxerigas gxin mem .
" Certe .
" Kiam ricxulo vidas tion kaj suspektas ke oni kredos lin malamiko de la popolo , nu tiam , mia amiko , konforme al la orakolo al Krezo ...
" Duan oportunon por honto li ne ricevus , li diris .
Cxar tute sen dubo se oni kaptus lin oni mortigus lin .
" Nepre .
" Kaj estas klare ke tiu Gvidanto ne kusxus plene etendite , sed forfaligus cxiuj kontrauxulojn kaj starus kvazaux sur trono , ne=plu Gvidanto sed nun Plejglora=Tirano .
" Neeviteble , li diris .
Ni prikonsideru la felicxan staton de la viro kaj de la civito en kiu tia persono kreskus .
" Nepre ni prikonsideru tion , li diris .
Nu , mi diris , dum la unuaj tagoj li ridetus al cxiu renkontato kaj salutus . Li ne nomus sin tirano .
Li farus multajn promesojn private kaj publike . Li nuligus sxuldojn .
Li distribuus terparcelojn inter la popolo kaj al siaj asististoj . Li sxajnigus sin amikema kaj mildmaniera .
" Neeviteble , li diris .
Sed mi suspektas ke establinte pacon kun kelkaj malamikoj kaj venkinte la aliajn tiel ke ili ne=plu estus minaco , li devus krei novajn malamikojn por=ke la popolo plu bezonu Gvidanton .
" Versxajne .
" Kaj li malricxigus la tutan popolon per altaj impostoj por=ke oni devu strebi por akiri siajn cxiutagajn bezonajxojn kaj ne havu oportunon konspiri kontraux li .
" Klare .
" Krome , mi kredas ke se li suspektus ke iu pripensas liberecon kaj ne=plu volas esti regata de li , li eltrovus pretekston transdoni tiun personon al la malamikoj .
Gxuste tiucele tirano nepre devas konstantigi militojn .
" Tio estas evidenta .
" Sed se li faras tion li riskas malamikigi la civitanaron .
" Kompreneble .
" Kaj la personoj kiuj helpis diktatorigi lin kaj ricevis gravajn postenojn , senhezite diskutus inter si kaj ankaux dirus siajn opiniojn al li .
La plej kuragxaj kritikus tion kio okazas .
" Versxajne .
" Do la tirano devos elimini ilin cxiujn se li volos plu regi , gxis fine restos nek amiko nek malamiko kompetentaj .
" Klare .
" Sekve , li devos observadi cxu iu civitano estas nekutime kuragxa aux aroganta aux sagaca aux ricxa .
Cxar vole-nevole lia fato dependas de la kapablo oponi ilin kaj komploti kontraux ili gxis li senigos la civiton je ili .
" Necesa senigo , li konsentis .
Jes , mi diris , li devas agi male ol kuracistoj .
La tasko de kuracisto estas elpreni la malutilajxojn kaj lasi la utilajn . Tirano devas agi male .
" Sxajnas ke tiel devas esti , li diris , se li volas regi por cxiam .
" Do neeviteble lin benas la fatalo , mi ironiis , kiu necesigas ke li toleru la plej malkompetentajn kiel asististojn ecx kvankam ili malamas lin , cxar sen ili li ne=plu vivus .
" Tiel estas , li diris .
Kaj ju pli malamos lin la civitanaro , des pli li bezonos lauxeble plej multajn fidelajn korpogardistojn . " Tio estas neevitebla .
" Sed kiu estas fidinda ?
" mi demandis . Kaj kie li trovos tiajn personojn ?
" Ili mem alflugos por proponi sin , se li pagos ilin . " Je la Hundo !
" mi sakris .
Cxu vi diras al mi ke li dungos cxiaspecajn fremdajn virabelojn ?
" Gxuste tion .
" Sed kion pri la civitanoj mem ?
Cxu li ne preferus- Preferus kion ?
" Forpreni la sklavojn posedatajn de la civitanoj , liberigi ilin kaj fari ilin siaj korpogardistoj ?
" Jes , kompreneble ! " li diris .
Ili estus liaj plej fidelaj korpogardistoj .
" Kian benon donas la fatalo al tirano ! " mi diris .
Se tiaj fideluloj devas esti liaj amikoj cxar li jam ekstermis siajn antauxajn amikojn !
" Nu , tio estas necesa , li diris .
Kaj cxi=tiuj nove liberigitaj personoj admiras kaj akompanas lin , cxu ? " mi demandis .
Kvankam deculoj malamas kaj evitas lin ?
" Kial ne ?
" Do ne estas mirinde , mi diris , ke tragedioj gxuas gxeneralan reputacion de sagxeco kaj la plej elstara tragediisto estas Euxripido .
" Kial vi diras tion ?
" Cxar li tiel sagace deklaris : sagxaj tiranoj restas proksimaj al sagxuloj .
' Estas klare , laux nia diskutado , kiaj estas tiuj sagxuloj al kiuj li estas proksima .
" Krome li lauxdas tiranismon dirante ke gxi havas dian karakteron kaj tiel plu .
La aliaj poetoj ankaux diras tion .
" Gxuste cxar , mi diris , la verkistoj de tragedioj estas sagxaj , ili konsentos kun ni kaj kun la personoj kies politika sinteno similas al nia ke ni ne akceptu ilin en la civito-specife cxar ili gloras tiranismon .
" Jes , li diris . Inteligentaj poetoj konsentos .
" Anstatauxe ili vizitos la aliajn , najbarajn urbojn , dungos aktorojn kun bonaj , fortaj , persvadaj vocxoj , kaj antaux homamasoj propagandos favore al tiranismo kaj demokratio .
" Kompreneble .
" Tiel ili ricevos monon kaj honoron-versxajne plejparte en tiranismaj civitoj , sed ankaux en demokratiaj .
Sed ju pli ili suprengrimpos la rangojn de niaj socioj , des pli mankos al ili honorado kvazaux manko de kapablo spiri neebligus ke ili plu grimpu .
" Certe .
" Nu , mi diris , ni devojigxis . Ni denove diskutu la privatan armeon de la tirano , tiun belan , grandan , multspecan kaj sencxese sxangxigxantan armeon . Per kio la tirano pagus ilin ?
" Klare , li diris , se la sanktejoj en la civito havas trezoron li prenus gxin por pagi la lukron .
Kiam tiu mono ne=plu suficxus , li uzus la proprajxojn de mortkondamnitoj . Tiel li postulus de la popolo malpli da imposto .
" Kaj kion li faros kiam tio estos tute elspezita ?
" Klare , li diris , li devos uzi sian hereditan ricxon , li kaj liaj kundrinkuloj kaj gekamaradoj . " Mi komprenas , mi diris .
La popolo kiu establis la tiranon devos porpagi la kostojn de li kaj liaj geamikoj .
" Tio estos nepre necesa .
" Kion vi diras ?
" mi diris . Sendube la popolo ekkolerus kaj dirus ke ne estas juste ke patro vivtenu sian adoltan filon ;
ke , kontrauxe , la filo devus vivteni sian patron-kaj simile , kiam ili estigis kaj establis lin , ili ne faris tion por=ke li akiru potencon kaj devigu ilin servi siajn proprajn sklavojn , kaj vivteni lin kaj la sklavojn kaj lian ceteran kamaradaron .
Ke ili faris lin Gvidanto por=ke li liberigu ilin de la ricxuloj kaj de la tiel nomitaj gravuloj .
Sekve ili ordonus ke li kaj liaj amikoj foriru el la civito , samkiel patro ordonas al sia filo kaj ties drinkamanta amikacxaro foriri el la domo . " Je Zeuxso ! " li diris .
Tiu popolo ektrovus kian bruton ili gxoje bonvenigis kaj ke senfortuloj ne sukcesas elpeli potenculojn .
" Kion vi diras ? " mi miris .
Cxu tirano kuragxus perforti sian propran popolon kaj batus gxin se gxi ne obeus ?
" Jes , li diris .
Sed unue li forprenus iliajn armojn .
" Do vi diras , mi respondis , ke tirano murdus sian popolon anstataux vivteni gxin .
Sxajnas do ke jen auxtentika tirano kaj , kiel oni diras , la popolo provante eskapi el la fumo de sklavigxo fare=de liberaj homoj nur falus en fajron de sklavigxo fare=de skavoj .
Anstataux sian iaman trograndan kaj malgxustatempan liberecon ili ekvestus sin per la plej severa kaj amara servado al sklavoj .
" Certe tiel okazas , li diris .
Nu , mi diris , mi kredas ke oni agnoskos ke ni adekvate ekzamenis la manieron per kiu demokratio farigxas tiranismo , kaj kia estas tiranismo . " Tute suficxe , li diris .
Parto Naux Parto Naux Nu , mi diris , ekzameninte demokratian homon ni devas trovi kiel tiranisma homo estigxas el la demokratia .
Kaj ni devas trovi kia li estas post tiu sxangxo , kaj kian vivon li havas : Mizeran aux felicxan . " Jes , ni ankoraux devas fari tion , li diris .
Cxu vi scias kion mi ankaux volas trovi ? " Kion ?
" Kiaj kaj kiom estas la emoj , mi respondis .
Mi opinias ke ni ankoraux ne suficxe diskutis ilin .
Kaj dum tio restos farota , des pli malklara estos la celo de nia sercxo .
" Bonvolu doni ekzemplojn .
" Certe .
Vidu , jen kion mi volas trovi : Inter la nenecesaj plezuroj kaj emoj iuj estas , miaopinie , kondamnendaj .
Versxajne ili ekzistas en cxiu persono , sed la legxoj kiel ankaux raciaj homoj kun pli bonaj emoj , malaprobas ilin .
Tial en iuj personoj tiaj deziroj estas plene detruitaj , aux almenaux farigxas malfortaj . Sed en aliaj personoj ili restas pli fortaj kaj pli multnombraj .
" Cxu vi bonvolos nomi ilin ? " Ili vigligxas dum ni songxas , mi respondis , kiam la aliaj partoj de la menso dormas-la racia kaj mildkaraktera kaj supera partoj .
Tiam la sovagxa , necivilizita parto , kvazaux plena de mangxajxoj aux drinkajxoj , kapriolas , libera de la dormo , kaj provas kontentigi sin laux sia volo .
Vi scias ke gxi auxdacas fari cxion cxar nek prudenteco nek honto katenas gxin .
Gxi volas senbride koiti kun la patrino , ensongxe , aux kun kiu ajn alia , cxu dio , cxu besto .
Sengxene gxi murdas kaj mangxas cxion malpermesitan .
Unuvorte , gxi evitas nenion kontrauxracian aux prihontindan .
" Vi plene pravas , li diris .
Nu , mi kredas ke oni devas teni sin sana kaj prudenta kaj ekdormi nur kiam oni jam vekis sian racian karakteron kaj festenigis gxin per bonaj pensoj kaj konsiderado .
Simile , oni kvietigu sian fervoron kaj ekdormu sen kolero .
Trankviliginte tiujn du partojn oni aktivigas la trian parton por=ke gxi rezonadu .
Vi scias ke Parto Naux efektive dum tia stato oni plej klare rigardas la veron , kaj malplej multaj maldecaj vizioj aperas al la dormanto .
" Mi kredas precize same kiel vi , li diris . Nu , ni ja devojigxis dum nia diskutado , sed kio estas konkludenda estas ke ekzistas ia dangxera , sovagxa , maldeca tendenco en cxiu el ni , ecx en tiuj kiujn ni supozas la plej respektindaj . Kaj gxi manifestigxas per songxoj .
Konsideru cxu vi akordas kun tio kion mi diras Jes , mi certe akordas .
" Nun memoru kion ni diris pri la karaktero de demokratia persono .
Lia patro , kiu edukis lin jam de infaneco , estis avida kaj plej respektis komercocelajn emojn , sed malrespektis cxiun deziron por tio kio nur distras aux ornamas .
Cxu ne ?
" Vi pravas . " Tamen la filo kompanigxis kun pli rafinitaj homoj kiuj estis plenaj de la deziroj kiujn ni diskutis . Li akceptis cxian eksceson kaj ilian vivmanieron , kaj malakceptis la amon de sia patro je mono .
Tamen lia naturo estis pli bona ol tiu de liaj koruptantoj . Pro la dudirekta logo li situigis sin meze inter ambaux vidpunktoj kiel decas laux lia kredo , gxuante la avantagxojn de ambaux .
Kaj tiel li vivis , nek mallibera , nek anarkia , sed farigxante demokratia homo , kvankam komence li estis oligarkia .
" Tiel ni kredis kaj plu kredas pri li , li komentis .
Nun supozu ke ankaux li pliagxigxas kaj havas junan filon edukitan laux liaj principoj .
" Bone .
" Supozu ke okazas same al li kiel antauxe al lia patro : Li estas allogata de cxia maldecajxo-liaj allogantoj nomas tion plena libereco .
Liaj patro kaj familio konsilas ke li estu modera pri siaj plezuroj , sed la kompanoj konsilas malmoderecon .
Kiam la potencaj sorcxistoj kiuj tiranigas ne sukcesas alimaniere estri la junulon ili trovas manieron meti pasion en lin por=ke gxi superregu pigremon kaj diversajn aliajn emojn . Ili faras el tiu cxefpasio grandan , sorantan virabelon-aux cxu vi opinias ke tia pasio estas pli komparinda kun io alia ?
" Tute ne , li respondis .
" Vi perfekte montris kiel tiranisma homo estigxas .
" Nu , mia amiko , mi opinias ke tial jam delonge Erotiko estas karakterizata kiel tirano .
" Povas esti , li respondis .
Kaj cxu , mia amiko , ankaux vi trovis ke ebriulo estas posedata de aroganta tiranismo ?
" Jes .
" Kaj tute freneza persono esperas kaj provas regi ne nur homojn sed ecx diojn .
" Certe .
" Do cxi tiel tia persono estigxas .
Kiel li vivas ?
" Tion mi ne povas diveni .
Diru al mi .
" Bone , mi diros , mi respondis .
Mi kredas ke ili havas festenojn , kaj bankedojn , kaj orgiojn , kaj hetajrojn kaj cxion tian , kiam Erotiko regas la menson . " Neeviteble , li diris .
Kaj ja estas multaj potencaj deziroj kunkreskantaj tage kaj nokte kun siaj postuloj .
" Tre multaj .
" Kaj enspezoj estas rapide elpagataj , se ili ekzistas .
" Kompreneble .
" Kaj post tio prunteprenoj kaj heredajxoj forvaporigxas .
" Certe .
" Kiam cxio cxi malaperis , neeviteble liaj multaj nove elkovitaj deziroj krios .
Kvazaux per pikiloj ili pelos lin , samkiel la aliaj fortaj deziroj , cxefe Erotiko kiu estas la generalo de la lancistoj .
Sekve li freneze sercxos trovi kiu havas posedajxon kiun li povos forpreni per trompo aux per sxtelo .
" Parto Naux Sendube , li diris .
Necesas ke li akiru gxin el cxie , aliel li suferegus .
" Nepre necesas .
" Kaj , gxuste kiel la nove naskitaj deziroj en li estas satigataj malfavore al la antauxaj deziroj , same li opinias ke , cxar li estas juna , li valoras pli=ol la patro kaj patrino . Do kiam liaj propraj posedajxoj estas elspezitaj li forprenas tiujn de la gepatroj .
" Kompreneble , li diris .
Se ili ne propravole transdonas cxion al li , li provas sxteli gxin , trompante la gepatrojn .
" Jes ja. Se tio ne estas ebla , li perforte rabas de ili .
" Mi kredas ke jes .
" Se la maljunulo kaj la maljunulino rezistus kaj batalus kontraux li , cxu li respektoplene ne=plu gxenus ilin anstataux agi tirane ? " Mi ne anticipas bonan sorton por liaj gepatroj .
" Sed , je Zeuxso , Adejmanto , cxu nur por nova amatino , pri kiu li ne estas devigata zorgi , li batus sian patrinon , kiu dekomence amas kaj estas subteno por li ?
Aux nur por nova juna amato , kvankam nenio devigas ke li amu lin , li batus sian malfortan , maljunan patron , kiu estas lia plej malnova amiko ? Cxu vi kredas ke li devigus ilin servi tiujn novulojn se li logxigus ilin en unu domo ?
" Jes , je Zeuxso !
" li respondis .
Do sxajnas ke vere estas felicxige naski tiranan filon ! " mi ironiis .
Tre felicxige .
" Sendube kiam tia persono jam elspezis la monon de la gepatroj , la grego da deziroj kolektigxintaj en li estas tre granda .
Do li unue sxtelas el ies domo , aux li sxtelas la veston de iu marsxanta malfrue en la nokto , kaj fine li elpurigas templon .
Kaj dum cxio cxi la malnovaj kredoj pri bono kaj malbono , kiujn li havis jam de l' infaneco , nun estas superfortitaj de la liberigitaj deziroj kiuj agas kiel la gardistoj de Erotiko , donante al gxi sian potencan subtenon .
Antauxe ili liberigxis nur dum dormo , en songxoj , kiam li plu estis demokrato obeanta la legxojn kaj sian patron .
Sed nun , farigxinte sklavo de Erotiko , kia li iam nur fojfoje estis en songxoj , tia li cxiam estas vekigxinte .
Li malpermesas al si neniun fimurdon , nenian mangxajxon , nenian agon .
En li Erotiko tirane kaj tute sen limoj , vivante sen legxoj , estante la sola reganto kvazaux estrante civiton , devigas lin auxdace fari cxion ajn kio subtenos lin kaj Parto Naux la tumulton en li . Ne gravas cxu la origino de tio sxuldigxas al malbonaj kamaradoj , cxu al similaj tendencoj liberigitaj en li mem .
Tia estas la vivo de tia persono , cxu ne ?
" Tiel estas .
" Kaj , mi dauxrigis , se estas nur kelkaj tiaj personoj en civito sed plejparte la civitanaro estas prudenta , ili foriras por gardi alian tiranon aux por farigxi dungitaj soldatoj se ie okazas milito .
Se estas nur paco kaj trankvileco , ili restas en la civito kaj faras multajn malgrandajn krimojn .
" Kiajn krimojn ?
" Nu , ili rabas , sxtelas el domoj , prisxtelas promenantojn sur la strato , sxtelas homojn .
Foje , se ili parolas konvinke , ili denuncas honestulon , kaj false atestas , kaj akceptas subacxeton .
" Supozeble vi nomas ilin malgrandaj krimoj cxar estas malmultaj krimuloj .
" Ili estas malgrandaj , se oni komparas ilin kun la grandaj krimoj , mi diris . Ili cxiuj estas nur krimetoj , se oni komparas ilin kun la acxa stato kaj mizero de civito regata de tirano .
Kiam en civito multaj tiaj personoj abundas kun siaj subtenantoj , kaj konsciigxas pri sia abundo , tiam ili , kun la helpo de la stulteco de la publiko , faras tiranon el persono kiu pro sia karaktero estas plej vere kaj plej forte tiranema .
" Kompreneble , li diris , cxar li estus tiranego .
" Se oni lauxvole cedus al li .
Se la civito ne cedus al li , li punus sian patrion gxuste kiel li punis siajn gepatrojn , se eble . Li punus gxin alvokante siajn novajn akompanantojn kaj sklavigante la iam amatan patrinion'-kiel nomas gxin la kretanoj-al ili .
Tiel li posedus kaj prizorgus sian patrion .
Tio ja estas la celo de tia viro . " Tute certe .
" Tiaj personoj akiras sian karakteron antaux=ol partopreni en politiko , mi diris .
Liaj kunuloj cxefe flatas lin , pretaj cxiumaniere servi lin .
Se ili volas ion ili sendemande obeas lin . Ili ne hezitas fari kion ajn li deziras , kvazaux liaj plej intimaj amikoj .
Akirinte kion ili volas ili sxangxigxas .
" Neeviteble .
" Tiel ili pasigas sian tutan vivon havante neniun amikon , cxiam nur mastroj aux sklavoj de iu alia .
La tirana karaktero neniam gustumas liberecon kaj veran amikecon .
" Prave .
" Parto Naux Do ni prave karakterizus tiajn homojn kiel nefidindajn .
" Certe .
" Kaj ankaux lauxeble plej maljustajn , se ni antauxe diskutis prave pri la naturo de justeco .
" Nia diskuto estis prava .
" Resume , mi diris , tia estas la plej malbona persono : Tion kion ni diskutis pri songxoj li faras vekigxinte .
" Tiel estas .
" Do jen kiel estigxas plej kompleta tirano kiam li farigxas diktatoro . Kaj ju pli longe li vivas kiel tirano , des pli tirana li estas .
" Neeviteble , diris Glauxkono , dauxrigante la diskuton .
Kaj , mi diris , evidentigxas ke ju pli malbonan karakteron oni havas des pli mizera oni estas .
Kiu regas plej tirane , tiu efektive estas plej multe kaj plej longtempe mizera .
Tion oni gxenerale agnoskas .
" Ankaux tio estas neevitebla , li diris .
Kaj ni konkludis ke la karaktero de tirano estas plej komparebla kun tiu de tiranisma civito .
Demokrata persono estas plej komparebla al demokratia civito , kaj tiel plu .
" Tiel estas .
" Do oni povas kompari du urbojn rilate al iliaj justa karaktero kaj felicxeco . Kaj oni povas sammaniere kompari personojn .
" Certe .
" Ni pripensu : Kian konkludon ni atingas se ni komparas la justecon en tiranisma civito kun tiu kiu estas regata kiel ni antauxe diskutis ?
" Ili estas perfektaj maloj , li respondis . Unu estas plej bona kaj la alia plej malbona .
" Mi ne demandos , kiun vi opinias la bona kaj kiun la malbona , tio estas evidenta , mi komentis . Sed cxu vi same opinias pri felicxeco kaj mizero ?
Kaj nin ne trompu simpla rigardo al la tirano aux la kelkaj personoj cxirkaux li .
Necesas observi la tutan socion , zorge ekzameni cxion detale , kaj nur post tio estos eble fari konkludon .
" Tio estas gxusta propono , li diris .
Kaj estas klare al cxiu observanto ke tiranisma socio estas la plej mizera socio havebla , kaj socio regata laux nia sistemo estus la plej felicxa .
" Nu , mi dauxrigis , precize la samo estas direnda pri individuoj .
Tian opinion akirus observanto povanta jugxi la karakteron de persono per kompreno kapabla penetri lin kaj ne , kiel infanoj , esti trompita de Parto Naux la eleganteco kiun la tirano montras al eksteruloj .
Tian personon ni devus demandi pri la felicxeco kaj la mizero de tirano kompare kun aliaj regantoj .
" Ankaux tio estas nepre ekzamenenda , li respondis .
Cxu ni mem pretendu havi tiajn kapablon kaj sperton , tiel ke ni povos respondi nian propran demandon ?
" Certe .
" Konsideru cxi tiel , mi diris .
Memoru la similecon inter la socio kaj la civitano , tiel ke vi povos ekzameni kaj jugxi cxiun karakterizajxon .
" Pri kiuj karakterizajxoj vi parolas ?
" li demandis .
Unue , mi respondis , pri la socio : Cxu vi dirus ke gxi estas libera aux sklavigita , kiam tirano regas ?
" Gxi estas kiel=eble=plej sklavigita .
" Tamen oni trovas en gxi mastrojn kaj liberulojn .
" Jes , sed nur , kelkajn , li respondis .
Rigardante la tuton , oni devas agnoski ke la plejmulto , kaj certe la plej kapablaj , estas mizeraj sklavoj sen rajtoj .
" Nu , se individuo similas al la socio , mi diris , devas esti sama arangxo en li : Lia spirito devas esti plenigita per nesuperebla sklaveco kaj mallibereco .
Gxiaj plej kapablaj partoj estas sklavigitaj , kaj ilin regas la plej malfidinda , freneza parto .
" Nepre , li diris .
Do cxu vi nomus tian spiriton sklavigita aux libera ?
" Nu , klaras ke sklava .
" Sklavigita civito regata de tirano malplej rajtas fari kion gxi volas , cxu ne ?
" Kompreneble .
" Kaj tirane regata spirito malplej kapablas fari kion gxi volas , se temas pri la tuta spirito de persono .
Absurdaj pasioj konstante tiras gxin , tiel ke gxi farigxas plena de perturbo kaj bedauxro .
" Tio devas okazi .
" Cxu tiranisma civito estas neeviteble ricxa aux malricxa ?
" Malricxa .
" Parto Naux Kaj ankaux tirana karaktero estas malricxa kaj avida .
" Jes , li diris .
Sekve tia civito kaj tia individuo devas esti timoplenaj .
" Certe .
" Cxu eblus trovi pli lamentoplenan , gxemoplenan , plorplenan , doloroplenan socion ?
" Neniel .
" Cxu vi supozas ke estus eble trovi pli de la samaj sentoj en iu alia homo ol tiu kiu estas freneze regata de tiranaj deziroj kaj pasioj ?
" Ne estus eble .
" Mi kredas ke pro cxi=tiuj karakterizajxoj kaj aliaj similaj , vi jugxis ke tiranismo estas la plej mizera el cxiuj-- Cxu mi eraris ?
" Tute ne , mi respondis .
Sed kion vi diras pri tiranspirita individuo rilate al la samaj karakterizajxoj ?
" Li estas kiel=eble=plej mizera .
" Pri tio vi eraras , mi objxetis . Kial ?
" li demandis .
Mi ne kredas ke li estas la plej mizera homo . " Sed kiu , do ?
" Mi kredas ke vi akceptos ke ekzistas ecx pli mizera .
" Diru .
" Mi parolas pri persono kiun trafas la misfortuno ne nur tiranspirite vivi , sed pro ia kauxzo farigxi tirano .
" Supozende tio estas logika konsekvenco de tio kion ni diris .
" Jes , mi diris . Sed ne suficxas supozi , kiam temas pri tiajxo .
Necesas zorge ekzameni la argumenton cxar ni ekzamenas la plej gravan temon : Bona kaj malbona vivado .
" Vi plene pravas , li respondis .
Do atentu kion mi diros , cxar sxajnas al mi ke necesas zorge konsideri gxin .
" Dauxrigu .
" Konsideru ricxan civitanon kiu posedas multajn sklavojn . Tiu plej similas al tirano , cxar li regas multajn personojn .
La diferenco estas nur de kvanto .
" Tia estas la diferenco .
" Sed vi scias ke tiaj ricxuloj ne timas siajn sklavojn .
" Kio timigus ilin ?
" Parto Naux Nenio , mi respondis .
Sed cxu vi scias kial ? " Jes .
La tuta socio helpas la individuajn civitanojn .
" Tute prave , mi diris .
Sed nun pripensu : Supozu ke iu dio prenus viron kiu posedas kvindek sklavojn aux ecx pli , kaj ankaux lian edzinon kaj liajn infanojn , kaj metus ilin en dezerton kune kun liaj ricxajxoj kaj sklavoj . Gxi estus loko kie neniu liberulo pretas helpi lin . Cxu vi opinias ke li tiam timus ke la sklavoj mortigos lin kaj liajn infanojn kaj lian edzinon ?
" Tiu timo obsedus lin , li respondis .
Do li devus dorloti kelkajn sklavojn , multon promesi al ili , kaj malvolonte liberigi ilin , tiel ke li dependus de la sklavoj , cxu ne ?
" Se ne , ili murdus lin .
" Kaj nun supozu , mi diris , ke tiu dio logxigus najbarojn cxirkaux lin , kiuj ne tolerus ke unu persono despotu je alia , sed se ili trovus tian personon ili plejfirme punegus lin .
" Tio ecx pliigus la dangxeron por li , li respondis , se cxie cxirkaux li malamikoj observadus lin .
" Kaj en precize tia situacio estas tirano kian ni priparolis . Li estas plena de timoj kaj pasioj .
Li estas la sola viro en la civito kiu ne povas vojagxi kien ajn li deziras . Li ne povas spekti religiajn ceremoniojn lauxvole kiel la aliaj liberuloj . Li devas resti en sia domo kvazaux en prizono , gxuste kiel virino , enviante la aliajn civitanojn kiuj povas lauxvole vojagxi kaj spekti .
" Estas gxuste tiel .
" Kaj komparate kun viro kiu nur interne de si estas acxe regata , ecx pli da malbono rikoltas tiu viro kiun vi nomis la plej mizera : La tirano kiu ne vivas kiel privatulo sed kiun la fatalo destinas tirane regi-li ecx ne povas regi sin mem , sed li devas provi regi aliajn personojn .
Estas kvazaux vi arangxus la vivon de invalido aux paralizulo tiel ke li ne povas logxi en sia hejmo sed devas esti profesia atleto aux soldato .
" Via komparo estas bone elektita , Sokrato .
" Do , mia kara Glauxkono , li estas la plejsuferanto .
Tirano suferas ecx pli=ol tiu persono kiun vi supozis plej mizera .
" Tio estas evidenta .
" Kontrauxe al la kutima supozo , la vero estas ke reala tirano estas reala sklavo kiu devas kiel=eble=plej multe flati kaj servacxi la plej malbonajn personojn .
Li neniam povas kontentigi siajn proprajn dezirojn . Se oni scias rigardi lian tutan karakteron , oni vidas ke li Parto Naux estas la plej mankohava , efektive la plej malricxa , plena de timo dum sia tuta vivo , distordata de suferoj-se estas prave kompari la staton de civito kaj de individuo , kaj ja estas prave , cxu ne ?
Certe ja estas prave .
" Kaj ni ja devas aldoni pri tia viro tion kion ni antauxe diris : Ke neeviteble li jam estas , kaj des pli farigxas pro sia regado , envia , senfida , maljusta , senamika , sendia , hotelisto kaj drinkajxservisto por cxia malbono .
Pro cxio cxi li estas plej dangxera por si mem , sed ankaux por siaj najbaroj .
" Neniu kies menso funkcias gxuste , li komentis , povus alie konkludi .
" Decidu do , mi diris . Vi estu la jugxisto kaj decidu kiu estas plej felicxa , kiu estas post tiu plej felicxa , kaj simile , el niaj kvin kandidatoj- la regxa , la timokratia , la oligarkia , la demokratia , kaj la tirana .
" La decido estas facila , li respondis .
Mi rangigas ilin precize laux tiu ordo rilate al virto , malbono , felicxo , kaj mizero . " Cxu ni do dungu heroldon ?
" mi demandis . Aux cxu mi mem proklamu ke la filo de Aristono jugxas ke la plej bona kaj plej justa estas la plej felicxa-tiu estas la plej regxa kiu regas sin mem ;
kaj ke la plej malbona kaj plej maljusta estas la plej mizera-tiu estas la plej tirana , kiu plej tirane regas sin mem kaj la civiton .
" Tiel proklamu , li respondis .
Kaj cxu mi aldonu , mi demandis , ke tio estas vera , negrave cxu gxi estas kasxita disde cxiuj homoj kaj dioj ? " Tion aldonu , li respondis .
Tiel estas , mi diris .
Do tiu estas nia unua konkludo .
Nun kio estas via opinio pri la dua ?
" Nomu gxin .
" Cxar ni dividis la civiton en tri partojn , kaj simile la karakteron de cxiu individuo , sxajnas al mi ke dua konkludo estas ankaux farenda .
" Nu ?
" Jen : Estas tri partoj , kaj al cxiu parto apartenas specifa plezuro , do ankaux estas tri tendencoj kaj tri cxefprincipoj .
" Bonvolu ekspliki .
" Konsideru : Per unu parto oni lernas , mi diris , per la dua oni strebas , kaj per la tria-nu , la tria havas tiom da formoj ke ni ne povas doni unusolan nomon al gxi .
Sed ni nomis gxian plej grandan kaj fortan aspekton , ni diris ke tio estas pasio , pro gxia enorma deziro mangxi kaj Parto Naux drinki kaj amori kaj tiel plu .
Ni ankaux povas karakterizi gxin kiel monavidan , cxar plejparte tiaj deziroj plenumigxas per mono .
" Tio estas tute prava , li diris .
Se ni diras ke tiu parto de la karaktero trovas siajn plezuron kaj amon en akirado , ni povus fari rubrikon por gxi , cxar estas evidente ke ni prave karakterizas gxin kiel monavidan kaj profitavidan .
" Ni kredas ke tiel estas .
" Kaj ankaux estas klare ke strebemo cxiam celas superforti kaj venki kaj akiri bonan reputacion .
" Certe .
" Do estas gxuste karakterizi gxin kiel venkavidan kaj honoravidan , cxu ne ?
" Tute gxuste .
" Kaj rilate al la parto per kiu ni lernas , estas klare al cxiu ke gxia celo estas cxiam trovi la veron , kaj gxi malplej interesigxas pri mono kaj reputacio .
" Certe .
" Do gxia rubriko estas : Lernavida kaj Sciavida .
" Nepre .
" Do , cxu vi akordas ke iu ajn el tiuj karakterpartoj povas regi , laux la cirkonstancoj ?
" Mi akordas .
" Sekve ni povas diri ke ekzistas tri homtipoj : Sciavida , venkavida , kaj profitavida .
" Gxuste tiel .
" Kaj ekzistas tri respondaj plezuroj , cxiu homtipo havas propran plezuron .
" Certe .
" Nu , vi scias , mi diris , ke se vi demandus cxiun el tiuj tri homoj , kia vivo estas plej felicxa , cxiu plej lauxdus la propran . La monavida preferus la plezuron ricevi pagon al la plezuro esti honorata aux la plezuro lerni , se ili ne liverus al li monon .
" Vi pravas , li diris .
Kion pri la honoravida ? " mi demandis .
Cxu li ne opinius ke la plezuro kiun donas mono estas malinda ? Kaj simile pri lernado-krom se honoro rezultas pro gxi ? Cxar lernado estas nur absurda nebulajxo se gxi ne provizas honoron . " Tiel estas , li respondis .
Parto Naux Kaj la filozofo ?
" mi demandis . Kiel ni supozu ke li taksas la aliajn plezurojn kompare kun scio pri la Vero ? Cxu li ne kredas ke ili estas tre malproksimaj de vera plezuro ?
Li nomus ilin neeviteblaj plezuroj , kiujn li volonte evitus se tio estus ebla .
" Tio estas senduba .
" Kiam , mi diris , oni disputas pri cxiu el tiuj plezuroj kaj la responda vivo , kaj oni ne diskutas pri la indeco aux la malindeco de la vivado , sed nur pri plezuro kaj manko de doloro kiel ni povas scii , kiu el ili plejvere parolas ?
" Mi efektive ne scias respondi .
" Sed pripensu : Kiuj estas la kriterioj laux kiuj oni devas jugxi se oni volas jugxi gxuste ?
Cxu io alia ol sperto , inteligento kaj racio ?
Cxu vi konas pli bonan kriterion ?
" Ne .
" Do pripensu : El la tri homoj , kiu estas plej sperta pri cxiuj plezuroj kiujn ni nomis ?
Cxu , laux via opinio , la profitavidulo lerninta kia estas la Vero estas pli sperta pri la plezuro kiu venas de scio ol la filozofo pri la plezuro venanta el monaj profitoj ?
" La diferenco estas granda , li respondis . La filozofo neeviteble gustumas la aliajn plezurojn jam de l' infaneco .
Sed la profitavidulo spertas neniun devon , ecx neniun oportunon , gustumi kiom dolcxa estas la plezuro kiu venas el scio pri la Vero . Efektive , li trovus tion malfacila ecx se li volus .
" La filozofo , mi dauxrigis , multe superas la profitavidulon , cxar li spertis ambaux plezurojn .
" Tute vere .
" Kion pri la honoravidulo ? Cxu la filozofo estas malpli sperta pri la plezuro kiun donas honoro ol la honoravidulo pri la plezuro kiun donas la intelekto ?
" Ne , cxar honoro trafas cxiun personon kiu meritas gxin-ricxulo ja estas honorata de la publiko , kaj same kuragxulo kaj sagxulo .
Sekve ili cxiuj spertas la plezuron kiun donas honoro .
Sed kiam temas pri la plezuro kiu venas el konscio pri la Realo , nur filozofo povas gustumi tion .
" Do li estas la plej bona jugxanto surbaze de sperto .
" Certe .
" Kaj krome , li estas la sola kiu spertis inteligenton .
" Vere .
" Parto Naux Kaj la filozofo havas la instrumenton necesan por jugxi , sed tiun instrumenton havas nek la profitavidulo nek la honoravidulo .
" Pri kiu instrumento temas ?
" Ni diris ke oni devas jugxi surbaze de logiko , cxu ne ?
" Tion ni diris .
" Nu , logiko estas la speciala instrumento de filozofo .
" Prave .
" Se oni plej bone jugxus , uzante ricxecon kaj profitojn kiel kriterion , la vidpunkto de profitavidulo nepre estus plej fidinda .
" Certe .
" Se la kriterio estus honoro kaj venko kaj kuragxo , sendube plej fidinda estus la vidpunkto de honor- kaj venkavidulo .
" Klare .
" Sed se la kriterio estas sperto , inteligento kaj racio ?
" Tiukaze lauxdenda estus la filozofo-raciamanto kiel plej prava .
" La parto de la psiko per kiu ni lernas devas do esti la plej plezuriga el la tri plezuroj .
La persono en kiu tio regas devas havi la plej felicxan vivon .
" Tio estas neevitebla , li komentis .
Sagxulo plej sagxe lauxdas sian propran vivon .
" Kaj la duaranga ? " mi demandis .
Kiun plezuron kaj vivon la jugxanto nomas duaranga ? " Klare ke la batalema honoravidulo cxar li estas pli proksima al la karaktero de sagxulo ol monavidulo . " Do la akiremulo estas evidente lasta .
" Jes , li diris .
Nu , ni vidis la justulon venki la maljustulon dufoje .
Triafoje , necesas alvoki kiel en la olimpikoj , la Savanton , Zeuxso de Olimpio .
Vidu : Neniu el la aliaj plezuroj estas plene vera aux pura , ili estas kompareblaj al pentrajxo malantaux scenejo , kiu iluzie sxajnigas perspektivon-kiel diris , mi kredas , iu sagxulo kiun mi auxdis .
Nu , cxi=tiu estus la plej forta kaj plej vundiga falo .
" Sendube , li diris .
Sed kio gxi estas ?
" Mi trovos gxin , mi respondis , se vi sercxos kun mi respondante al miaj demandoj .
" Nur demandu , li diris .
Parto Naux Diru , do , mi komencis : Cxu ni ne diris ke sufero estas la malo de felicxo ?
" Certe .
" Sed ankaux povas okazi ke ni nek gxojas nek malgxojas .
" Jes .
" Tio okazas kiam ni estas inter la ekstremoj kaj la menso estas trankvila , cxu ne ?
" Vi pravas , li diris .
Nu , cxu vi memoras kion diras pacientoj dum ili malsanas ?
" Kion ili diras ?
" Ke nenio estas pli felicxiga ol bona sano , sed ke ili ne rimarkis tion antaux=ol malsanigxi .
" Jes , mi memoras .
" Kaj cxu vi auxdis suferantojn diri ke nenio estus pli felicxiga ol la cxeso de la doloroj ?
" Jes , mi auxdis tion .
" Kaj sendube vi ankaux scias pri multaj aliaj personoj kiuj lauxdas la eblon esti serenaj kaj ne=plu suferi kaj diras ke tio estas pli felicxiga ol iu ajn gxuo ? " Versxajne tio okazas , li diris , cxar sereneco estas por ili la plej placxa , amata sperto .
" Do , mi diris , kiam gxojo cxesas la plezuro de sereneco cedas al doloro .
" Eble , li diris .
Sekve , mi diris , sereneco , kiun ni jxus trovis inter la ekstremoj , partoprenas en ambaux : Sufero kaj plezuro .
" Tiel sxajnas .
" Sed cxu estas eble ke kio estas nek la unua , nek la alia , farigxas ambaux ?
" Mi kredas ke ne .
" Kiam kaj plezuro kaj doloro okazas en la psiko temas pri labilaj emocioj , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Kaj ni trovis ke se okazas nek plezuro nek doloro , oni estas serena , tio estas , inter tiuj du ekstremoj .
" Jes , ni trovis tion .
" Cxu , do , estas gxuste diri ke plezuro signifas ne sperti doloron , aux ke ne gxoji signifas suferi ?
" Parto Naux Neniel .
" Do ne vere estas tiel , mi diris , sed nur sxajnas esti tiel .
Sereneco nur sxajnas plezura kiam oni komparas gxin kun doloro . Kaj gxi nur sxajnas dolora kiam oni komparas gxin kun plezuro .
Sed neniu el tiuj sxajnoj estas efektive vera , male nur truko .
" La argumento indikas tion .
" Rigardu la plezurojn , mi diris , kiuj ne originas post sufero , por ke vi ne=plu supozu ke plezuron okazigas la cxeso de doloro , nek doloron la cxeso de plezuro . " Kaj kie , do , mi trovos tiujn plezurojn ? Kiuj ili estas ? " Nu , ekzistas multaj , mi diris .
La plej klara ekzemplo estas la plezuro kiu rezultas kiam oni flaras odorojn .
Ne necesas ke unue okazu doloro por=ke tiu plezuro subite estigxu kaj ecx estu nekredeble intensa .
Kaj kiam gxi cxesas tio kauxzas neniun doloron .
" Tute vere , li diris .
Do ni ne rajtas konkludi ke absoluta plezuro konsistas el la cxeso de doloro , nek ke absoluta doloro okazas pro ekcxeso de plezuro .
" Vi pravas .
" Paradokse , mi diris , la tiel nomitaj korpaj plezuroj cxefe konsistas el la cxesigo de doloro .
" Jes .
" Kaj tio validas ankaux rilate al anticipo je estontaj plezuroj kaj doloroj .
" Prave .
" Cxu vi scias , mi demandis , kiaj estas tiuj doloroj kaj al kio ili estas kompareblaj ?
" Diru .
" Cxu vi akceptas , mi demandis , ke en la naturo ekzistas supro , malsupro kaj mezo inter ili ?
" Jes .
" Cxu vi supozas ke persono kiu estus levita al la mezo kredus ion alian ol ke li supreniris ?
" li respondis .
Mi ne supozas ke li povus kredi aliel .
" Parto Naux Sed , mi diris , se li estus retroportita li kredus ke li estis portita malsupren kaj li pravus pri tio .
" Certe .
" Kaj li havus tiujn kredojn cxar li neniam spertis tion kio estas vere la supro , aux la mezo , aux la malsupro ?
" Evidente .
" Cxu do estas mirige ke personoj kiuj neniam spertis la veron pri multaj aferoj miskredus pri plezuro kaj doloro kaj la meza stato ?
Sekve kiam ili devus sperti suferon ili prave kredus ke ili vere suferas . Sed kiam ili forlasis la suferon kaj atingis la mezan staton , ili firme kredus ke ili trovis absolutan plezuron .
" li diris .
Tio estas tute ne miriga .
Mirige estus se ili ne tiel trompigxus . " Nun pripensu , mi diris . Cxu malsato kaj soifo kaj tiaj aferoj estas manko de io bezonata de la korpo ?
" Jes .
" Kaj nescio kaj malprudenteco estas manko de io bezonata de la menso ?
" Certe .
" La mankojn nuligus mangxado kaj kompreno .
" Tiel estas .
" Cxu kio estas reala , aux kio estas nereala , plenigus la mankojn ?
" Klare ke kio estas reala .
" Nu kiu kategorio , laux via opinio , plej partoprenas en la Realo : Tiu kiu rilatas al pano kaj drinkajxoj kaj viando , aux tiu kiu rilatas al percepto de la Vero kaj kompreno kaj inteligento kaj , gxenerale , cxiu spirita kvalito ?
Jugxu cxi tiel : Cxu la Realo temas pri kio estas eterne konstanta , senmorta kaj plene vera-kio estas tia kaj ekde la origino estas tia ?
Aux cxu vi opinias ke la Realo temas pri kio estas cxiam sxangxigxanta , mortas-kio estas tia kaj estas de la origino tia ?
" ( Estas evidente ke kio estas eterne konstanta .
" Cxu kio estas per si mem eterna estas io alia ol tio pri kiu oni akiras scion ?
" Tute ne . " Cxu io alia ol la Vero mem ?
" Parto Naux Neniel .
" Kio ne estas Vera ne estas Reala .
" Devas esti tiel .
" Do , resume , kio koncernas la subtenon de la korpo estas malpli vera kaj malpli reala ol kio koncernas la subtenon de la spirito .
" Certe .
" Kaj cxu vi konsentas ke tio same validas rilate al la korpo kaj la spirito mem ?
" Jes , mi konsentas .
" Do gxenerale : Se io pli Reala estas plenigita per io pli Reala , ni devas konkludi ke la plenigado mem estas pli Reala-se ni faras komparon inter tio kaj malpli realaj aferoj plenigitaj per malpli realaj ajxoj .
Certe .
" Nu , se ni spertas plezuron kiam ni plenigxas per kio estas materie bezonata , ni spertas ecx pli da veraj plezuro kaj gxuo kiam ni estas plenigitaj per io pli Reala .
Alivorte : Kiam io estas malpli reala , gxi estas plenigita malpli vere kaj certe kaj la rezultanta plezuro estas malpli fidinda kaj vera .
" Parto Naux Tio estas neevitebla konkludo .
" Do personoj kiuj ne spertis prudentecon kaj indecon kaj partoprenas nur en festoj kaj tiajxoj , dum sia tuta vivo nur movigxas konstante supren kaj suben inter la plej malalta kaj la meza niveloj , laux la analogio de la tri niveloj .
Al ili mankas konscio pri la vere plej alta nivelo , ili neniam vidas nek atingas gxin ;
ili ne plenigxas per la Realo nek gustumas auxtentikan , puran Veron .
Anstatauxe kvazaux brutoj ili konstante rigardas malsupren , klinas la kapon malsupren super la tabloj kvazaux mordante herbon kaj koitas kaj avide batas unuj=la=aliajn per sxtalaj piedoj kaj kornoj , mortigante pro sia avido , cxar ili ja ne povas plenigi sin per malrealajxoj kiuj ne ekzistas .
" Vi elegante orakolas pri la vivo de ordinarulo , Sokrato , komentis Glauxkono .
Nu , cxu la plezuroj kaj la doloroj ne estas maleviteble intermiksitaj , nur trukaj reflektajxoj de vera plezuro kolorigitaj kaj kune apudmetitaj tiel ke ili sxajnas plej kontrastaj ?
Kaj per tio ili naskigas frenezan amoremon en stultuloj kiuj rivale batalas-kiel , laux Stesihxoro , oni batalis por fantomo de Heleno , en Trojo , nesciante la veron .
" Vi certe pravas . " Kion do pri la emocioj ?
Cxu ne devas esti same ?
Kiam iu agas tiel , enviplene honoravida , perforte venkavida , ambicie malkontenta ?
Kiam li postkuras sinsatigon je honoro kaj venko kaj ambicio tute malsagxe kaj stulte ?
" Vi ankoraux estas tute prava .
" Tiukaze , mi diris , ni kuragxe diru ke rilate al emocioj kiaj akiravido kaj venkavido , se ili sekvos scion kaj logikon kaj nur postkuros plezurojn kiujn prudento rekomendas ili atingos plezurojn tiel verajn kiel estos eble .
Se ili akceptos esti gvidataj de la Vero ili Parto Naux atingos tion kio decas por ili-cxar kio estas plej bona estas plej deca , cxu ne ?
" Nepre plej deca , li respondis .
Do se la tuta psiko akceptos ke la filozofa parto gvidu kaj la diversaj partoj ne interbatalados , sed cxiu parto plenumos siajn proprajn taskojn juste , cxiu parto ricevos la plej bonajn kaj lauxeble plej verajn plezurojn tauxgajn por gxi .
" Sendube .
" Sed kiam unu el la aliaj du partoj regas , gxi ne sukcesas trovi propran plezuron kaj gxi devigas la aliajn du partojn postkuri nepropran , neveran plezuron .
" Tiel estas , li diris .
Kaj cxu plej efektivigus tion la parto kiu estas plej malproksima de filozofio kaj logiko ?
" Certe .
" Kaj kio estas plej malproksima de logiko estas same malproksima de la legxoj kaj bonordo ?
" Klare .
" Kaj montrigxis ke plej malproksimaj estas la seksaj kaj tiranemaj tendencoj ?
" Certe .
" Kaj plej proksimaj estas la regxaj , ordemaj ?
" Jes .
" Do sxajnas al mi ke la tiranaj tendencoj situas plej malproksime de veraj , decaj plezuroj kaj la regxa tendenco estas malplej for .
" Devas esti tiel .
" Kaj tial tirano vivas plej mizere kaj regxo plej felicxe .
" Nepre devas esti tiel .
" Cxu vi scias , mi demandis , kiom pli mizere vivas tirano ol regxo ?
" Vi devos informi min , li respondis .
Montrigxis ke ekzistas tri specoj de plezuro . Unu estas auxtentika , la aliaj estas malauxtentikaj .
" li demandis .
La tirano situas en tria pozicio , for de oligarko .
En la mezo , inter ili , estas demokratiulo .
" Parto Naux Jes .
" Se tio estas vera , la konsekvenco estas ke la plezuro de tirano estas trioble pli distanca de la Vero ol la plezuro de oligarko .
" Estas tiel .
" Kaj oligarko estas simile tria , post la regxa homo , se ni identigas regadon fare=de la plejbonulo kaj regadon fare=de regxo .
" Jes , oligarko estas tria .
" Do matematike , tirano situas trioble trifoje for de Vera=Plezuro .
" Sxajnas ke tiel estas .
" Do sxajnas , mi diris , ke la kalkulo de la distanco de la imitajxo de la plezuro de tirano estas kvadrata numero .
" Gxuste tio .
" Do triagrada numero klare indikas la matematikan longecon de la distanco .
" Estas klare al matematikisto , li diris .
Se oni rigardas el alia direkto la mezuron de la distanco inter la vera felicxo de la regxo kaj de la tirano , oni trovas ke la regxo estas sepcent-dudek-naux-oble pli felicxa ol la tirano kaj la tirano samoble pli malfelicxa ol la regxo .
" Vi kalkulas eksterordinare nekredeblan distancon inter la justulo kaj la maljustulo , li diris , rilate al plezuro kaj sufero !
" Tute gxusta , li diris .
Nu , se la felicxo de bona justulo tiom superas tiun de malbona maljustulo , la eleganteco kaj beleco kaj dececo de la vivo de justulo estas ecx nekredeble pli grandaj .
" Nekredeble pli , jes , je Zeuxso !
" li diris .
Bone , mi diris . Fininte tiun argumenton ni nun reiru al la originala celo de nia argumento .
Estis dirite ke maljustulo kiu perfekte maljustas kvankam oni kredas lin justa , profitas . Mi kredas ke tio estis dirita .
" Parto Naux Jen kion oni proponis . " Do nun ni diskutu kun la proponinto , cxar ni finis nian ekzamenon de maljusta kaj justa agadoj kaj iliaj karakteroj .
" Kion ni diru ?
" Ni prezentu konceptan bildon de la homa psiko , por=ke tiu proponinto vidu kia estas la sekvo de lia propono .
" Do kia estas tiu bildo ?
" Gxi estas simila , mi respondis , al la malnovaj legendaj estajxoj : La Hximeroj kaj Scilaj kaj Cerbero kaj la multaj aliaj kiuj lauxdire konsistis el pluraj specioj kunmetitaj .
" Ja ekzistas tiaj legendoj .
" Nun imagu multspecian , multkapan beston .
La kapoj cxirkaux gxi estas de sovagxaj kaj malsovagxaj bestoj kaj gxi povas sxangxi kaj produkti ilin lauxvole .
" Estas malfacila tasko formi gxin , li diris .
Tamen , cxar pensoj estas pli facile formeblaj ol vaksaj kaj alispecaj skulptajxoj , supozu ke gxi estas imagata . " Imagu ankaux leonon kaj personon .
La besto estu pli granda ol la leono .
" Tio , li diris , estas facila .
Mi imagas . " Nun kunmetu ilin por formi unu beston el ili .
" Ili estas kunmetitaj , li diris .
Donu al ili la eksteran aspekton de homo , tiel ke rigardanto ne povanta vidi la internon sed nur la eksteron vidos homon .
" Tion mi faris .
" Ni parolu al la persono kiu kredas ke cxi=tiu homo profitas per maljusteco kaj ke esti justa ne valoras al li .
Ni diru ke li pretendas ke oni profitas nur kiam oni festenigas la multspecian beston kaj fortigas la multspecian beston kaj la leonon kaj cxion rilatantan al la leono , dum oni malsatigas kaj malfortigas la homon , tiel ke lin tiras ien ajn unu el la aliaj bestoj laux sia volo .
Ke li tute ne provas kutimigi ilin , unu al la alia , nek amikigi ilin .
Ke li lasas ilin mordi unu=la=alian kaj kontraux- batali kaj mangxi unu=la=alian .
" Jes , li diris , tio estas precize tio kion signifas lauxdi maljustecon .
" Inverse : Diri ke justeco profitigas , signifas ke oni devus fari kaj paroli tiel ke la homo interne de la homo plifortigxas , tiel ke li povas pasxti la multspecian beston kaj mildigi gxin kaj malsovagxigi gxin- Parto Naux malebligante ke la sovagxeco kresku , dum li aliancas sin kun la leono kaj prizorgas cxion komune , amikigante ilin , unu kun la alia kaj kun si mem .
" Jes , li diris , precize tion signifas lauxdi justecon .
" Do cxiurilate oni pravas kiam oni lauxdas justecon , kaj oni malpravas kiam oni lauxdas maljustecon .
Rilate al felicxo kaj reputacio kaj profito , pravas la persono kiu gxuste lauxdas justecon ; kiu mallauxdas gxin malprofite kaj senscie mallauxdas . " Precize tiel sxajnas al mi , li diris .
Ni konvinku lin per milda persvado-cxar li ja ne lauxvole faras erarojn .
Ni demandu , Kara amiko , cxu ni prave diras ke bonaj kaj malbonaj kutimoj estigxas cxi tiel : La bonaj devigas la sovagxecon en ni obei la homan-ecx la dian-karakteron nian ? Kaj ke la malbonaj sklavigas la kulturitan karakteron en ni al la sovagxa parto ?
' Li konsentos , cxu ne ?
" Jes , se li auxskultos min , li respondis .
Do cxu povas esti ke , laux nia diskuto , iu povus profite akiri oron maljuste ?
Cxar tio necesigus ke prenante la oron li sklavigus la plej bonan parton de si al la plej malfidinda .
Se li akceptus oron pro sklavigo de sia filo aux filino al sovagxaj malbonuloj , li ne sentus ke li tial profitis , negrave kiom da oro li ricevus .
Se oni senkompate sklavigas la plej dian parton de si al la plej maldia kaj plej abomeninda parto , tio ja estas plej mizera sindetruo , ecx pli=ol kiam Erifilo akceptis donacon de kolcxeno kiel pagon por la vivo de sia edzo .
" Multe plej mizera , diris Glauxkono , se mi respondu al vi por li .
" Cxu vi akordas ke malmoraleco estas de cxiam malaprobata cxar gxi transdonas tro multe da potenco al la terura , granda , multforma besto ?
" Klare , li respondis .
Krome malcedemo kaj malkontento estas malaprobataj cxar pro ili la leoneco kaj serpenteco en ni kreskas kaj intensigxas maldece ?
" Certe .
" Kaj luksamo kaj malpersistemo estas simile malaprobataj cxar ili malstrecxas onin gxis oni perdas sian kuragxon .
" Sendube .
" Kaj estas simile pri flatado kaj malliberaleco kiam ili dedicxas niajn pasiojn al la hxaoskauxzanta besto kaj pro gxia nesatigebla avido je Parto Naux mono , per insultoj ili kutimigas gxin ekde juneco farigxi simio anstataux leono .
" Nepre , li diris .
Kial , laux via opinio , oni malrespektas permanan laboron kaj metiojn ?
Cxu ni povas trovi alian kialon ol ke la malrespektanto havas malfortan plejbonan parton en si , tiel ke li ne kapablas regi la bestojn en si ?
Li servas ilin cxar li nur sukcesis lerni placxi ilin .
" Tiel sxajnas , li respondis .
Por ke li estu same regata kiel la plejbona , ni diris ke li devas esti sklavo de tiu plejbona en kiu regas dieco .
Ni ne kredas ke li devas esti regata por esti damagxata kiel Trasimahxo kredis pri regantoj , sed cxar estas pli bone ke cxiu persono estu regata de dia sagxeco .
Plej bone estas ke tiu sagxeco estu interne de li . Sed se gxi mankas en li , li sercxu gxin ekstere . Tiel ni cxiuj lauxeble estos egalaj kaj amikoj kun unusola gvidanto .
" Tute gxuste , li diris .
Estas klare , mi dauxrigis , ke la legxo celas tion kaj tial gxi aliancas kun cxiuj civitanoj .
La regado al infanoj celas ke ili ne estu liberaj gxis estos establita en ili socio respondanta al la socio de la civito . Ni kulturas la plejbonon en ili kiu estas simila al tiu en ni , kaj tiel ni starigas similan regantan gardiston en ili .
Post tio ni liberigas ilin . " Estas klare , li konsentis .
Kiel , do , Glauxkono , per kia argumento ni povus pretendi ke esti maljusta estas profite ? Aux esti malmorala aux fari malbonon por akiri pli multan monon aux iun alian potencon pro kiuj li farigxus pli senvalora ?
" Ne povas esti , li respondis .
Kaj kiel li profitus se li kasxus sin kaj ne estus punita ?
Se li kasxas sin li ja farigxas ecx pli senvalora . Sed se li ne kasxas sin kaj estas punita , lia besteco endormigxas kaj malsovagxigxas kaj lia humaneco liberigxas .
Tiel la tuta psiko estas dedicxita al la natura plejbono kaj plivalorigxas . Gxi akiras prudenton kaj justecon kaj sagxecon , kiuj estas pli valoraj ol korpaj forto kaj beleco kaj sano , samkiel la psiko estas pli valora ol la korpo .
" Neeviteble , li diris .
Parto Naux Do inteligentulo vivus celante cxion cxi .
Unue , li honorus studadon de temoj kiuj tiel formas la psikon kaj li malhonorus alicelajn studojn .
" Klare , li diris .
Plue , mi diris , li ne vivus tiel ke la stato de lia korpo kaj gxia trejnado servus brutan kontrauxracian plezuron , aux ecx ke li cxefe celus sanon por farigxi forta aux sana aux bela krom se tio kondukas al prudenteco .
Cxiam li agordus la harmonion en la korpo kun tiu en la psiko , por=ke ili sonu unuece .
" Nepre , li diris , se li volas vere esti artisto .
" Ankaux , mi diris , li volus similan harmonion kaj bonordon kiam temas pri akirado de mono .
Li ja ne estus blindigita de la amo de la publiko al senfina amasigo de mono kaj per tio enirus senfine malbonan staton , cxu ?
" Mi kredas ke ne , li diris .
Cxar , mi diris , observante la internan socian ordon en si , li zorgus ne sxanceli gxin per tro aux maltro da ricxajxoj .
Laux tiu principo li lauxeble gvidus la pliigon aux malpliigon de siaj ricxajxoj . " Gxuste tiel , li diris .
Kaj same pri honoroj .
Laux la sama principo li volonte partoprenus kaj gxuus ilin kiam li opinius ke ili faros lin pli bona persono .
Sed se li opinius ke ili detruus la esencan kvaliton en li , li evitus ilin negrave cxu temus pri privataj aux publikaj honoroj .
" Li tute ne volus partopreni en politiko , li objxetis , se li devus priatenti tion .
" Je la Hundo ! " mi respondis .
Li ja volus en sia propra civito . Sed eble ne en sia patrio krom pro miraklo .
" Mi komprenas , li diris .
Vi volas diri ke li volonte partoprenus en civito kian ni diskutis kiel idealan .
Sed mi dubas ke gxi iam establigxus sur la tero .
" Sed , mi diris , povas esti ke modelo de gxi ekzistas en la cxielo , por tiu kiu volas vidi gxin kaj kiu vidinte gxin volus esti partoprenanto .
Sed tute ne gravas cxu gxi ekzistas aux ekzistos , cxar li akceptus partopreni nur en cxi tia socio .
" Versxajne vi pravas , li diris .
Nu , mi diris , el la multaj aspektoj de la organizigxo de nia civito , mi opinias ke nia takso pri poezio estas plej grava . " Kial ?
" li demandis .
Cxar ni tute malpermesis imitadon .
Sxajnas al mi ke nun tio estas ecx pli forte malpermesenda , post nia ekzamenado de la naturo de la psiko .
" Pro kio ?
" Mi eksplikos al cxi=tiu grupo-sed nepre ne ripetu al la tragediverkistoj kaj aliaj imitistoj kion mi diros . Estas fie kiam ili atakas la mensojn de la auxskultantoj kiuj ne havas rimedon scii la veron .
" Precize kion vi celas diri ?
" Sxajnas ke mi devos diri gxin , mi respondis , ecx kvankam la amo kaj respekto kiujn jam de infaneco mi havas al Homero avertas ke mi ne rajtas diri tian opinion-cxar li ja estas la instruisto kaj gvidanto de cxiuj gravaj tragediverkistoj .
Sed respekti homon pli=ol la veron estas malinde , do mia opinio estas direnda .
" Certe , li diris .
Auxskultu , do , aux preferinde estas ke vi respondadu .
" Nu , demandu .
" Cxu vi povas skizi por mi gxuste kio estas imitado ?
Cxar mi mem vere ne scias kiun celon gxi havas .
" Do kiel mi povus scii ?
" Ne estus mirinde , mi diris , cxar ofte malakrevidaj okuloj rimarkas ion pli rapide ol la akrevidaj .
" Vere , li respondis .
Sed kiam vi cxeestas , mi ja ne povus havi suficxe da kuragxo por diri kion mi nur kredas vidi .
" Cxu do ni komencu nian enketon laux nia kutima metodo ?
" Mi komprenas .
" Nun ni elektu kiun ajn grupon , laux via prefero .
Ekzemple , ni povus diskuti pri la fakto ke ekzistas multaj specoj de litoj kaj de tabloj .
" Certe .
" Tamen , ekzistas nur unu koncepto-nome , lito , aux tablo .
" Jes .
" Kaj ni kutimas diri ke la cxarpentisto kiu faras cxiun el ili , laux tiu prakoncepto konstruas la litojn aux tablojn kiujn ni uzas .
Kaj estas same pri aliaj objektoj .
Neniu cxarpentisto konstruas la koncepton mem , cxu ?
" Tute ne .
" Nun diru kiel vi nomus alian fabrikanton . " Kiun ?
" Personon kiu kapablas konstrui cxion faratan de cxiuj ajn metiistoj . " Tiu estus vere mirinda persono .
" Vi kredos lin multe pli mirinda baldaux .
Tiu unusola metiisto ne kapablas fari nur cxiujn tiajn objektojn , sed ankaux li faras cxion kreskantan sur la tero kaj cxiujn vivajxojn , ecx sin mem kaj krome ankaux la teron kaj la cxielon kaj Diojn kaj cxion en la cxielo kaj en Hadeso sub la tero .
" Vi parolas pri nekredeble mirinda lertulo .
" Cxu vi ne kredas min ?
" mi demandis .
Diru al mi , cxu vi kredas ke tia metiisto tute ne povus ekzisti ? Aux ke laux unu senco tia metiisto povus ekzisti kaj laux alia senco li ne povus ekzisti ?
Cxu vi ne agnoskas ke , laux unu senco , vi mem povas fari cxion cxi ? " Kiel ?
" Ne estas malfacile , mi diris .
Tio estas ebla plurmaniere kaj rapide .
" mi diris .
Vi trafis la kernon de la argumento .
Mi opinias ke pentristo estas gxuste tia metiisto , cxu ne ?
" Certe .
" Sendube vi dirus ke li ne vere faras kion li faras .
Tamen , laux unu vidpunkto , pentristo ja kreas liton .
" Jes , la aspekton de lito , li diris .
Nu kion pri lito farita de cxarpentisto ?
Ni ja jxus diris ke li ne konstruis la koncepton lito kiun ni plejprave nomus Lito , sed nur konkretan liton .
" Tio estis dirita .
" Se li ne faras Veran Liton , li do ne faras Realajxon , sed nur ion similan al Realajxo .
Se iu diras ke la fabrikajxo de tiu litfaristo aux de alia metiisto estas plene Reala , li eraras , cxu ne ?
" Neniu akceptanta nian argumenton povus kredi ke li ne eraras , li diris .
Do ne estas mirige ke la materialajxo estas nur kvazaux ombro de la Vero .
" Vi pravas .
" Cxu , mi demandis , vi deziras ke ni konsideru la naturon de imitado , surbaze de tia ekzemplo ?
" Se vi deziras tion .
" Nu , ekzistas tri specoj de litoj . La unua estas la esenca naturo de lito . Mi kredas ke ni devus konkludi ke Dio faris gxin .
" Neeviteble .
" La dua speco de lito estas kion cxarpentisto faras .
" Jes , li diris .
Kaj la tria speco estas kion pentristo faras .
" Tiel estas .
" Do la pentristo , la cxarpentisto kaj Dio respondecas pri la tri specoj de litoj .
" Jes , tri .
" Do Dio , aux pro sia volo aux pro ia neceso , faris nur unusolan liton en la Reala=Naturo .
Li faris nur unusolan kaj ne du aux pli . Efektive , povus Ekzisti nur unu .
" Kial ?
" li demandis . Cxar se li ja estus farinta du , Ekzistus=Prototipo , de kiu tiuj du estus ekzemploj kaj tiu Prototipo estus la Vera=Lito .
" Vi pravas , li diris .
Mi kredas ke Dio sciis tion . Cxar li volis esti Vera kreinto de Vere Ekzistanta Lito kaj ne de nur ekzemplo de lito , li estigis nur unu .
" Mi supozas ke tiel estas .
" Cxu vi konsentas ke ni nomu Dion la Kreinto ?
" Tio estas prava , li respondis , cxar li ja ekzistigis la naturon ne nur de litoj sed de cxio .
" Nu , cxarpentisto konstruas liton .
" Jes .
" Cxu pentristo ankaux estas metiisto kaj konstruas liton ?
" Tute ne .
" Do kion ni ja povas diri pri lia lito ?
" Laux mia opinio , li diris , plej gxuste estus diri ke li imitas la konstruajxon faritan de tiuj metiistoj .
" Bone , mi diris .
Do laux vi , artisto estas triaranga , du nivelojn sub la Realo .
" Certe , li diris .
Kaj estas same pri tragedipoeto . Kiam li nur imitas , li estas sur la tria nivelo , sub la Regxo kaj Vero . Estas simile pri cxiu artisto .
" Sendube vi pravas .
" Do ni interakordas pri imitistoj .
Nun respondu pri pentristo .
Cxu , laux via opinio , li provas imiti la Veran Naturon de cxio , aux nur ajxojn faritajn de metiistoj ? " Nur ajxojn faritajn de metiistoj . " Ajxojn kiaj ili estas ?
Aux kiaj ili aspektas ?
Ankaux tio estas diskutenda .
" Mi ne komprenas .
" Nu , pensu pri lito .
Se vi rigardas gxin de la flanko kaj de unu fino kaj de alia perspektivo , cxu gxi sxangxigxas ? Aux cxu nur estas ke gxi havas plurajn aspektojn .
Kaj same pri cxio alia .
" Jes , vi pravas .
Gxi aspektas diference , sed gxi mem tute ne sxangxigxas . " Do nun konsideru : Kion faras pentrado ? Cxu gxi montras la Veran Naturon de tio kion gxi imitas ?
Aux nur aspekton ?
Cxu gxi imitas la Veron aux nur fenomenon ? " Fenomenon , li respondis .
Do imitado estas tre for de la Vero kaj sxajne pro tio gxi trafas nur parton , la videblan parton de tio kion gxi imitas .
Ekzemple , portretisto pentras por ni sxufariston aux cxarpentiston , aux alian metiiston kvankam li havas absolute neniom da kompreno pri iliaj metioj .
Li kredis tiun cxarlatanon cxar al li mem mankas kapablo distingi inter scio , malscio kaj imitado .
" Tio estas tute vera . " Nun ni devas ekzameni la arton de trageDio kaj gxian majstron Homero , cxar estas dirate ke tiuj personoj scias la detalojn de cxiu metio , do bona poeto , por bone poezii pri siaj temoj , scias cxion pri cxiuj homaj virtoj kaj malbono , kaj de religio-cxar alie li ne povus poezii .
Necesas enketi cxu personoj kiuj renkontis tiujn imitistojn trompigxis kiam ili vidis ties verkojn kaj ne komprenis ke temas pri trianivelaj dirajxoj kaj ne la Vero kaj ke estas facile tiel verki sen scii la Veron-cxar temas pri nur bildoj kaj ne pri la Realo-aux cxu oni pravas kaj bonaj poetoj efektive profunde scias tion , kion la publiko opinias bone dirita ?
" Certe tio estas ekzamenenda , li diris .
Nu , cxu vi opinias ke se iu povus fari kaj modelon kaj bildon de la modelo , li vere fervore preferus dedicxi sian vivon al la farado de la bildoj ?
" Ne .
" Laux mia opinio , se li havus veran scion pri la aferoj kies bildojn li preparas , li multe pli fervore dedicxus sian atenton al tiuj aferoj anstataux la bildoj .
Li provus postlasi memorojn pri siaj honorinda agado kaj li multe preferus esti lauxdata al esti lauxdanto .
" Mi akordas , li diris , cxar la honoro kaj avantagxo estas nekompareble pli grandaj .
" Do ni ne sercxu respondon de Homero aux de iu alia poeto pri aliaj aferoj .
Ni ne demandu cxu iu el ili estis kuracisto anstataux nur imitanto de la vortoj de kuracistoj .
Ni ne demandos kiuj el la klasikaj aux modernaj poetoj efektive kuracis personojn simile al Asklepio , aux postlasis medicinajn trovajxojn por postaj generacioj kiel li .
Kaj ni ne demandos ilin pri iu alia fako , ni ne atentos ilin .
Kiu civito proklamas vin kiel sian bonan legxfarinton prosperigan ?
Italio kaj Sicilio ja nomas Hxarondon , kaj ni Solonon .
Kiu civito nomas vin ?
' cxu li povus respondi ?
" Mi kredas ke ne , respondis Glauxkono .
Ecx la admirantoj de Homero ne povus respondi .
" Nu , cxu vi povas memori sukcesan militon gviditan de li aux pri kiu li estis konsilisto ?
" Ne .
" Cxu li estas fama pro siaj lertaj inventajxoj , simile al Taleso en Mileto=aux=Anahxarsio en Scitio ?
" Nenion tian li faris .
" Nu se li ne estis publika gravulo , cxu oni diras ke Homero private fondis lernejon dum sia vivo , en kiu discxiploj studis celante komuniki al venontaj generacioj lian vivfilozofion ?
Tiel Pitagoro tiom famigxis kaj liaj discxiploj ankoraux nun parolas pri pitagora vivmaniero kiu distingas ilin de la cetera publiko .
" Neniu diras tion pri Homero , li respondis .
Efektive , Sokrato , lia kamarado Kreofilo estis ecx pli ridinda ol sia nomo rilate al sia edukado , se oni parolas la veron pri Homero . Cxar oni diras ke li tute malatentis lin dum sia vivo .
" Tiel oni diras , mi dauxrigis .
Sed , Glauxkono , laux via kredo , se Homero vere kapablis instrui kaj plibonigi homojn , se li estis kapabla ne nur imiti sed efektive scii tiajn aferojn , kial li ne akiris multajn discxiplojn kiuj honorus kaj amus lin ?
Protagoro de Abdero kaj Prodiko de Keoso , kaj tre multaj aliaj sukcesas konvinki siajn privatajn studentojn ke oni ne estas kompetenta prizorgi familion aux civiton , se ili ne estras la edukadon .
Ili estas tiel honorataj pro sia erudicio ke oni preskaux portas ilin sur siaj kapoj .
Se Homero kapablus plimoraligi onin , liaj kunuloj ne estus lasintaj lin kaj Hesiodon cxirkauxiradi rapsodiante , sed opinius ilin pli valoraj ol oro kaj devigus ilin resti .
Kaj se Homero kaj Hesiodo rifuzus resti , oni akompanus ilin kien ajn ili iris , ellernante iliajn instruojn .
" Sxajnas al mi , Sokrato , li diris , ke vi estas tute prava .
" Konsekvence komencante kun Homero ni diros ke cxiuj poetoj nur imitas bildojn de moraleco kaj de la aliaj temoj , pri kiuj ili verkas .
Ili ne atingas la Veron , sed kiel ni jxus diris , portretisto pentras la aspekton de sxufaristo kvankam sciante tute nenion pri sxufarado-kaj li ja pentras por personoj kiuj scias nenion pri gxi , sed taksas la bildon nur per gxiaj koloroj kaj desegnajxoj .
" Certe . " Kaj laux mia opinio ni prave dirus ke poeto uzas kvazauxkolorojn por cxiuj metioj .
Liaj koloroj estas nomoj kaj vortoj .
Sed li tute ne scias la metiojn , li nur imitas ilin tiel lerte ke liaj vortoj sxajnigas al aliaj personoj ke li tre lerte informas pri sxufarado per siaj metro kaj ritmo kaj tonoj .
Kaj estas same kiam li poezias pri stragegio aux kiu ajn alia temo . Tiel granda estas la cxarmo de poezio .
Sed se ni senvestigas la poezion je gxiaj koloroj kaj vidas gxian enhavon mem , nu , mi kredas ke vi scias kiel aspektas la rezulto-vi ja rimarkis tion , cxu ne ?
" Jes , certe , li respondis .
Analogio estas la belaj vizagxoj de junuloj kies beleco malaperas kiam oni vidas ilin post la perdigxo de ilia florado .
" Perfekta analogio , li komentis .
Nun pripensu : La poeto kiu faras bildon , kiu imitas , scias , laux kion ni diris , nenion pri la realo sed nur pri aspektoj , cxu ne ?
" Tiel estas , li diris .
Sed ni ne lasu tion nur duone ekzamenitan , ni kompletigu nian enketon .
" Parolu , li diris .
Ni diru ke pentristo faris bildon de brido .
" Jes .
" Sed la bridon efektive faras ledisto kaj forgxisto .
" Certe .
" Cxu la pentristo scias kia devas esti brido ?
Ecx la farantoj , la forgxisto kaj ledisto , ne scias .
Efektive , scias nur la uzanto , la cxevalisto .
" Tute vere .
" Cxu ne necesas simile paroli pri cxio ?
" Ekspliku .
" Tri teknikoj zorgas pri cxiu faritajxo : Uzado , konstruo kaj imitado .
" Jes .
" Nu , la valoro kaj beleco kaj gxusteco de cxiu objekto aux vivantajxo aux ago estas taksendaj laux la celo por kiu gxi estigxis .
" Vi pravas .
" Do la neevitebla konsekvenco estas ke la uzanto estas la eksperto kiu informas la farinton pri kiel bone aux malbone li faris instrumenton por gxia celata uzo .
Ekzemple , flutisto informas flutfariston pri la kvalito de liaj flutoj kaj ordonas kiaj li devas fari siajn flutojn kaj la flutfaristo obeas .
" Certe .
" Do eksperto informas pri la kvalito de la flutoj kaj la faristo sekvas .
" Jes .
Tiu eksperto estas la uzanto .
" Tiel estas . " Nu kiam temas pri artisto , cxu li ricevis sian scion pri tio kion li desegnas per propra uzo , por tiel scii cxu la bildo estas kaj bela kaj gxusta ?
Aux cxu li ricevis gxustan komprenon per devo akompani la eksperton kaj ricevi ordonojn pri kiel li devas pentri ? " Mi devas diri ne rilate ambaux demandojn .
" Do tiu imitanto , la artisto , nek scias nek gxuste komprenas pri la kvalito de tio kion li imitas .
" Sxajnas ke ne .
" Do poeto tre elegante komprenas tion , pri kio li poezias !
" Neniel .
" Tamen li imitadas , ne sciante cxu li faras valorajn aux senvalorajn versojn . Lia sola kriterio estas cxu la publiko , kiu tute ne scias pri la temoj , aprobas .
" Kiel povus esti alie ?
" Mi kredas ke ni prave kunakordas ke imitanto scias nenion atentindan pri la temoj de sia poezio kaj li nur ludas , tute malkredinde .
" Je Zeuxso !
" mi diris . Tia imitado estas sur la tria nivelo sub la Vero , cxu ne ?
" Vi pravas .
" Kion en la homo influas la forto kiun gxi havas ?
" Mi ne komprenas .
" Nu , jen : Objekto ne sxajnas al niaj okuloj esti samdimensia kiam gxi estas proksima kaj kiam gxi estas malproksima .
" Tiel estas .
" Simile , stango aspektas malrekta kiam ni vidas gxin en la akvo , sed rekta kiam ekster la akvo .
Kaj koloroj trompas la okulojn , tiel ke objekto en bildo povas sxajni konkava aux konveksa .
Klare ke cxi cxiaj konfuzoj estas en la menso .
Pro tiu konfuzebleco de la menso , pentrado de panoramoj ne malsuperas sorcxadon aux magion kaj aliajn tiajn trompojn .
" Estas vere .
" Mezurado kaj kalkulado kaj pesado estas vere valoraj helpiloj por korekti tiajn misaspektojn . Sekve , granda aux malgranda aux multeca aux peza aspekto ne regas nian scion , pro nia kapablo kalkuli kaj mezuri kaj pesi .
" Nepre .
" Kaj tia kalkulado estas ago de la menso .
" Prave .
" Tamen kvankam ni multfoje mezuris kaj pruvis ke io estas pli granda aux malpli granda ol io alia , aux same granda , la misaspekto povas resti .
" Jes .
" Sed ni diris ke ne estas eble kredi samtempe du malajn konkludojn pri unusama afero .
" Ni prave diris tion .
" Do tiu parto de la menso kiu kredas ion kontrauxan al la mezuro ne povas esti la sama parto de la menso kiu kredas la mezuron .
" Gxi ne povas .
" Sed la parto kiu kredas konforme al mezuro kaj kalkulo devas esti la plej alta parto de la menso .
" Jes .
" Kaj la parto kiu kredas alie devas esti unu el la plej malaltaj .
" Nepre .
" Estas pri tio ke mi volis konsenton kiam mi diris ke la arto de desegnado kaj la aliaj artoj bazitaj sur imitado faras sian laboron tre malproksime=de la Vero . Kaj cxar gxi estas malproksima de nia intelekto , gxi estas kolego , kunulo kaj amiko de nenio sana aux vera .
" Vi plene pravas .
" Do imitado estas infanacxo de kunigxintaj gepatracxoj .
" Tiel sxajnas .
" Cxu , mi demandis , tio estas valida nur rilate al vido , aux ankaux al auxdo-tiu speco de imitado kiun ni nomas poezio ?
" Versxajne ankaux al tio .
" Ni ne fidu konkludon bazitan nur sur versxajno estigita de grafiko .
Ni konsideru tiun parton de nia pensado kies kamarado estas poezia imitado , por vidi cxu gxi estas malalta aux altestiminda .
" Tio ja estas necesa .
" Ni konsideru la aferon tiel : Ni povas diri ke drampoezia imitado prezentas homojn kiuj agas volonte aux pro devigo kaj sekve de tiuj agoj ili opinias sin bonsortaj aux malbonsortaj .
Kaj samtempe ili gxojas aux malgxojas .
Cxu estas io aldonenda al tio ?
" Nenio . " Kaj dum cxio cxi , cxu oni restas senemocia ? Aux cxu , gxuste kiel rilate al vido estis malakordo kaj kontrauxaj opinioj samtempe pri la samaj aferoj , tiel estas malakordo kaj sinkontrauxado rilate al agoj ?
Nun mi memoras ke ni ne bezonas diskuti tion , cxar ni jam plene diskutis gxin antauxe .
La menso estas plenplena de sennombraj sinkontrauxajxoj samtempe .
" Vi pravas , li diris .
Mi pravas , mi komentis , sed mi kredas ke nun ni devas ekzameni kion ni ellasis tiam .
" Kio estas tio ?
" li demandis .
Ni diris , mi respondis , ke inda viro kiun trafas la sorto perdi filon , aux ion alian tre karan al li , pli facile elportas tion ol aliaj personoj .
" Certe .
" Nun ni konsideru : Cxu li ne sentas bedauxron ? Aux cxu tio ne estas ebla , do li nur iel moderigas la doloron ?
" La vero estas ke li moderigas la doloron , li respondis .
Do diru al mi , cxu vi kredas ke li plej kontrauxbatalas kaj rezistas la doloron kiam li estas vidata de siaj kunuloj ? Aux kiam li estas sola ?
" Li eltenas multe pli kiam li estas vidata , li diris .
Kiam li estas sola , mi kredas ke li multe pli kuragxas sonigi siajn dolorojn , kvankam li hontus fari tion se iu auxskultus .
Efektive , li faras multon kion li ne permesus alian personon vidi . " Tiel estas , li diris .
Estas cxar racio kaj moroj postulas ke li eltenu , dum lia sufero postulas ke li lamentu .
" Jes .
" Cxar ekzistas du malaj impulsoj pri la sama afero en unu persono , ni devas konkludi ke lia menso havas du partojn .
" Devas esti .
" Unu el ili estas konvinkita ke necesas sekvi la morojn .
" Mi ne komprenas .
" La moroj diras ke plej bone estas resti trankvila dum katastrofoj , cxar ne estas klare cxu la estontaj rezultoj estos bonaj aux malbonaj .
Krome , oni gajnas nenion el sentoj de malplezuro .
Kaj nenio homa vere meritas zorgojn . Plue , lamentado malfaciligas gxuste tion kio devus esti plej helpa por ni . " Kaj kio estas tiu helpo ?
" li demandis .
Meditado , mi respondis .
Meditado pri kio okazis , kaj vidinte kiel la jxetkuboj falis , akcepti la plej bonan agon kiun racio povas trovi .
Ni ne lauxte ploru kiel infanoj kiuj kurante batigxas kontraux meblon , sed ni kutimigu niajn mensojn kiel=eble=plej rapide kuracigxi kaj restarigxi kaj per tia kuracado malebligu lamentadon .
" Tio estas la plej bona maniero respondi al tia sorto , li diris .
Kaj ni povas diri ke la plej alta elemento en ni volonte sekvas tian racian respondon .
" Klare .
" Kaj nesatigeblan memoradon pri sufero kaj lamentoj ni povas nomi malracia kaj pigra kaj senkuragxa .
" Ni nomu gxin tia .
" Plej facile kaj plej varie reprezentebla estas afliktigxo .
Sed ne estas facile reprezenti racian , trankvilan karakteron kiu neniam varias .
Kaj ne estas facile kompreni gxin , precipe kiam la auxskultantaro en la teatro konsistas el cxiuspecaj personoj , cxar temas pri dramigo de emocio kiu estas fremda al ili .
" Nepre .
" Do drampoeto klare ne lauxnature atentas cxi=tiun parton de la menso kaj lia lerteco ne estas bazita sur deziro kontentigi gxin se li celas placxi al la publiko .
Sed por li estas facile reprezenti malkvietan , miksemocian karakteron .
" Klare .
" Do ni prave situigas lin apud la pentriston , cxar ili estas similaj rilate al malgxusta prezentado de la Vero .
Ili ankaux estas similaj cxar ili valorigas la plej malaltan parton de la menso .
Tial ni prave ne akceptos tian poeton en nia bone regota civito , cxar li ekscitas kaj nutras kaj fortigas la plej malaltan parton de la menso , detruante la intelekton .
" Certe .
" Tamen ni ankoraux ne faris la plej gravan akuzon . Tio estas ke induloj povas esti damagxitaj kun nur kelkaj esceptoj .
Jen la vera krimo . " Nepre , se tio okazas .
" Jes , mi scias tion .
" Sed kiam ni lamentas pro vera malfelicxo kiu trafis nin , vi scias ke ni fiere strebas resti kiel=eble=plej trankvilaj kaj vire eltenantaj , cxar ni opinias ke tio kion ni lauxdis en dramo estas virinacxa .
" Ankaux tion mi scias .
" Cxu do estas gxuste , mi demandis , lauxdi la reprezentadon de tia viro kia ni mem hontus esti ?
Ni devus abomeni tion , sed , anstatauxe , ni gxuas kaj lauxdas !
" Je Zeuxso , ne ! " li respondis .
Tio ne havas sencon .
" Jes , gxi havas sencon , mi diris , se vi konsideras gxin el certa vidpunkto ... " Kiel ? " Konsideru ke ni perforte malpermesas al ni tiajn emociojn dum niaj propraj vivoj kaj tial malsatas je plorado kaj lamentado , cxar lauxnature ni sopiras al ili . Nu , gxuste per tiaj emocioj la poetoj satigas kaj distras nin .
La plej alta parto de nia naturo neniam estis suficxe edukita pri tio per racia argumento aux per la moroj .
Do kiam gxi vidas la suferon de alia persono , gxi tute ne hontas lauxdi kaj kompati ties lamentadon .
Gxi kredas gustumi plezuron kaj gxi ne volus perdi tiun plezuron kondamnante la tutan poemon .
Cxar mi kredas ke ne multaj personoj konscias ke ili neeviteble sorbas kion esprimas aliaj personoj .
Se oni nutras grandan kompaton pro alies suferoj , estas malfacile ne senti kompaton al si mem pro propraj suferoj .
" Tute vere , li diris .
Cxu vi konsentas , ke estas same pri ridado ?
Cxar se en komeDio , aux ordinara vivo , vi auxdas sxercon , vi gxuegas gxin anstataux malaprobi gxin kvankam vi mem hontus esti simile ridinda .
Do vi agas precize kiel pri lamentado , cxar vi racie detenas vin kiam vi volas fari ion ridindan , timante sxajni malrafinita .
Sed en teatro vi permesas gxin kaj cxar gxi gajigas vin tie , ofte senscie vi farigxas ia komikulo en via hejmo .
" Tio ja vere okazas , li diris .
Kaj estas same rilate al la influo de poezio kiam erotiko aux kolero aux malgxojo aux plezuro aux iu ajn alia emocio akompanas cxiun nian agon .
Gxi akvumas kreskantan emocion kiu devus velki kaj tiel faras gxin nia mastro kvankam ni mem devus esti gxia mastro por esti pli bonaj kaj pli malmizeraj anstataux pli malbonaj kaj pli mizeraj .
" Mi ne scias alimaniere nomi la efekton , li diris .
Sed ni scias ke nur himnoj al Dioj kaj poezio lauxdanta bonajn personojn estas permeseblaj en la civito .
Se vi akceptos plezurigan Muzon vestitan per melodio aux eposo , la rezulto estos ke anstataux legxoj kaj racio de cxiam akceptita kiel plej bona , plezuro kaj malplezuro regos en la civito .
" Tio estas plene vera , li diris .
Ni defendos nin , mi dauxrigis , kiam oni memorigos al ni nian opinion pri poezio ke ni prave neglektis gxin tiam en la civito cxar tia estas gxia karaktero .
Ni plu diru , por=ke oni ne akuzu nin pri kruda neciviliziteco ke jam delonge estas kverelado inter filozofio kaj poezio , kiel atestas maksimoj kiaj la hundino pervocxe minacanta sian mastron , kaj eksperto pri sensenca parolado , kaj la plej lertaj pensantoj tamen malricxas kaj senfina nombro da proverboj esprimantaj la tradician antagonismon .
Tamen ni diros ke se iu povos pruvi per argumento ke plezurigaj poezio kaj imitado bezonas ekzisti en bone regata civito , ni fervore akceptos ilin , cxar ili cxarmas ankaux al ni .
Sed estus malpie forlasi kion ni opinias vera .
Ankaux vi , amiko , sendube konas tiun cxarmon , precipe dum vi sentas gxin per la vortoj de Homero .
" Certe .
" Estas do dezirinde ke poezio revenu , se gxi povas defendi siajn melodion kaj ritmon .
" Tute certe .
" Ni permesu ke gxi havu cxampionojn , personojn kiuj mem ne estas poetoj sed kiuj amas poezion . Ili pledu por gxi en prozo , montrante ke gxi estas ne nur placxa sed ankaux utila por la socio kaj por la homa vivo .
Cxar ni ja profitos se gxi montrigxos ne nur placxa sed ankaux utila .
" Kiel ni povus ne profiti ? " li diris .
Kaj , mia kara amiko , se ili ne pruvos tion , ni agos simile al erotikemuloj kiuj konsciigxas ke erotiko estas malutila al ili kaj sekve ili detenas sin de gxi , ecx se ili devos esti anime vere fortaj .
Ankaux ni havas similan amon al tia poezio , amo instruita al ni pere de la eduka sistemo de niaj belaj socioj .
Ni tre volonte trovos ke gxi estas ne nur plej bona sed ankaux plej vera .
Sed gxis oni sukcese defendos gxin , dum ni auxskultos gxin ni recitos al ni cxi=tiun argumenton kvazaux sorcxkanton por malebligi ke ni refalu en la infanecan amon al poezio kiun havas la publiko .
Ni komprenos ke oni devas ne dedicxi sin serioze al tia poezio pro konvinko ke gxi konigas la veron .
Ni avertos gxian auxskultanton pri gxia timenda influo sur la spirito kaj ke nia konkludo pri poezio devos esti legxo .
" Mi nepre konsentas , li diris .
Jes , cxar , amiko Glauxkono , mi diris , la batalo estas pli grava ol oni supozas , por=ke Bono anstatauxu Malbonon .
Neniu honoro , neniu ricxeco aux potenco , ecx ne poezio tentu nin neglekti moralan vivon kaj cxion virtan .
" Mi konsentas kun vi , li diris , pro nia detala diskutado .
Mi kredas ke cxiu alia ankaux konsentus .
" Tamen , mi diris , ni ankoraux ne diskutis la plej gravan premion kiun virto havigas .
" Gxi devas esti giganta , li komentis , se gxi estas pli grava ol cxio jam nomita .
" Nu , cxu , mi demandis , io gravega estas efektivigebla dum mallonga tempo ? Cxar la tempo inter juneco kaj maljuneco estas nur tre malgranda , se ni komparas gxin kun eterno .
" Gxi estas preskaux nekonsiderinda , li diris .
Nu , cxu vi kredas ke tiel malgranda tempo devus esti valorigata de io senmorta ?
Cxu gxi ne devus valorigi eternon ?
" Mi akordas kun vi , li respondis , sed kial vi demandas ? " Cxu vi ne konscias , mi demandis , ke nia psiko estas senmorta kaj neniam pereas ?
" Kun tre granda miro li rigardis min .
Je Zeuxso , ne !
Cxu vi argumentos ke tiel estas ? " Se mi ne eraras , mi respondis .
Kaj mi kredas ke vi akordos kun mi .
Ne estas malfacile .
" Por mi ne estas facile , li diris .
Mi volonte auxskultos vian ne malfacilan argumenton .
" Nu , auxskultu , mi diris .
Do parolu , li diris .
Iujn aferojn vi nomas bonaj kaj aliajn malbonaj , cxu ne ?
" Jes . " Kaj cxu vi akordas kun mi pri ili ?
" Kiel ? " Kio cxiam detruas kaj pereigas estas malbona . Kaj kio konservas kaj utilas estas bona .
" Jes , li diris .
Pripensu . Cxu vi akceptas ke estas malbono kaj bono rilatantaj al cxio ? Ekzemple , la okuloj suferas pro oftalmito kaj ekzistas cxiaj malsanoj de la korpo . Greno suferas pro plantrusto . Ligno putras .
Bronzo kaj fero suferas pro metalrusto .
Gxenerale , por cxio estas propra malbono aux malsano .
" Jes , li diris .
Nu kiam tia misajxo atakas ion gxi malbonigas gxian staton kaj fine detruas kaj pereigas gxin .
" Certe .
" Do estas nature ke por cxio ekzistas specifa malbono kaj tio detruas gxin .
Se tio ne detruas gxin , nenio alia pereigas gxin .
Bono neniam detruas kaj tio validas ankaux rilate al spertoj kiuj estas nek malbonaj nek bonaj .
" Certe , li respondis .
Se , do , ni trovos ion ekzistantan kies malbonaj spertoj povas damagxi sed ne plene detrui gxin , ni devos konkludi ke laux sia naturo gxi ne povas perei .
" Estas versxajne , li diris .
Cxu , do , mi demandis , ekzistas io kapabla damagxi la psikon ? " Jes ja , li respondis .
Ni jxus diskutis precize tion . Malmoraleco , malmoderemo , malkuragxo , senscio ...
" Sed cxu iu el tiuj kapablas plene detrui gxin ?
Komprenu ke ni devas eviti la supozon ke kiam oni ektrovas ke iu estas malmorala aux senscia , lia psiko estas difektita kaj pereas pro la malmoraleco .
Konsideru : Malsano de korpo difektas kaj fine pereigas gxin , tiel ke gxi ne=plu estas korpo .
Ni ja jxus diris ke cxion povas trafi propra , natura malbono kiu atakas kaj detruas gxin , tiel ke gxi ne=plu ekzistas-cxu ne ?
" Vi pravas .
" Nun ekzamenu la psikon sammaniere .
Cxu kiam malmoraleco kaj la aliaj malbonecoj firme restas en ies psiko , ili detruas kaj estingas gxin ?
Cxu ili mortigas gxin kaj apartigas gxin de la korpo ?
" Tute ne , li respondis .
Sed estus kontrauxlogike supozi ke kion io alia spertas detruas la psikon , sed nenio spertata de la psiko mem . " Jes , estus kontrauxlogike .
" Pripensu , Glauxkono , mi diris .
Ni ne kredas ke malboneco de mangxajxoj detruas la korpon , nek ilia malfresxeco aux putrigxo aux io alia rilatanta al la mangxajxoj . Mangxajxoj havas sian naturon kaj la korpo havas naturon propran al si .
La malboneco de mangxajxoj estas tute diferenca de malsano de la korpo . Do ni neniam povas akuzi la mangx- ajxon ke gxi detruas la korpon .
Ni povas diri nur ke malboneco de mangxajxoj kreas kondicxon favoran por=ke la korpo farigxu malsana .
" Vi tute pravas , li diris .
Laux la sama logiko , mi diris , difekto de la korpo ne povas krei difekton de la psiko . Oni ne povas aserti ke psiko pereus pro difekto de io alia kaj ne propra difekto . Al cxio apartenas nur propra difekto .
" Tio estas logika , li diris .
Do ni devos aux diri ke la logiko estas erara , aux ke kvankam la korpo suferus febron aux alian malsanon , ecx se gxi estus mortigita , aux iu distrancxus la tutan korpon en pecetojn , la psiko ne pereus-tio ne estus ebla krom se iu povos pruvi ke pro suferoj spertataj de la korpo la psiko farigxas pli malmorala kaj malpia .
Ni ne povas permesi la aserton ke la psiko aux io alia pereas pro difektigxo de io alia kaj ne pro propra difekto .
" Sed , li diris , neniu povus pruvi ke morto pli malmoraligas la psikon .
Tiukaze , ni dirus ke se li estas prava , malmoraleco mem estas mortiga , gxuste kiel korpa malsano kaj gxi pro sia naturo pereigas kiam oni infektigxis per gxi .
La plej malmoralaj pereas rapide kaj malpli malmoralaj pereas nerapide .
Ne estas kiel nun kiam pro verdikto de aliaj personoj maljustuloj estas ekzekutataj . " Je Zeuxso !
" li diris .
Malmoraleco sxajnas ne esti vere terura , se gxi mortigas sian propran praktikanton-cxar gxi nuligas suferojn-sed mi kredas ke estas tute male : Gxi lauxeble mortigas aliajn personojn . Gxi vigligas sian posedanton , plene vekas lin , neniel gxi mortigas lin . " Vi bone parolas , mi diris . Se la propraj fieco kaj malbono ne kapablas mortigi kaj pereigi psikon , des malpli povus difekto propra al io alia pereigi la psikon , aux ion alian ol sin mem .
" Tio ja ne estus versxajna .
" Se gxi ne povas esti detruita aux de propra misago aux de alies misago klare gxi devas esti eterna kaj konsekvence senmorta .
" Devas esti .
" Do ni lasu la argumenton tia , mi diris .
Kaj se estas tiel , vi devas konkludi ke eterne ekzistas la samaj psikoj . Ili ja ne povus malplimultigxi , cxar nenio detruas ilin .
Kaj ili ne povus plimultigxi , cxar se ekekzistus pli da senmortuloj , ili devus estigxi el mortajxoj kaj la rezulto estus ke cxio estus senmorta .
" Vi pravas .
" Sed , mi diris , ni ne povas kredi tion-la argumento ne permesas . Kaj ni ne povas akcepti ke laux sia plej vera naturo , la psiko estas multspeca kaj variema kaj plena de sinkontrauxajxoj .
" Kial vi diras tion ?
" li demandis .
Ne estas facile , mi diris , esti eterna kvankam konsistante el kunmetajxo de multaj partoj kaj efektive ne tre bona kunmetajxo- tamen , la psiko montrigxis esti tia .
" Ja ne estus facile , li diris .
Nia jxusa argumento , kaj multaj aliaj , pruvas nekontesteble ke la psiko devas esti senmorta .
Sed por scii kia gxi vere estas , anstataux kia ni vidas gxin nun , necesas vidi gxin kiam gxi ne estas sub la influo de la korpo kaj aliaj malbonoj . Ni devas vidi gxin puran , kio eblas per logika argumentado .
Vi trovos gxin multe pli bela kaj vi ankaux vidos pli klare moralecon kaj malmoralecon kaj cxion kion ni jxus diskutis . Ni ja prave parolis pri kia estas la psiko laux gxia nuna aspekto . Sed ni rigardas gxin kiel personoj rigardantaj la enmaran Glauxkon .
Gxuste tiel la psiko aspektas al ni , rezulte de sennombraj malbonoj .
Tial , Glauxkono , necesas rigardi gxin kia gxi estas aliloke ... " Kie ?
" En sia naturo mem .
Rigardu gxian amon al sagxeco .
Rigardu al kio gxi krocxigxas kaj kiujn gxi akompanas pro tio ke gxi estas parenco de dieco kaj senmorteco kaj eterneco .
Sed mi kredas ke nun ni jam suficxe ekzamenis gxiajn sperton kaj formon en la homa vivo .
" Nepre jes , li diris .
Nu , mi diris , mi kredas ke ni finis la argumenton kaj ni ne lauxdis la premiojn aux honorojn kiujn alportas moraleco-kiel pretendis Hesiodo kaj Homero laux vi .
Ni trovis ke moraleco kaj virto estas plej bonaj por la psiko .
Morala agado estas farenda , negrave cxu aux ne oni posedas la ringon de Gigeso kaj ecx ankaux la cxapon de nevidebleco .
" Vi plene pravas , li diris .
Nu , Glauxkono , mi diris , nun oni ne rajtos riprocxi nin kiam ni krome diskutos la premiojn kiujn kaj homoj kaj Dioj provizas al la psiko pro moraleco kaj aliaj virtoj , ne nur dum oni vivas sed ankaux kiam oni mortis .
" Vi pravas , neniu riprocxo estus farebla .
" Do cxu vi nuligos la specialan cirkonstancon kiun ni akceptis por la argumento ?
" Kiun ?
" Mi akceptis vian postulon ke oni kredu ke la morala persono estas malmorala kaj ke la malmorala persono estas morala . Vi volis tion , ecx se efektive ne estus eble tiel trompi Diojn kaj homojn , por=ke nia argumento povu distingi inter moraleco kaj malmoraleco sen eksteraj influoj .
Cxu vi memoras ?
" Mi mensogus se mi dirus ke ne .
" Nu , nun ni sukcesis fari la distingon , mi diris , do mi petas ke vi redonu al moraleco honoron inter Dioj kaj homoj .
Kaj mi volas ke ni konsentu ke moraleco estu rekonata kaj ke gxi rericevu la premiojn kiujn oni donas al personoj kiuj estas agnoskataj kiel moralaj . Cxar montrigxis ke moraleco donas profiton pro sia realeco kaj gxi ne trompas tiujn kiuj akceptas gxin .
" Vi pravas , farante tiun peton , li diris .
Nu , mi diris , cxu vi unue akceptos ke onia karaktero ne povas esti kasxata disde Dioj ?
" Ni akceptas tion , li diris .
Do se ili ne estas kasxeblaj , cxu vi akceptas ke unu persono estas amiko de Dioj kaj alia persono ne , kiel ni konsentis jam je la komenco ?
" Ni akceptas .
" Kaj ni konsentis ke Dioj donas al sia amiko cxian bonon , esceptante se li devas ricevi punon pro antauxa peko .
" Certe .
" Do ni devas konkludi pri morala persono ke se li estas mizera , aux malsana aux lin trafas iu alia kondicxo kiun oni supozas malbona , tio okazas por=ke fine li ricevu bonon-cxu dum li vivas , cxu post lia morto . Cxar Dioj neniam neglektas personon kiu fervore volas esti morala kaj per virta agado farigxi tiel dia kiel eblas al homo .
" Ne estas versxajne , li diris , ke tia persono estus neglektata de Tiu , al Kiu li similas .
" Kaj estas simile konkludende ke la malo validas rilate al malmorala persono ?
" Tute certe .
" Do tiel Dioj premias moralan personon .
" Jes , laux mia opinio , li diris .
Sed kion , mi demandis , li ricevas de homoj ?
Se necesas gxuste prezenti la veron : Cxu ne estas vere ke lerta senmoralulo similas al atleto kiu sxajne kuras bone komence , sed kiu poste malrapidigxas ? Li estas tre rapida komence , sed fine li farigxas ridinda kaj similas al hundo foriranta kun subtirita vosto , sen la krono de venkinto .
Ekspertaj kuristoj atingas la celon kaj ricevas la premiojn kaj kronon .
Cxu ne estas gxenerale simile rilate al moralaj personoj ?
Fine , pro siaj agoj kaj elekto de kunuloj kaj pro sia vivo mem , ili estas honorataj de la publiko kaj ricevas la premiojn ?
" Sendube .
" Cxu , do , vi permesos ke mi atribuu al ili gxuste kion vi atribuis al senmoralaj personoj ?
Laux mi kiam moralaj personoj pliagxigxas , se ili deziras regi , ili regas ;
ili edzigxas aux edzinigxas lauxvole kaj lauxvole elektas edzojn kaj edzinojn por siaj infanoj .
Efektive kion vi diris pri malmoralaj personoj , mi nun diras pri la moralaj .
Kaj rilate al malmoralaj personoj , nu , la plejmulto , ecx se ili sukcesas kasxi sian malmoralecon dum ili estas junaj , fininte la kuron ili estas ridindaj , kaj farigxinte maljunaj ili mizere suferas malrespekton de fremduloj kaj de kuncivitanoj .
Oni batas kaj sovagxe fitraktas ilin , gxuste kiel vi plene prave diris-ili estas torturataj kaj bruligataj-nu , supozu ke vi auxdis min ripeti cxiujn iliajn suferojn .
Pripensu : Cxu vi akceptas kion mi diras ?
" Certe , li respondis , cxar vi estas tute prava .
" Do , mi diris , ni nun konstatis kiajn premiojn kaj donacojn moralaj personoj ricevas de Dioj kaj homoj krom tiujn kiujn moraleco mem provizas al ili .
" Tre belaj kaj eternaj , li komentis .
Sed neniel kompareblaj rilate al nombro kaj gravo kun tiuj kiuj atendas cxiun el ili post la morto .
Necesas auxskulti ankaux pri tio , por plene konstati ke cxiu el ili ricevas kio estas justa laux nia argumento .
" Parolu do , li diris , cxar malmulton mi preferus ol auxdi tion .
" Nu , mi ne rakontos al vi kiel oni rakontis al Alkino , mi diris , sed mi ja rakontos al vi pri brava viro , Ero , la filo de Armemio el Pamfilio .
Oni kolektis la putrantajn kadavrojn dek tagojn post batalo , sed lia korpo estis ankoraux fresxa .
Oni forportis gxin al lia domo , intencante okazigi la funebrajxojn dum la dekdua tago .
Sed dum li kusxadis sur la kremaci-sxtipoj li ekrevivigxis . Revivigxinte , li informis pri kion li vidis Tie .
Li diris ke kiam lia psiko eliris , gxi akompanis multajn aliajn al mirakla loko kie estis du fendegoj en la tero , proksimaj unu=al=la=alia .
Kaj rekte super ili en la cxielo estis du identaj fendegoj .
Inter ili sidis jugxistoj kiuj , farinte sian jugxon , ordonis ke la moralaj psikoj eniru la dekstran fendegon en la cxielo kaj ke ili portu sur siaj frontoj indikon pri sia moraleco .
Kaj la jugxistoj ordonis ke la malmoralaj psikoj eniru la maldekstran fendegon en la tero kaj ke ili portu sur siaj frontoj indikojn pri cxio kion ili estis farintaj .
Kiam Ero venis antaux la jugxistojn , ili diris ke li devos esti raportanto al la homaro pri kio okazas Tie .
Ili ordonis ke li auxskultu kaj rigardu cxion en tiu loko .
Li vidis ke post la jugxo la psikoj foriris kaj ke iuj eniris fendegon en la cxielo kaj aliaj eniris fendegon en la tero .
Li ankaux vidis psikojn supren venantajn el la fendego en la tero kovritajn de polvo , dum aliaj suben venis el la alia fendego en la cxielo . Cxiuj aspektis kiel alvenintaj post longa vojagxo .
Ili iris sur la kampon kvazaux por festo kaj bonvenigis siajn konatojn-kaj kiuj venis el la tero demandadis pri la spertoj de la encxielen irintaj kaj kiuj venis el la cxielo demandis pri la spertoj de la enteren irintaj .
La eltere venintaj lamentante kaj plorante rakontis siajn memorojn pri kion ili suferis kaj vidis dum sia vojagxo subtera-la vojagxo dauxris mil jarojn-kaj la elcxiele venintaj rakontis pri siaj agrablaj spertoj kaj la nekredeble belaj vidajxoj .
Nu , Glauxkono , longa tempo estus necesa por rakonti al vi cxion .
Sed li diris ke la plej grava afero estis ke cxiu persono estis punita pro cxiu malmorala ago , dekoble pro cxiu fiago , tio estas , dekoble cent jarojn pro cxiu ago , laux la premiso ke la homa vivo dauxras cent jarojn-por ke oni estu plene punita pro cxiu fiago .
Ekzemple , se iu kulpis pri la morto de multaj personoj , aux perfidis civitojn aux armeojn kaj transdonis ilin en sklavecon , aux kulpis pri iu alia krimo , tiu ricevis dekoble pli grandan suferon pro cxiu kulpo .
Kaj se iu faris bonajn agojn kaj estis morala kaj pia , tiu ricevis tauxgan rekompencon .
Li ankaux parolis pri beboj kiuj mortis nelonge post sia naskigxo , sed tio ne meritas diskuton .
Tiu Ardiajo de Pamfilio estis tirano de iu civito antaux mil jaroj .
Li murdis sian maljunan patron kaj sian pli agxan fraton kaj lauxdire li faris multajn aliajn malpiajn agojn .
La respondo estis : Li ne venis kaj neniam venos , cxar tio estas unu el la terurajxoj kiujn ni vidis .
Kiam ni estis proksimaj al la elirejo , pretaj supreniri post cxiuj niaj suferoj , ni subite vidis lin kaj aliajn , -plejparte ili estis tiranoj , sed inter ili estis ankaux treege pekintaj privatuloj-kiuj supozis ke ili ankaux supreniros , sed la elirejo rifuzis trairon . Gxi mugxegis kiam ajn unu el tiuj nekuraceblaj fiuloj provis supreniri kaj gxi ankaux mugxis kiam alproksimigxis iu ankoraux ne suficxe punita .
' Tiam , li diris , sovagxaj , fajraspektaj uloj kiuj apude staris auxdis la sonegon kaj kaptis kaj forkondukis ilin .
Sed ili kunligis la manojn kaj piedojn kaj kapon de Ardiajo kaj aliaj , faligis ilin kaj bategis ilin kaj , tirinte ilin al la flanko de la vojo , torturis ilin per dornegoj .
Kaj ili informis la apudstarantojn pri kial ili kondukis ilin kaj jxetis ilin en Tartaron .
Tio plej terurigis ilin , Ero diris , cxar cxiu ektimis ke la vocxo mugxegos kiam li supreniros .
Kaj cxiu gxojegis , suprenirinte dum silento .
Tiaj , do , estas la punado kaj vengxo kiel ankaux la felicxoj .
Kiam oni jam estis sur la kampo sep tagojn , la okan tagon ili devis starigxi kaj marsxi .
Post kvar tagoj ili atingis lokon kie ili supren povis vidi lumon kiu kiel kolono trairis la cxielon kaj teron .
Gxi similis al cxielarko , sed gxi estis pli brila kaj pura .
Post ankoraux unu tago ili atingis gxin kaj tie , en la mezo de la lumo , ili trovis la pozicion de la finoj de la cxenoj-la lumo estis ligita al la cxielo kiel triremkablo por stabile fiksi la cirkonferencon .
De la finoj pendas la sxpinilo de Neceso kaj cxirkaux gxi estas la rivoluoj .
La akso kaj la hoko estis el sxtalo kaj la peza turnilo estis el miksajxo de sxtalo kaj aliaj ajxoj .
La turnilo estis tia : Gxi estis simila al niaj kutimaj turniloj , sed , laux kion li diris , gxi estis granda kaj kava kiel vazo . Dua , malpli granda , sed ekzakte simila ujo estis en gxi , perfekte konforma kaj en tiu estis tria kaj en tiu estis kvara kaj tiel plu , sume estis ok. Do estis ok turniloj , cxiu interne de alia-tiel ke de supre oni vidis ok randojn kiuj kune konsistigis surfacon de turnilo cxirkaux la akso .
La akso trairis la mezon de la oka .
La unua , plej ekstera turnilo havis la plej largxan , rondan randon ;
post gxi , la plej largxan randon havis la sesa turnilo ;
post tiu , la plej largxan randon havis la kvara turnilo ;
post tiu , plej largxa estis la rando de la oka turnilo ;
post tiu , la sepa ; post tiu , la kvina ;
post tiu , la tria ;
kaj la plej mallargxan randon la dua .
La plej largxa rando estis plurkolora , tiu de la sepa estis plej brila , la oka ricevis sian koloron de la brilado de la sepa , la dua estis simila al la kvina , ili estis pli flavaj , la tria estis plej blanka , la kvara estis iom rugxa kaj la sepa estis iom malpli blanka ol la tria .
La tuta grupo turnigxadis , sed la sep internaj ankaux turnigxadis malrapide laux kontrauxa direkto .
Plej rapide turnigxadis la oka , post gxi la sepa , sesa kaj kvina kiuj samrapide turnigxadis .
Post ili , plej rapida estis la kvara kies direkto aspektis kvazaux kontrauxa .
Post tiu sekvis la tria kaj plej malrapida estis la dua .
La tuto turnigxadis sur la genuoj de Neceso .
Sur cxiu el la randoj staris sireno , kiun la rando cxirkauxen kunportis .
Cxiu sireno sonigis unu noton kaj la notoj kune konsistigis oktavon .
Tri aliaj sidis cxirkauxe sur tronoj je egalaj distancoj inter si . Ili estis la Destinoj , la filinoj de Neceso kun girlandoj cxirkaux la kapoj kaj portantaj blankajn robojn . Ili estis la Disdonantino de Lotoj , kun la sxpinistino kaj Neevitebleco . Ili kantadis laux la melodio de la sirenoj , la Lotistino pri la pasinteco , la sxpinistino pri la aktualo kaj Neevitebleco pri la estonteco .
La sxpinistino foje per sia dekstra mano helpas la plej eksteran randon turnigxi , Neevitebleco per sia dekstra mano foje pusxas la internajn kaj la Lotistino pusxas la eksteran kaj internajn alterne , per siaj manoj .
Kiam oni alvenis , oni devis iri rekte al la Lotistino .
Oficialulo unue starigis ilin laux vico kaj poste li prenis de sur la genuoj de la Lotistino lotojn kaj ekzemplojn de vivoj .
Li ekstaris sur alta poDio kaj diris : "'Proklamo de la Lotistino , juna filino de Neceso : Efemeraj psikoj , komencigxas nova periodo de vivo por vi , finigxonta per morto .
Neniuj dajmonoj estos donitaj al vi , vi devos mem elekti proprajn dajmonojn .
Kiu ricevos la unuan loton , tiu unue elektos vivon kiu farigxos necesa por li .
Virto havas neniun mastron . Cxiu ricevos tiom da gxi kiom li respektas aux ne respektas .
La respondeco estas de la prenanto .
Dio ne estas kulpa .
' Dirinte tion , li disjxetis la lotojn inter ilin . Cxiu prenis tiun kiu falis apud lin .
Sed oni ne permesis ke Ero prenu loton . Cxiu klare vidis kiun numeron li mem prenis .
Post tio , la oficialulo metis la ekzemplojn de vivoj sur la teron antaux ili .
Estis multe pli da vivoj ol da cxeestantoj .
La vivoj estis cxiaspecaj , vivoj de cxiaj bestoj kiel ankaux de cxiaj homoj .
Vivoj de tiranoj estis inter ili-iuj estis tiranoj dum la tuta vivo , aliaj estis de tiranoj kiuj sukcesis nur gxis la mezo de la vivo kaj post tio farigxis mizeraj kaj fugxantaj kaj almozpetantaj .
Estis vivoj de personoj famaj pro sia beleco aux forto aux atletiko , aux pro sia familio kaj ankaux estis vivoj de nefamaj personoj-viroj kaj virinoj .
Sed ne estis rangoj laux karaktero , cxar kiu prenis vivon , tiu neeviteble akiris respondan karakteron .
Aliaj sortoj , ekzemple gradoj de ricxeco kaj malricxeco , malsano kaj sano , estis dissxutitaj en la vivojn .
Pro tio , Glauxkono , estas dangxero por cxiu homo .
Tial estas urgxe ke cxiu el ni forlasu cxiun alian studon kaj anstatauxe studu kaj sercxu iun personon kiu povos instrui al ni la kapablon rekoni cxu iu vivo estas bona aux malbona , tiel ke lauxeble ni elektos cxiam la plej bonan .
Ni devas zorge atenti cxion jam diritan .
Ni devas konsideri kiel cxio rilatas al bona vivo , cxu helpe , cxu malhelpe . Ni devas povi rekoni kiel beleco reagas kiam gxi estas kombinita kun malricxeco aux ricxeco .
Kaj kiel gxi estigas bonon aux malbonon kiam gxi estas kombinita kun la diversaj specoj de psikoj .
Ni devas scii kiel nobeleco kaj manko de nobeleco kaj privata kaj publika vivoj kaj forteco kaj malforteco kaj kapablo facile lerni aux nur malfacile lerni kaj cxiu alia karakterizajxo natura en la psiko , aux akirita-ni devas konstati kiel cxiuj tiuj aferoj interagas , por=ke ni povu konsideri ilin kaj elekti laux iliaj influoj sur la karakteron de la psiko kaj tiel estigi pli bonan aux malbonan vivon .
Ni nomas tiun vivon malbona kiu kondukas al malmoraleco .
Kaj ni nomas tiun vivon bona kiu kondukas al moraleco .
Cxio alia estas forlasebla , cxar ni trovis ke tiu elekto estas plej grava por vivanto kaj mortinto .
Ni devas plejfirme teni cxi=tiun scion kiam ni eniras Hadeson , por ke tie ni ne estu trompataj de ricxeco kaj la aliaj similaj malbonoj kaj por=ke ni ne ekelektu tiranismon kaj aliajn tiajn agojn kiuj rezultigas multajn nepardoneblajn malbonojn kiel ankaux suferojn .
Ni devas cxiam scii elekti moderan specon de vivo kaj eviti ekscesojn , lauxeble ne nur dum cxi=tiu vivo sed ankaux dum cxiu posta vivo .
Per tio homo farigxas plej beata .
Tiam la rakontanto raportis ke la Oficialulo plu parolis : Ecx por tiu kiu ricevis la lastan loton estos inda vivo , se li zorge elektos kaj sindedicxe vivos .
Kiu havas la unuan loton , elektu sagxe kaj kiu havas la lastan loton , ne perdu esperon .
' Li diris ke post tiuj vortoj , la persono ricevinta la unuan loton tuj aliris kaj elektis la plej grandan tiranecon .
Pro siaj malsagxeco kaj avid-emo li ne suficxe antauxekzamenis gxin kaj ne rimarkis ke kasxita en gxi estas la fatalo mangxi siajn infanojn kaj aliaj terurajxoj .
Kiam li poste ekzamenis gxin zorge li batis sin kaj ploris pro sia elekto , cxar li ne atentis la averton de la Oficialulo .
Sed li ne kulpigis sin mem pri la malbono , li kulpigis la sorton kaj la dajmonojn kaj cxion krom si . Li estis inter tiuj kiuj venis el la cxielo .
Dum sia pasinta vivo li vivis en bone regata socio kaj estis virta pro kutimo anstataux pro filozofio .
Efektive , la plej multaj kiuj tiel miselektis estis venintaj el la cxielo , cxar ili ne estis spertintaj punojn . La plej multaj kiuj venis el la tero ne tiom rapide faris sian elekton , cxar ili jam estis suferintaj kaj estis vidintaj alies suferojn .
Pro tio kiel ankaux pro la lotado , okazis intersxangxo de bono kaj malbono por la plej multaj psikoj .
Tamen se iu dum la nuna vivo dauxre kaj sagxe dedicxas sin al filozofio kaj li ne estas inter la lastaj ricevantoj de lotoj , li ne nur havos felicxan vivon cxi=tie , sed , laux la raporto , lia vojagxo tien kaj reen ne estos subtera kaj malglata , sed glata kaj tracxiela .
Li diris ke estis vidinde kiel la psikoj selektis siajn vivojn .
Oni devis senti kompaton kaj ridadon kaj miron rigardante tion . La plej multaj faris sian selekton konforme al siaj antauxaj vivoj .
Li diris ke li vidis la psikon kiu iam estis Orfeo elekti la vivon de cigno , cxar li malamis virinojn kaj rifuzis esti naskita de virino , cxar virinoj murdis lin .
Li vidis la psikon de Tamuro preni la vivon de najtingalo kaj li vidis cignon preferi la vivon de homo kaj aliaj muzikantaj birdoj simile elektis .
Li vidis ke la dudeka lotpreninto selektis la vivon de leono .
Tiu estis Ajakso , la filo de Telamonio , kiu evitis preni la vivon de homo , memorante la jugxon pri armiloj .
Li ankaux vidis Agamemnonon kiu simile malamis la homaron pro sia suferado , do intersxangxis homan vivon kontraux tiu de aglo .
Meze inter la lotprenintoj estis la psiko de Atalanta , kiu , vidinte la grandajn honorojn donatajn al viratletoj , ne povis preterlasi tion , do sxi prenis tian vivon .
Post sxi li vidis la psikon de Epejo la filo de Panopeoso , preni la vivon de tre lerta virino . Inter la lastaj li vidis la klauxnon Tersito vesti sin per la hauxto de simio .
Kaj li vidis ke , lauxhazarde , la psiko de Odiseo estis la plej lasta .
Memorante siajn antauxajn suferojn , li decidis malakcepti cxian deziron je honoro .
Li tre zorge sercxis vivon de nefama , ordinara viro . Li fine trovis gxin kusxantan ie , ignoritan de la aliaj .
Kiam li vidis gxin , li diris ke li farus la saman selekton se li estus la unua el la lotprenintoj , kaj li gxoje prenis gxin .
Inter la aliaj , li vidis bestojn farigxi homoj kaj inverse .
La malmoralaj farigxis sovagxaj bestoj kaj la moralaj farigxis amikaj bestoj kaj li vidis cxian intersxangxon .
Kiam cxiuj psikoj estis elektintaj siajn vivojn , laux la ordo de la lotoj ili iris al la Lotistino . Sxi donis al cxiu psiko gxian selektitan dajmonon kiu devos gardi gxian vivon kaj plenumigi la selektajxon .
Li tiam kondukis gxin al la sxpinistino kiu certigis gxiajn loton kaj destinon per sia mano kaj la turnigxado de la sxpinilo .
Poste li denove kondukis la psikon al la sxpinado de Neevitebleco kiu faris la destinon neevitebla .
Post tio li kondukis gxin al la trono de Neceso kaj ili pluiris sen rigardi malantauxen .
Kiam la aliaj ankaux alvenis , ili cxiuj marsxis sur la Kampon de Forgeso kie estis tiel varmege ke oni apenaux povis spiri tie .
Sur tiu kampo estis nek arboj nek plantoj .
Kiam venis vespero ili bivakis apud la Rivero de Senzorgo kies akvon povas teni neniu ujo . Cxiu devis trinki kvanton da akvo kaj tiuj kiuj ne=plu estis prudentaj trinkis pli=ol necesis .
Kaj kiu trinkis la akvon , tiu forgesis cxion .
Post tio ili ekdormis kaj je la mezo de la nokto okazis tondro kaj tertremo .
Subite ili estis disjxetitaj supren al naskigxo , ardante kiel meteoroj .
Sed al Ero estis malpermesite trinki la akvon .
Li ne sciis kiel li reeniris sian korpon , sed subite li rigardis kaj vidis sin kusxantan sur la sxtipoj je la matenkrepusko .
Do tiel , Glauxkono , lia rakonto estis savita kaj ne pereis kaj gxi povos savi ankaux nin se ni kredos gxin , kaj ni trairos la Riveron de Forgeso sendangxere se ni ne malpurigos niajn psikojn . Nu , tia estas mia kredo : Ke la psiko estas senmorta kaj kapablas konservi sin senmakula dum cxiuj malbono kaj bono , cxiam sekvante la vojon supren kaj cxiel sagace atentante moralecon .
Tiel ni estos amikoj , unuj de la aliaj kaj de la Dioj , ne nur dum ni restas cxi=tie sed ankaux kiam ni ricevos repagon pro tio kvazaux atletoj ricevantaj premiojn .
