LA=OVALA=PORTRETO La kastelo , kiun mia cxambristo kuragxis perforte eniri , prefere ol permesi ke mi , en mia terure vundita stato , pasigu la nokton subcxiele , estis unu el tiuj konstruajxoj , mikse mallumaj kaj grandiozaj , kiuj longe aperis severaspektaj en la Apeninoj , ne malpli fakte ol en la imago de sinjorino Radcliffe .
Sxajnis , ke gxi estas portempe kaj antaux nelonge forlasita .
Ni logxigis nin en unu el la plej malgrandaj kaj malplej lukse meblitaj cxambroj .
Gxi staris en fora tureto de la konstruajxo .
Gxiaj dekoracioj estis ricxaj , sed cxifitaj kaj antikvaj .
La muroj estis drapiritaj per tekstapeto , kaj ornamitaj per multnombraj kaj multformaj blazonaj trofeoj , kune kun neordinara nombro da tre viglaj , modernaj pentrajxoj , en kadroj el ricxa ora arabesko .
Pri tiuj=cxi pentrajxoj , kiuj pendis sur la muroj ne nur sur la cxefaj surfacoj sed ankaux en multaj nicxoj , kiujn la stranga arkitekturo de la kastelo necesigis -R pri tiuj=cxi pentrajxoj mia komencigxanta deliro , versxajne , profunde estis interesiginta min ;
tiel ke mi ordonis al Petro , ke li fermu la pezajn kovrilojn de la fenestroj -L cxar jam estis nokto -R ekbruligu la mecxojn en alta kandelabro , kiu staris apud la kapajxo de mia lito , kaj flankentiru la frangxitajn kurtenojn el nigra veluro , kiuj cxirkauxis la liton mem .
Mi volis , ke li faru cxion cxi , por=ke mi povu min pretigi , se ne por dormi , almenaux por alterne rigardi la bildojn kaj legi etan libron , kiun ni trovis sur la kapkuseno , kaj kiu celis kritiki kaj priskribi ilin .
Longe -L longe mi legis -R kaj pie , adoreme mi rigardadis .
Rapide kaj glore la horoj forpasis , kaj la profunda noktomezo alvenis .
La pozicio de la kandelabro malplacxis al mi , mi etendis malfacile mian manon kaj , prefere ol gxeni mian dormantan cxambriston , mi metis gxin tiel , ke gxi jxetis siajn radiojn pli plene sur la libron .
Sed la ago kauxzis efekton tute neatenditan .
La radioj de la multnombraj kandeloj ( cxar estis multaj ) , nun falis en nicxon de la cxambro , kiu gxis tiam estis profunde ombrita de unu el la litstangoj .
Mi tial vidis sub brila lumo ne antauxe rimarkitan bildon .
Gxi estis portreto de junulino jxus maturigxanta al virineco .
Mi ekvidis la pentrajxon rapide , kaj tiam fermis la okulojn .
Kial mi faris tion , ne tuj estis komprebla ecx al mi mem .
Sed dum miaj palpebroj restis tiel fermitaj , mi meditis pri la kauxzo , kial mi fermis ilin .
Tio estis impulsa movo por havi la tempon pripensi -L por certigi min , ke mia vidpovo ne trompis min -R por trankviligi kaj subigi mian imagon , por pli sobra kaj certa rigardo .
Post nemultaj minutoj mi denove fikse rigardis la pentrajxon .
Ke mi nun vidas prave , mi nek povis nek volis dubi ;
cxar la unua brilo de la kandeloj sur tiun kanvason sxajne estis foriginta la revan svenon , kiu estis sxtelanta super miajn sentojn , kaj eksurprizis min tuj al veka vivo .
La portreto , mi jam diris , estis de juna knabino .
Gxin konsistigis nur kapo kaj sxultroj , pentritaj laux tio , kio teknike nomigxas vinjeta maniero ;
tre laux la stilo de la favorataj kapoportretoj de Sully .
La brakoj , la brusto , kaj ecx la fino de la haroj , fandigxis nepercepteble en la malprecizan sed profundan ombron , kiu formis la fonon de la tuto .
La kadro estis ovala , ricxe orumita , kaj filigranita laux mauxra stilo .
Kiel artverko nenio povis esti pli admirinda ol la pentrajxo mem .
Sed ne povis esti la metodo de la verko , nek la senmorta beleco de la vizagxo tio , kio tiel subite kaj tiel energie estis min emociinta .
Eble malplej el cxio povis esti tio , ke mia imago , vekita el gxia duondormo , erare komprenis la kapon kiel kapon de vivanta persono .
Mi vidis tuj , ke la strangajxoj de la desegno , de la vinjetado kaj de la kadro devis tuj forigi tian ideon -L devis malhelpi ecx momentan kredon pri gxi .
Pripensante serioze tiujn punktojn , mi restis eble unu horon duonsidanta , duonkusxanta , kun mia rigardo fiksita al la portreto .
Fine , kontenta pri la vera sekreto de gxia efekto , mi ree kusxigxis en la lito .
Mi trovis la sorcxon de la bildo , cxar tio estis absoluta vivsimileco de esprimo , kio , unue surprizante min , fine min konfuzegis , subigis kaj konsternis .
Per profunda kaj respektega soleneco , mi remetis la kandelabron en gxian antauxan lokon .
La kauxzon de mia profunda agitigxo tiel kasxita al mia vido , mi avide ser- cxis en la libro , kiu priskribis la pentrajxojn kaj iliajn historiojn .
Trovante la numeron , kiu reprezentis la ovalan portreton , mi legis la jenajn strangajn kaj malklarajn vortojn .
Sxi estis virgulino ravege bela , kaj bela kaj plena de gajeco .
Kaj malbona estis la horo , kiam sxi vidis , enamigxis , kaj edzinigxis kun la pentristo .
Li , pasia , studema , severa , kaj jam posedanta edzinon , sian arton ;
sxi , virgulino ravege bela , kaj bela kaj plena de gajeco ;
cxio cxe sxi lumo kaj ridetoj : kaj petolema kiel juna cervidino : amanta kaj prizorganta cxion : malamanta nur la arton , kiu estis sxia rivalo : timanta nur la paletron kaj penikojn , kaj aliajn malfelicxajn instrumentojn , kiuj forprenis de sxi la vizagxon de sxia amato .
Estis tial terura afero por tiu=cxi virineto auxdi la pentriston paroli pri sia deziro portreti ecx sian junan novedzinon .
Sed sxi estis humila kaj obeema , kaj sidis milde dum multaj semajnoj en la malluma , altelokita tureta cxambro , kie la lumo gutis sur la palan kanvason nur de supre .
Sed li , la pentristo , trovis gloron en sia verko , kiu dauxris horon post horo , kaj tagon post tago .
Kaj li estis pasia , sovagxa kaj melankolia viro , kiu perdigxis en revoj ;
tiel ke li ne volis vidi ke la lumo , kiu falis tiel mortece en tiun solecan cxambron , forigis la sanon kaj la spiriton de lia novedzino , kiu velkis videble al cxiu , nur ne al li .
Sed sxi ankoraux ridetis kaj ankoraux plu , senplende , cxar sxi komprenis , ke la pentristo ( kiu estis fame konata ) trovas fervoran kaj brulantan plezuron en sia tasko , kaj laboras tage kaj nokte por portreti sxin , kiu amis lin , sed kiu cxiutage igxis pli malvigla kaj malforta .
Kaj vere iuj , kiuj vidis la portreton , parolis pri gxia simileco per mallauxtaj vortoj , kvazaux pri forta mirindajxo , kaj pruvo ne malpli pri la povo de la pentristo , ol pri lia profunda amo al sxi , kiun li bildigis tiel superege bone .
Sed , post kelka tempo , kiam la verko alproksimigxis al sia finigxo , neniu estis lasata en la tureton , cxar la pentristo delirigxis pro ardo pri sia verko , kaj malofte forturnis siajn okulojn de la kanvaso , ecx por rigardi la vizagxon de sia edzino .
Kaj li ne volis vidi , ke la farboj , kiun li sxmiris sur la kanvason estas eltirataj el la vangoj de sxi , kiu sidas apud li .
Kaj kiam multaj semajnoj estis forpasintaj , kaj nur malmulto restis farota , krom unu tusxo sur la busxo , kaj unu nuanco sur la okulo , la spirito de la virineto denove flagretis supren , kvazaux flamo en flamingo de lampo .
Kaj tiam la tusxo estis donita , kaj la nuanco surmetita , kaj dum momento la pentristo staris ensorcxita antaux la verko , kiun li estis kreinta : sed tuj poste , dum li ankoraux rigardis , li tremis kaj tre paligxis , kaj kriante lauxtvocxe : , Tio=cxi ja estas la Vivo mem !
' , li turnigxis subite por rigardi sian amatinon .
-R Sxi estis mortinta .
" Ligeia Kaj tie kusxas la volo , kiu ne mortas .
Kiu konas la misterojn de la volo , kun gxia vigleco ?
Cxar Dio nur estas granda volo , enpenetranta cxion , pro la naturo de sia intenseco .
" Joseph=Glanvill Mi ne povas , kiom ajn mi provas , memori kiel , kiam aux ecx precize kie mi unue konatigxis kun Lady=Ligeia .
Multaj jaroj de tiam forpasis , kaj mia cerbo estas malforta pro intensa suferado .
Aux eble , mi nun ne povas rememori tiujn punktojn pro tio , ke reale la karaktero de mia amatino , sxia neordinara klereco , sxia stranga sed serena speco de beleco , kaj la travibriga kaj ravega elokventeco de sxia mallauxta , muzika vocxo , eniris en mian koron per pasxoj tiel firme kaj ensxteleme progresaj , ke ili estis nerimarkataj kaj nekonataj .
Mi tamen kredas , ke mi renkontis sxin unue kaj plej ofte en iu granda , malnova , ruinigxanta urbo apud la Rejno .
Tio , ke gxi estis treege malnova , estas senduba .
Ligeia !
Ligeia !
Absorbita en studoj tianaturaj , ke pli=ol io alia ili tauxgas por nuligi impresojn el la ekstera mondo , sole per tiu=cxi dolcxa vorto -L per Ligeia -R mi povas venigi antaux la okulojn de mia imago sxian formon , kiu ne=plu ekzistas .
Cxu tio estis ludema postulo , parte de mia Ligeia ?
aux cxu gxi estis provo pri la forto de mia amo , ke mi je tiu punkto ne faru demandojn ?
aux , prefere , cxu estis mia propra kaprico , -L freneze romantika ofero sur la altaro de la plej pasia sindono ?
Mi nur malprecize rememoras la fakton mem -R ne estas mirinde , ke mi plene forgesis la okazojn , kiuj gxin iniciatis kaj akompanis .
Kaj vere , se iam tiu fantomo , kiun oni titolas Romaneco -L se iam sxi , la pala kaj la nebuleflugila Astofeto de idolserva Egipto prezidas , kiel oni diras , cxe geedzigxoj malbonsignitaj , tiam tre certe sxi prezidis cxe mia .
Ekzistas tamen unu kara temo , pri kiu ne nebuligxas mia memoro .
Tio estas la persona aspekto de Ligeia .
Stature sxi estis alta , gracila , kaj , dum siaj lastaj tagoj , ecx marasma .
Estus vane , se mi penus priskribi la majestecon , la kvietan serenecon de sxia sinteno , aux la nekompreneblan senpezecon kaj elastecon de sxiaj piedpasxoj .
Sxi venis kaj iris kvazaux ombro .
Neniam mi eksciis pri sxia eniro en mian fermitan studejon , krom per la kara muziko de sxia mallauxta dolcxa vocxo , dum sxi metis la marmorecan manon sur mian sxultron .
Je vizagxa beleco neniam virgulino sxin egalis .
Gxi estis la brilo de opiosongxo -R aera kaj animlevanta vizio pli rave dia ol la fantaziajxoj , kiuj flirtis cxirkaux la dormantaj animoj de la filinoj de Deloso .
Sed , tamen , sxiaj trajtoj ne estis laux tiu regula formo , kiun ni false estas instruitaj adori en la klasikaj laboroj de la idolanoj .
Ne ekzistas ia ravega beleco , diras Bacon , lordo Verulam , parolante prave pri cxiuj specoj kaj genroj de beleco , ne havanta ian strangecon de proporcio .
Sed kvankam mi vidis , ke la trajtoj de Ligeia ne estas laux klasika reguleco , kvankam mi rimarkis , ke sxia beleco estas ja ravega ;
kaj sentis , ke estas en gxi multe da strangeco , mi senfrukte penis trovi la neregulecon , kaj sekvi gxisfine mian propran percepton de la strangeco .
-L la hauxton , kiu egalis la plej puran eburon ;
la rimarkindan largxecon kaj serenecon , la molan malkavecon de la partoj super la tempioj , kaj poste , la korvonigrajn , la brilajn , la abundajn kaj nature buklajn harojn , kiuj malkasxis la plenan potencon de la Homera epiteto hiacinta !
Tie trovigxis la sama belega surfaca glateco , la sama , apenaux perceptebla inklino al kurbigxo , la samaj , harmonie kurbaj naztruoj , montrantaj liberan spiriton .
Mi rigardis la dolcxan busxon .
Jen vere estis la triumfo de cxio cxiela -L la belega kurbo de la supra lipo malalta -R la mola , voluptema dormo de la malsupra -L la kavetoj , kiuj ludis , kaj la koloro , kiu parolis ;
la dentoj rebrilantaj , per preskaux timiga brilo , cxiun radion de la sankta lumo , kiu falis sur ilin dum sxiaj serenaj kaj pacaj , sed plej gxoje radiaj el cxiuj ridetoj .
Kaj tiam mi ekrigardis en la grandajn okulojn de Ligeia .
Ni ne posedas modelojn por okuloj en la treege antikvaj restajxoj .
Versxajne ankaux la sekreto , kiun aludis lordo Verulam , kusxis en la okuloj de mia amatino .
Ili estis , mi devas kredi , multe pli grandaj ol ordinaraj okuloj de nia raso .
Ili estis ecx pli grandaj ol la plej grandaj el tiuj de la gento en la valo de Nourjahad .
Sed nur malofte , en momentoj de intensa ekscitigxo , tiu=cxi kuriozeco igxis pli=ol iomete rimarkinda en Ligeia .
En tiaj momentoj sxia beleco farigxis -L eble pro mia pasia imago tiel nur sxajnis -R la beleco de estajxoj aux superaj aux apartaj de la tero , la beleco de la fabelaj hurioj1 de la turkoj .
La nuanco de la okuloj estis la plej brilanta nigro , kaj super ili pendis gagate nigraj okulharoj tre longaj .
La brovoj iomete neregulaj konture , estis samkoloraj .
La strangeco , tamen , kiun mi trovis en la okuloj , estis laux naturo distingebla kaj de la formo , la brilo , kaj de la koloro de la trajtoj , kaj devas malgraux cxio esti rilatita al la esprimo .
Ha , vorto sen signifo , malantaux kies granda latitudo el nura sono ni kasxas multe da nia nescio pri tiom da spiritaj aferoj !
La esprimo en la okuloj de Ligeia !
Kiel dum longaj horoj mi pripensis gxin !
Kiel mi , tra tuta somermeza nokto , baraktis por sondi gxin !
Kio estis tio , tiu io pli profunda ol la puto de Demokrito , kiu kusxis profunde en la pupiloj de mia amatino ?
Kio gxi estis ?
Firmtenis min la fervoro sciigxi .
Tiuj okuloj , tiuj largxaj , tiuj brilaj , tiuj diaj sferoj ?
Ne estas iu punkto , inter la multaj nekompreneblaj anomalioj de la mensoscienco , pli travibre ekscitiga ol la fakto -L neniam , mi kredas , rimarkita de la skoloj , ke , dum niaj penoj memori ion longe forgesitan , ofte ni trovigxas sur la ekstrema rando de rememoro , ne povante , fine , memori .
Kaj tiel , plej ofte , intense rigardante la okulojn de Ligeia , mi sentis , ke alproksimigxas la plena scio pri la esprimo -R sentis , ke gxi alproksimigxas -L sed ne plene estas mia -R kaj , tiel , fine tute 1 hurio ( el persa radiko ) nimfo en la mahometana paradizo forigxas !
Kaj ( stranga , ho plej stranga mistero el cxiuj !
) mi malkasxis , en la plej ordinaraj objektoj de la universo , cirklon da analogioj por tiu esprimo .
Mi volas diri , ke post=kiam la beleco de Ligeia=eniris mian animon por logxi tie kvazaux en sanktejo , mi elcxerpis , de multaj ekzistajxoj en la materia mondo , senton tian , kian mi cxiam sentis , ke sxiaj grandaj lumaj okuloj vekas en mi .
Tamen , mi ne povis plie difini tiun=cxi senton , aux analizi aux ecx fikse rigardi gxin .
Mi gxin rekonis , mi ripetu , iafoje dum observado de rapide kreskanta vinberujo -L dum medito pri nokta aux taga papilio , krizalido , aux rivereto el fluanta akvo .
Mi sentis gxin pro la oceano , pro falo de aerolito .
Mi sentis gxin en la rigardoj de neordinare maljunaj personoj .
Kaj trovigxis unu aux du steloj en la firmamento ( speciale unu , stelo de la sesa grandeco , duobla kaj varia , trovebla apud la granda stelo en Liro ) , kies aspekto dum observado per teleskopo sentigis al mi la emocion .
Inter nenombreblaj aliaj ekzemploj , mi bone memoras ion el volumo de Joseph=Glanvill , kiu ( eble nur pro sia kuriozeco -R kiu povas scii ?
) neniam malsukcesis inspiri al mi la senton : Kaj tie kusxas la volo , kiu ne mortas .
Kiu konas la misterojn de la volo , kun gxia vigleco ?
Cxar Dio nur estas granda volo , enpenetranta cxion , pro la naturo de sia intenseco .
La homo ne sin submetus al la angxeloj , nek al la morto absolute , se ne pro la malforteco de sia malvigla volo .
" La dauxro de jaroj kaj posta pripenso ebligis al mi trovi malproksiman rilaton inter tiu=cxi libropeco de la angla moralisto , kaj io el la karaktero de Ligeia .
Intenseco de penso , ago aux parolo eble estis cxe sxi rezulto , aux almenaux montrilo de tiu grandega volo , kiu , dum nia longa interrilato , ne sukcese donis alian kaj pli proksiman ateston pri sia ekzisto .
El cxiuj virinoj , kiujn mi iam konis , sxi , la sxajne trankvila , la cxiame serena Ligeia , estis la plej terura viktimo por la tumultaj vulturoj de malmilda pasio .
Kaj tian pasion mi ne kapablus taksi , se ne per la mirakla pligrandigxo de tiuj okuloj , kiuj samtempe tiel gxojigis kaj teruris min -L per la preskaux magia melodio , modulado , distingebleco kaj kvieteco de sxia tre mallauxta vocxo -R kaj per la sovagxa energio de la vortoj , kiujn sxi kutime parolis ;
kiuj estis duoble efektaj pro kontrasto kun sxia parolmaniero .
Mi parolis pri la klereco de Ligeia ;
gxi estis grandega -L tia , kian mi neniam alie konis cxe virino .
Mi diris , ke sxia scio estis tia , kian mi neniam trovis cxe virino -R sed kie spiras la viro , kiu trapasis , kaj sukcesplene , cxiujn vastajn areojn de morala , fizika kaj matematika sciencoj ?
Kiel dolorega , do , devis esti mia malgxojo , kiam , post kelkaj jaroj , mi vidis prenantaj al si flugilojn kaj forflugantaj miajn fortebazitajn esperojn !
Sen Ligeia mi estis kvazaux infano sercx- palpanta en la nokto .
Sxia cxeesto kaj nura legado forte lumigis la multajn misterojn de la transcendismo , en kiun ni ambaux estis nin mergintaj .
Pro manko de la radia brilo de sxiaj okuloj la literoj lumaj kaj oraj farigxis pli malhelaj ol Saturna plumbo .
Kaj nun tiuj okuloj heligis malpli kaj malpli ofte la pagxojn , super kiuj mi klinigxis .
Ligeia malsanigxis .
La ekstazaj okuloj flamis per tro -L tro glora lumo ;
la palaj fingroj alprenis la travideblan vaksan koloron de la tombo , kaj la bluaj vejnoj sur la alta frunto sxvelis kaj malsxvelis impulse pro la tajdo ecx de la plej milda emocio .
Mi vidis , ke sxi devas morti -R kaj en spirito mi luktis malespere kun la drakona Azraelo .
Kaj la baraktado de la pasia edzino estis , je mia surprizo , ecx pli energia ol la mia .
Trovigxis antauxe en sxia serioza naturo multo , kio impresis sur min la kredon , ke por sxi la morto venos sen sia teruro ;
sed tiel ne estis .
Vortoj estas senpovaj por komprenigi ian pravan ideon pri la furioza kontrauxstaro en sxia luktado kun la ombro .
Mi angorogxemis je la kompatinda vido .
Mi estus konsolinta -L mi estus rezoninta ;
sed pro la intenseco de sxia fortega deziro por vivo -R por vivo -L nur por vivo -R la konsolado kaj rezonado same estus la plej grandaj malsagxoj .
Tamen , ne antaux la lasta momento , meze de la plej konvulsiaj tordigxoj de sxia furioza spirito , iel forigxis la ekstera trankvileco de sxia mieno .
Sxia vocxo plimoligxis , mallauxtigxis -L sed mi ne sxatas pripensi la frenezan signifon de la kviete dirataj vortoj .
Mia cerbo turnigxis kiam , ravita , mi auxskultis melodion superhoman -R konjektojn kaj aspirojn , kiujn la mortularo neniam antauxe konis .
Ke sxi min amas , mi ne estis dubinta ;
kaj mi povis facile scii , ke en sino kiel sxia la amo ne regus kiel ordinara pasio .
Sed nur je sxia morto mem mi estis plene impresita pri la potenco de sxia sento .
Dum longaj horoj , tenante mian manon , sxi elversxis antaux mi la superfluon de koro , kies pli=ol pasia amego ensume atingis al idolservado .
Kiel mi meritis tiel benigxi per tiaj konfesoj ?
-L Kiel meritis tiel malbenigxi per la foriro de mia amatino je la horo , kiam sxi faris ilin ?
Sed la pritrakton de cxi tiu temo mi ne povas elteni .
Mi diru nur , ke en sxia pli=ol virina sinfordono al amo ( bedauxrinde tute nemeritita , tute al malindulo donita ) , mi fine rekonis la principon , kial sxi deziregis , per tiel furioze serioza avideco , la vivon , kiu nun tiel rapide estis forfluganta .
Estas tiu=cxi dezirego -R estas tiu=cxi avida forteco de deziro por vivo -L nur por vivo -R kiun mi ne havas la povon pentri , nek parolon esprimi gxin .
Gxuste meze de la nokto en kiu sxi forigxis , mansigninte min al si , sxi postulis , ke mi ripetu certajn stancojn verkitajn de sxi antaux ne multaj tagoj .
Ili estis jenaj : Jen !
estas nokto karnavala Dum la solecaj postaj jaroj ;
Dum la orkestro halte dauxras ludi Muzikon de la sferoj .
Sub form' de alta Di' , murmure Flustracxas mimikistaj aroj ;
Tien kaj reen flugas ili nure , Pupetoj , kies pensoj , faroj Venas laux vol' de vastaj senformajxoj , Kiuj la scenon movas fatan , Kaj svingas de kondoraj flugilajxoj Malgxojon nevidatan .
Miksacxa dramo !
-L ho , ja fidu , Ke ne gxi estos forgesata !
Fantomon gxian nun cxasata vidu , De homamas' , sed ne kaptata ;
Rondkuras ili , kaj la vojostreko Sampunkten venos gxis eterno , Tra multe da Frenezo , pli da Peko , Kaj Timo , ja la kerno !
Sed vidu !
en la ludistaron Formacxo trudas sin rampante !
Sangrugxa ajxo lasas la scenaron El la soleco sin tordante !
Gxi rampas -R rampas !
gxiaj por mangxegoj Mortas la mimikistoj blekaj ;
Dum la serafoj gxemas je dentegoj Per homa sang' malsekaj .
For -L for !
la lumoj igxas for !
Kaj antaux cxiu form' tremanta Kurteno ( la funebra , lasta hor' ) Defalas tra venteg' blovanta ;
L' angxeloj , palaj , pri la epitomo , Bedauxras gxin de Viv' la gxermo , Cxar estas gxi la tragedio HOMO , Kaj la Venkint' -R LA=VERMO .
Ho , Dio !
" duone sxirkriis Ligeia , salte starigxante kaj etendante supren per konvulsia movo la brakojn , kiam mi finis tiujn=cxi versojn , ho , Dio !
ho , dia Patro !
cxu tiuj=cxi aferoj estos nesxangxeble tiaj ?
Cxu tiu=cxi venkinto ne unufoje kusxos venkita ?
Cxu ni ne estas partoj kaj membroj de Vi ?
Kiu -L kiu scias la misterojn de la volo , kun gxia vigleco ?
La homo ne sin submetus al la angxeloj , nek al la morto absolute , se ne pro la malforteco de sia malvigla volo .
" Kaj nun , kvazaux eluzita pro emocio sxi lasis defali la blankajn brakojn , kaj reiris solene al sia morta lito .
Kaj , kiam sxi spiris siajn lastajn spirojn , venis miksita kun ili mallauxta murmuro de sxiaj lipoj .
Mi klinigxis al ili , kaj distingis denove la finajn vortojn de la peco el Glanvil .
La homo ne sin submetus al la angxeloj , nek al la morto absolute , se ne pro la malforteco de sia malvigla volo .
" Sxi mortis ;
-R kaj mi , premita gxis la terpolvo pro malgxojo , ne plu povis toleri la solecan malplenon de mia domego en la malhela kaj kaduka urbo apud la Rejno .
Ne mankis al mi tio , kion la mondo nomas ricxo .
Ligeia havigis al mi multe pli , tre multe pli , ol ordinare farigxas la sorto de mortuloj .
Post nemultaj monatoj , do , lacege kaj sencele vagadinte , mi acxetis kaj iom riparigis abatejon , kiun mi ne intencas nomi , en unu el la plej sovagxaj kaj malplej vizitataj partoj de bela Anglujo .
Sed kvankam la ekstera abatejo , kun sia verda masko pendanta cxirkauxe , suferis nur malmulte da sxangxoj , mi al mi permesis , pro infana kontrauxemo , kaj eble pro iometa espero disigi miajn malgxojojn , pompon pli=ol regxe grandiozan interne .
Por tiaj malsagxajxoj jam dum mia infaneco mi akiris guston , kaj nun ili revenis al mi , kvazaux dum kadukeco pro malgxojo .
Mi estis sklavo ligita en la katenoj de opio -L kaj miaj laboroj kaj ordonoj kolorigxis de miaj songxoj .
Sed tiujn=cxi absurdajxojn mi ne pritraktu pli detale .
Estis neniu aparta peco de la arkitekturo kaj dekoracio de tiu novedzigxa cxambro , kiu ne estas nun videbla antaux mi .
Kie estis la animoj de la fierega familio de la novedzino , kiam , pro avideco je oro , ili permesis al frauxlino tiel amata transiri la sojlon de cxambro tiel ornamita ?
Mi diras , ke mi gxisfunde memoras la detalojn de la cxambro , sed mi estas bedauxrinde forgesema pri temoj profunde gravaj , kaj tie=cxi trovigxis neniu sistemo , neniu agordo en la fantazia pompo , por reteni la memoron .
La cxambro staris en 1 Bedlam , bone konata angla frenezulejo .
Proverba vorto angle .
alta tureto de la kastelforma abatejo ;
gxi estis forme kvinangula kaj tre ampleksa , okupis la tutan sudan lateron de la kvinangulo la sola fenestro -R grandega plato da senkadra vitro el Venecio -L unu sola peco kolorigita gxis la nuanco de plumbo , tiel , ke la radioj , aux de la suno aux la luno , pasinte tra gxin , kusxigxis kun mortpala lumo sur la objektoj interne .
Ekster la supra parto de tiu=cxi grandega fenestro etendigxis la retajxo de agxa vinberujo , kiu suprengrimpis la masivajn murojn de la tureto .
La plafono , el malgajaspekta kverkoligno , estis tro alta , arkajxa , kaj ellaboreme skulptita kun tre sovagxaj kaj groteskaj specimenoj de duone gotikaj , duone druidaj desegnajxoj .
El interne de la plej centra nicxo de tiu=cxi malgxojiga arkajxo pendis , per unu ora cxeno el longaj cxeneroj , grandega incensilo el la sama metalo , de saracena modo , kaj kun multaj borajxoj tiel faritaj , ke tordigxis en kaj el ili , kvazaux enhavanta serpentan vivecon , konstanta intersekvo da plurkoloraj flamoj .
Kelkaj sofoj kaj oraj kandelabroj laux orienta desegno estis dise starigitaj ;
kaj estis tie ankaux la lito -R la geedza lito -L laux hinda modelo , malalta , kaj skulptita el solida ebono , kun supre baldakeno kiel cxerkomantelo .
Sed en la drapirajxo de la cxambro trovigxis la cxefa fantazio el cxiuj .
La sxtofo estis la plej ricxa ordrapo .
Gxi estis tute kovrita , je variaj distancoj , per arabeskaj figuroj diametraj je unu futo , kaj teksitaj sur la drapo laux desegnajxoj el gagata nigro .
Sed tiuj figuroj posedis la veran karakteron de la arabesko , nur rigardataj de unu sola vidpunkto .
Per metodo nun bone konata , kaj fakte trovebla ek de tre malproksima antikveco , ili fari- gxis aspekte variaj .
Por personoj envenantaj la cxambron ili aspektis kiel simplaj monstrajxoj , sed , cxe plua antauxeniro , tiu=cxi aspekto grade forigxis kaj , pasxo post pasxo , dum la vizitanto movis sin en la cxambro , li trovis sin cxirkauxata de senlima sekvo de la teruraj figuroj , kiuj apartenas al la supersticxo de la Normano , aux levigxas dum la kulpa dormo de monahxo .
La fantazmagora efekto multe pligrandigxis pro la artajxa konduko de forta , sencxesa fluo de vento malantaux la tapetoj , -R kiu donis malpacan kaj abomenan vivecon al la tuto .
En tiaspecaj cxambroj -L en tiaspeca geedza cxambro mi pasigis , kune kun la Lady el Tremaine , la malsanktajn horojn de la unua monato post nia geedzigxo -R pasigis ilin kun nemulte da maltrankvilo .
Ke mia edzino timegas la sovagxan necertecon de mia kolero -L ke sxi evitas min kaj ne tre amas min -R mi ne povis ne percepti ;
sed tio al mi donis pli plezuron ol ion alian .
Mi abomenis sxin per malamo tauxga pli por demono ol homo .
Mia memoro postenflugis ( ho , kun kiel intensa bedauxro !
) al Ligeia la amata , la statueca , la bela , la entombigita .
Mi gxojis je memoroj pri sxia virteco , pri sxia sagxo , pri sxia altpensa , sxia spirita naturo , pri sxia pasia , sxia idolserva amo .
Nun , tamen , mia animo plene kaj libere brulis pro pli=ol la fajroj de la sxia .
-R ree sur la teron .
Cxirkaux la komencigxo de la dua monato post mia edzigxo Lady=Rowena estis atakita de subita malsano , el kiu estis malrapida sxia resanigxo .
La febro , kiu bruligis sxin , maltrankviligis sxiajn noktojn ;
kaj , dum sxia malkvieta duondorma stato , sxi parolis pri sonoj kaj movoj en kaj cxirkaux la cxambro en la tureto , kiuj , laux mia konjekto , ne havis alian originon ol en sxia malsana imago , aux eble la fantasmagoraj influoj de la cxambro mem .
Post kelke da tempo sxi resanigxis , kaj fine sxi estis plene sana .
kaj el tiu=cxi atako sxia korpo , cxiam malforta , neniam plene resanigxis .
Sxiaj atakoj estis , post tiu tempo , tre timigaj , kaj , pro sia ecx pli timiga reokazado , kontrauxstaris same la instruitecon kaj la grandajn penojn de sxiaj kuracistoj .
Kun la kresko de la kronika malsano , kiu sxajnis esti tro forte kaptinta sxian organaron por forigxi pro homaj rimedoj , mi ne povis ne rimarki similan kreskon de la nerva agacigxo de sxia temperamento , kaj de sxia ekscitigxo pro trivialaj kauxzoj por timo .
Sxi denove parolis , kaj nun pli ofte kaj persisteme , pri la sonoj -L la iometaj sonoj -R kaj pri la neordinaraj movoj inter la murtapetoj , kiujn sxi jam antauxe aludis .
Sxi estis jxus vekigxinta el maltrankvila dormo , kaj mi rigardis , kun sentoj duone doloraj , duone nebule timemaj , la movadon de sxia malgrasega vizagxo .
Mi sidis apud sxia ebona lito , sur unu el la hindaj sofoj .
Sxi duone levigxis kaj parolis per serioza mallauxta flustro pri sonoj , kiujn sxi tiam auxdis , sed kiujn mi ne povis auxdi -L pri movoj , kiujn sxi tiam vidis , sed kiujn mi ne povis percepti .
La vento rapide fluis malantaux la tapetoj , kaj mi volis pruvi al sxi tion ( kion , mi konfesu , mi mem ne povis tute kredi ) , ke tiuj preskaux neauxdeblaj spiroj , kaj tiuj tre kvietaj sxangxigxoj de la figuroj sur la muro , nur estas la naturaj efektoj de tiu kutima rapidado de la vento .
Sed mortaspekta paleco , blankigante sxian vizagxon , pruvis al mi , ke miaj penoj recertigi sxin estos senfruktaj .
Sxi sxajne svenis kaj neniu flegistino estis suficxe proksima por esti vokata .
Mi memoris , kie estis karafo da malforta vino , kiun ordonis por sxi sxiaj kuracistoj , kaj pasis trans la cxambron por havigi gxin al mi .
Sed , kiam mi pasxis sub la lumo de la incensilo , du timigaj cirkonstancoj altiris mian atenton .
Mi sentis , ke iu palpebla sed ne videbla objekto pasas senpeze preter mi , kaj mi vidis , ke kusxas sur la ora tapisxo , gxuste meze de la ricxa lumo jxetita de la incensilo , ombro -R tia ombro , kian oni povas imagi kiel la ombro de fantomo .
Sed mi estis sovagxa pro ekscitigxo , post malmodera dozo da opio , kaj nemulte atentis tiujn aferojn , nek parolis pri ili al Rowena .
Trovinte la vinon , mi ree transiris la cxambron , kaj versxis plentason da gxi , kiun mi metis al la lipoj de la svenanta Lady .
Sxi nun parte estis refortigxinta , kaj mem prenis la pokalon , dum mi sidfalis sur sofon apude , kvankam miaj okuloj rigardis sxin sencxese .
Estis tiam , ke mi klare rimarkis molan piedpasxon sur la tapisxo kaj apud la lito ;
kaj , post sekundo , kiam Rowena levis la vinon al siaj lipoj , mi vidis , aux eble songxis , ke mi vidas , falanta en la pokalon , kvazaux de ia nevidebla fonto en la atmosfero de la cxambro , tri aux kvar grandajn gutojn da brila kaj rubenkolora fluidajxo .
Dum mi cxi=tion vidis , Rowena ne tion faris .
Sxi glutis la vinon senhezite , kaj mi min detenis paroli pri okazajxo , kiu devas , malgraux cxio , mi opiniis , esti nur la sugesto de tro viva imago igxinta fantazie agema pro la teruro de la Lady , pro la opio kaj la horo .
Tamen , mi ne povas kasxi al mi tion , ke tuj post la falo de la rubenecaj gutoj , rapida plimalbonigxo okazis en la sano de mia edzino , tiel ke , je la tria nokto poste , la manoj de sxiaj servistinoj pretigis sxin por la tombo ;
kaj , la kvaran , mi sidis sola , kune kun sxia morttuke volvita korpo , en tiu fantazia cxambro , kiu sxin estis ricevinta kiel mian novedzinon .
Fantaziaj vizioj , opinaskitaj , flirtis ombrece antaux mi .
Mi rigardis per malkvieta okulo la sarkofagojn en la anguloj de la cxambro , la variemajn figurojn de la drapirajxo , kaj la tordigxadon de la partkoloraj fajroj supre en la incensilo .
Miaj rigardoj poste falis , kiam mi memoris la cirkonstancojn de la antauxa nokto , al la loko sub la brilego de la incensilo , kie mi estis vidinta la nebulajn signojn de la ombro .
Gxi ne=plu estis tie , tamen , kaj spirante pli libere , mi turnis la rigardojn al la palega kaj rigida figuro sur la lito .
La nokto forigxis , kaj ankoraux , kun sino plena je akraj pensoj pri sxi , sole kaj superege amata , mi restis rigardante la kadavron de Rowena .
Eble estis noktmezo -R aux eble pli frue , aux malfrue , cxar mi ne notis la pason de tempo -L kiam plorgxemo , mallauxta , delikata , sed tre distingebla , vekis min el mia songxo .
Mi sentis , ke gxi venas de la ebona lito -R la morta lito .
Mi auxskultegis tra angoro da supersticxa timo -L sed ne venis ripeto de la sono .
Tamen , mi ne povis esti min trompinta .
Mi ja auxdis la sonon , ecx se malklare , kaj mia animo estis vekita interne de mi .
Mi serioze kaj persiste tenis mian atenton fiksita al la kadavro .
Multaj minutoj pasis antaux=ol okazis iu cirkonstanco , kiu povus klarigi la misteron .
Iaspeca nedirebla teruro kaj respektego , por kiu neniu lingvo de mortema homaro enhavas suficxe energian esprimon , mi sentis mian koron cxesi bati , miajn membrojn rigidigxi tie , kie mi sidis .
Tamen , la ideo pri devo fine sukcesis doni al min memregon .
Necesis , ke io tuj estu farata , sed la tureto staris tute aparte de la parto de la abatejo , en kiu logxis la servistoj -R ne trovigxis iu vokebla -L mi ne havis rimedon por voki ilin por helpi min , sen forlasi la cxambron dum multaj minutoj , kaj tiel mi ne kuragxis agi .
Tial mi baraktis sola dum mi penis revoki la animon , kiu ankoraux estis sxancelanta .
Post nelonge , tamen , certigxis , ke okazis denova senvivigxo ;
la koloro malaperis de la palpebro kaj vango , lasante palecon ecx pli=ol marmoran ;
la lipoj duoble igxis sulkitaj kaj kuntiritaj per la kadavra aspekto de morto ;
abomena malseko kaj malvarmo kovris rapide la surfacon de la korpo ;
kaj cxiu kutima rigora rigideco tuj sekvis .
Tremante mi ree kusxfalis sur la sofon , de kiu mi estis tiel timige vekita , kaj denove mi min okupis per pasiaj , maldormaj vizioj pri Ligeia .
Horo pasis tiel , kiam ( cxu povis esti eble ?
Mi auxskultis -R en ekstrema teruro .
La sono revenis -L gxi estis suspiro .
Kurante al la kadavro , mi vidis -R klare vidis -L tremon sur la lipoj .
Unu momenton poste ili malfermigxis , malkasxante brilan linion de la perlaj dentoj .
Mirego nun luktis en mia sino kun la profunda respektego , kiu gxis tiam estis reginta tie sola .
Mi sentis , ke mia vido malheligxas , ke mia cerbo vagas ;
kaj , nur per fortega peno , mi fine sukcesis min kuragxigi por la tasko , kiun la devo tiel ankoraux unufoje montris .
Nun estis parta rozeco sur la frunto , kaj sur la vangoj kaj kolo ;
videbla varmeco trakuris la tutan korpon ;
ecx trovigxis iometa pulsado cxe la koro .
La Lady vivis ;
kaj per duobligita ardo mi komencis la taskon venigi sxian animon .
Mi frotis kaj malsekigis la tempiojn kaj la manojn , kaj uzis cxiun rimedon , kiun sperto kaj mia ne malvasta legado kuraca povis sugesti .
Sed senrezulte .
Subite la koloro forfluis , la pulsado cxesigxis , la lipoj reprenis la aspekton de la mortintoj , kaj momenton poste la tuta korpo montris la glacian malvarmecon , la mortblankan nuancon , la intensan rigidecon , la kavigxintan profilon , kaj cxiujn abomenajn trajtoj de kadavro , kiu estas restinta multajn tagojn en la tombo .
Kaj denove mi ekrevis pri Ligeia -R kaj denove ( cxu mirinde , ke mi tremas , skribante ?
) denove atingis miajn orelojn mallauxta plorgxemo el la ebona lito .
Sed kial mi detale priskribu la nedireblajn terurojn de tiu nokto ?
Kial mi haltu por rakonti kiel , fojon post fojo , gxis preskaux la horo de la griza tagigxo , tiu abomena dramo de reekvivado sin ripetis ;
kiel cxiu fortega resenvivigxo estis nur al pli severa , kaj sxajne pli neforlasebla morto ;
kiel cxiu angoro aspektis kvazaux batalo kontraux iu nevidebla malamiko ;
kaj kiel cxiu barakto estis sekvata de , mi ne scias kia , strangega sxangxigxo en la persona aspekto de la kadavro ?
Mi rapidu gxis la fino .
Delonge mi estis cxesinta barakti aux movigxi , kaj sidis rigide sur la sofo , senpova viktimo por kirlego de tumultaj emocioj , el kiuj , eble , treega respektotimo estis la malplej terura , la malplej forbruliga .
La kadavro , mi ripetas , movigxis , kaj nun pli vigle ol antauxe .
Sed se tiu ideo ne estis , ecx tiam , tute kredata , mi almenaux ne povis dubi plu , kiam , levigxante de la lito , sxanceligxante per malfortaj pasxoj , kun fermitaj okuloj , kaj kun mieno de iu konfuzita per songxo , la objekto , kiu estis mortvualita , antauxeniris kuragxe kaj videble en la mezon de la cxambro .
Mi ne tremis -L mi ne movigxis , cxar amaso da nedireblaj fantazioj rilate la mienon , la staturon , la irmanieron de la figuro , fluante rapide tra mia cerbo , estis paralizinta -R estis frostinta min en sxtonon .
Mi ne movigxis , sed rigardis la aperajxon .
Estis freneza malordo en miaj pensoj -L tumulto netrankvilebla .
Cxu reale tiu=cxi povis esti la vivanta Rowena , kiu kontrauxis min ?
Cxu povis esti Rowena iel ajn -R la helhara kaj bluokula Lady=Rowena=Trevanion el Tremaine ?
Kial , kial mi dubis gxin ?
La bandagxo kusxis peze sur la busxo -L sed , do , cxu gxi ne eble estis la busxo de la spiranta Lady el Tremaine ?
Kaj la vangoj -R trovigxis rozoj en sxiaj vangoj , same kiel dum sxia tagmezo de vivo -L jes , efektive , tiuj=cxi povis esti la belaj vangoj de la vivanta Lady el Tremaine .
Kaj la mentono , kun gxiaj kavetoj , same kiel dum saneco , cxu tiu ne versxajne estis la sxia ?
-R sed cxu sxi farigxis pli alta dum sia malsano ?
Kia neesprimebla frenezo min ekprenis cxe tiu penso !
Unu salto , kaj mi atingis gxis sxiaj piedoj !
Detirante sin de mia tusxo , sxi defaligis de sia kapo , malligitajn , la kadavrajn tukojn , kiuj antauxe gxin malliberigis , kaj elfluis en la blovantan atmosferon de la cxambro grandaj amasegoj da longaj kaj implikitaj haroj -L ili estis pli nigraj ol la korvaj flugiloj de Noktmezo !
Kaj nun malrapide malfermigxis la okuloj de la figuro , kiu staris antaux mi .
Jen , do , almenaux , mi kriegis lauxtvocxe , povas mi neniam , neniam min trompi ;
cxi=tiuj estas la plenaj , kaj la nigraj , kaj la brulantaj okuloj -R de mia perdita amatino , de Lady -L LADY=LIGEIA .
La barelo de amontilado La mil ofendojn de Fortunato mi estis tolerinta tiel trankvile , kiel mi kapablis ;
sed kiam li kuragxis min insulti , mi jxuris min vengxi .
Vi , kiu tiel bone konas la naturon de mia animo , ne supozos , tamen , ke mi diris minacon .
Ke fine mi estos vengxita , tio estis punkto definitive decidita -R sed la definitiveco mem , per kio gxi decidigxis , forbaris cxiun riskon .
Mi ne nur devis puni , sed ankaux puni senpune .
Maljustajxo ne rebonigxas , se puno atingos la reboniganton .
Gxi same ne rebonigxas , kiam la punanto malsukcesas sentigi sin kiel tio al tiu , kiu faris la maljustajxon .
Tio devas esti komprenata , ke nek per vorto nek ago mi estis doninta al Fortunato kauxzon por dubi pri mia bonvolo .
Mi dauxre , kiel mi kutimis , ridetis antaux lia vizagxo , kaj li ne komprenis , ke la rideto nun estas kun la penso pri lia oferigxo .
Li posedis malfortan punkton -L tiu=cxi Fortunato -R kvankam alie li estis viro respektinda kaj ecx timinda !
Li fieris pro sia sperteco pri vino .
Malmultaj italoj havas vere virtuozan spiriton .
Plejparte ilia entuziasmo estas alprenita por tauxgi por la tempo kaj oportuno por trompi la britajn kaj auxstrajn milionulojn .
En tio mi esence ne diferencis de li , mi Amontilado -R vino ;
speco de palkolora sxereo ( angle sherry , seka vino de sukcena koloro de Jerez en Hispanujo ) .
mem estis sperta pri la italaj vinberaj rikoltoj , kaj acxetis pogrande , kiam ajn mi povis .
Unu tagon cxirkaux krepusko , dum la plej alta frenezo de la karnavala sezono , mi renkontis mian amikon .
Li alparolis min per troa varmeco , cxar li multon estis trinkinta .
Li portis sor- cxistan veston .
Li havis malvastan partstrekitan vestajxon , kaj lia kapo estis kovrita de konusa cxapo kun tintiloj .
Mi tiel gxojis vidi lin , ke mi pensis , ke mi neniam finos premegi al li la manon .
Mi diris al li : Kara Fortunato mia , bonsxance mi renkontas vin .
Kiel rimarkinde sana vi aspektas hodiaux !
" Kio ?
" li diris , amontilado ?
Barelon ?
Neeble !
kaj gxuste meze de la karnavalo !
" Mi mem dubas , mi respondis , kaj mi estis suficxe malsagxa por pagi la plenan amontiladan prezon , sen konsulti vin pri la afero .
Vi ne estis trovebla , kaj mi timis perdi bonacxeton .
" Amontilado !
" Mi havas dubojn .
" Amontilado !
" Kaj mi devas kontentigi min .
" Amontilado !
" Cxar vi estas okupita , mi iras nun al Luchesi .
Se iu posedas kritikpovon , tiu estas li .
Li diros al mi "- Luchesi ne povas distingi amontiladon de sxereo .
" Kaj tamen , iuj malsagxuloj pretendas , ke lia gusto egalas al la via .
" Venu !
Ni iru .
" Kien ?
" Al viaj keloj .
" Amiko mia , ne ;
mi ne volas trudi min al via bonkoreco .
Mi vidas , ke vi iras al rendevuo .
Luchesi "- Mi iras al neniu rendevuo ;
-L venu ! " Amiko mia , ne ;
ne gravis la rendevuo , sed gravas la severa malvarmumo , pri kiu vi suferas , laux kio mi vidas .
La keloj estas netolereble malsekaj .
Ili estas krustitaj per nitro .
" Ni iru , malgraux tio .
La malvarmumo estas nenio .
Amontilado !
oni estas trompinta vin .
" Tiel parolante , Fortunato prenis mian brakon .
Surmetante maskon el nigra silko , kaj tirante preme cxirkaux mia korpo mantelon , mi lasis lin rapidigi min al mia palaco .
Estis neniu servisto hejme ;
ili estis forkurintaj por gajigxi pro honoro de la tago .
Mi estis dirinta al ili , ke mi ne revenos gxis la proksima mateno , kaj ordoninta severe , ke ili ne movigxu el la domo .
Tiuj=cxi ordonoj suficxis , mi sciis , por certigi la tujan malaperon de cxiuj , kiam mi turnis al ili la dorson .
Mi prenis el la ingoj du torcxojn , donis unu al Fortunato kaj riverencante kondukis lin tra kelkaj cxambroj al la arkajxo , kiu enlasis nin en la kelon .
Mi pasis malsupren laux longa serpenta sxtuparo , petante lin , ke li atentu , dum li sekvas .
Ni atingis fine la fundon de la sxtuparo , kaj kune staris sur la malseka tero de la katakomboj de la Montresoroj .
La irmaniero de mia amiko estis sxancelema , kaj la tintiloj sur lia cxapo tintis dum li pasxis .
La barelo ?
" li diris .
Gxi kusxas pli malproksime , mi diris , sed notu la blankan kvazaux-teksajxon , kiu brilas sur la muroj de la kavernoj .
" Li turnigxis al mi , kaj rigardis min per du malklaraj okuloj , kiuj estis malsekaj pro ebrio .
Cxu nitro ?
" li demandis fine .
Nitro , mi respondis , kiel longe jam vi estas suferinta pro tiu tuso ?
" Uh !
ux !
ux !
-R ux !
ux !
ux !
-L ux !
ux !
ux !
ux !
ux !
ux !
-R ux !
ux !
ux !
" Mia kompatinda amiko tute ne povis respondi dum multaj minutoj .
Gxi estas nenio , li diris fine .
Venu , mi diris decideme , ni reiru ;
via sano tre valoras .
Vi estas ricxa , respektata , admirata , amata ;
vi estas felicxa , kiel iam mi estis .
Vi estas viro , kies manko sentigxus .
Pri mi ne gravas .
Ni reiru ;
vi certe malsanigxos , kaj mi ne povas respondeci pri tio .
Krome , ekzistas Luchesi "- Suficxe !
" li diris , tiu cxi tuso estas nenio ;
gxi ne mortigos min .
Mi ne mortos pro tuso .
" Vere -L vere , mi respondis , kaj efektive mi ne intencis timigi vin nenecese ;
sed vi devus uzi cxiun tauxgan singardon .
" Tiam mi rompis la kolon al botelo , kiun mi tiris el longa vico de similaj kusxantaj sur la tero .
Trinku , mi diris , prezentante al li la vinon .
Li levis gxin al siaj lipoj kun ridetacxo .
Li pauxzis kaj balancis la kapon al mi familiare , dum liaj tintiloj tintis .
Mi trinkas , li diris , al la enterigitoj , kiuj ripozas cxirkaux ni .
" Kaj mi al via longa vivo .
" 1 Medoko franca rugxa vino . Li denove prenis mian brakon , kaj ni antauxeniris .
Tiuj keloj , li diris , estas vastaj !
" La Montresoroj , mi respondis , estis granda kaj multnombra familio .
" Mi forgesis vian blazonon .
" Grandega homa piedo ora , en kampo lazura ;
" Kaj la moto ?
" Nemo me impune lacessit .
" ( Neniu min senpune incitas .
) Bone ! " li diris .
La vino briletis en liaj okuloj , kaj la tintiloj tintis .
Mia fantazio varmigxis pro la medoko .
Ni estis pasintaj inter muroj el amasigitaj ostoj , kun bareloj kaj barelegoj intermiksitaj , en la plej internajn lokojn de la katakomboj .
Mi denove haltis , kaj tiun=cxi fojon prove prenis Fortunaton je la brako , super la kubuto .
La nitro , mi diris , vidu kiel gxi pliigxas .
Gxi pendas kiel musko sur la volboj .
Ni staras sub la riverlito .
La gutoj da malseko fluetas sur la ostojn .
Venu , ni reiru antaux=ol estas tro malfrue .
Via tuso "- Gxi estas nenio , li diris , ni antauxeniru !
Sed unue , alia gluto da medoko !
" Mi rompis kaj donis al li botelon da De Gràve .
Li gxin malplenigis en unu spiro .
Liaj okuloj ekbrilis per sovagxa lumo .
Li ridis , kaj jxetis supren la botelon per gesto , kiun mi ne komprenis .
Mi lin rigardis mirante .
Li ripetis la movon -R groteskan movon .
Vi ne komprenas ?
" li diris .
Mi , ne , mi respondis .
Do , vi ne estas el la frataro ?
" Kiel ?
" Vi ne estas el la framasonoj ?
" Jes , jes , mi diris , jes , jes .
" Vi ?
neeble !
Framasono ?
" Framasono , mi respondis .
Donu signon .
" Jen gxi , mi respondis , eltirante trulon el sub la faldoj de mia mantelo .
Vi sxercas , li ekkriis , saltante kelkajn pasxojn malantauxen , sed ni iru al la amontilado .
" Konsentite , mi diris , remetante la ilon sub la mantelon , kaj ree prezentante al li mian brakon .
Li apogis sin sur gxi peze ;
ni rekomencis nian promenon por sercxi la amontiladon .
Cxe la plej malproksima fino de la kripto aperis alia , malpli vasta .
Tri flankoj de tiu=cxi interna kripto estis ornamitaj tiamaniere .
De la kvara la ostoj estis dejxetitaj , kaj kusxis mikse sur la tero , formante cxe unu loko amason iom grandan .
Gxi sxajnis esti konstruita por neniu speciala utilo , sed formis nur interspacon inter du el la kolosaj subteniloj de la plafono de la katakomboj , kaj estis fermita malantauxe per unu el iliaj cxirkauxlimigantaj muroj el solida granito .
Senrezulte Fortunato , levante sian nebulan torcxon , klopodis spioni en la profundon de la alkovo .
Gxian finon la malvigla lumo ne ebligis al ni vidi .
Antauxen , mi diris , tie cxi kusxas la amontilado .
Kaj pri Luchesi "- Li estas malklerulo , interrompe diris mia amiko , kaj pasxis malfirme antauxen , dum mi sekvis rekte post liaj kalkanoj .
Post momento li atingis al finon de la nicxo , kaj , trovante pluan antauxeniron malhelpata de roko , staris stulte konfuzita .
Post plia momento mi estis kateninta lin al la granito .
En gxia surfaco trovigxis du feraj najlokrampoj , cxirkaux du futojn for unu de la alia , horizontale .
De unu el ili pendis mallonga cxeno , de la alia pendseruro .
Jxetante la cxenerojn cxirkaux lia talio , estis laboro de malmultaj sekundoj fiksi gxin .
Li estis tro konsternita por rezisti min .
Eltirante la sxlosilon , mi pasxis malantauxen el la alkovo .
Pasigu vian manon , mi diris , sur la muron .
Vi ne povas ne senti la nitron .
Efektive gxi estas tre malseka .
Unu fojon ankoraux lasu min petegi , ke ni revenu .
Ne ?
Do , mi devas nepre forlasi vin .
La amontilado ?
" ekdiris mia amiko , ne ankoraux veninte el sia mirego .
Certe , mi respondis , la amontilado .
Dirante tiujn vortojn , mi eklaboris cxe la amaso da ostoj , pri kiuj antauxe mi parolis .
Jxetante ilin flanken , mi baldaux malkovris kvanton da konstrusxtono kaj morteron .
Per tiuj materialoj , kaj per mia trulo , mi komencis vigle murenfermi la enirejon de la nicxo .
Apenaux mi estis masoninta la unuan vicon de sxtonoj , mi rimarkis , ke la ebrieco de Fortunato grandkvante estis for .
La plej fruan ideon pri tio mi ricevis pro mallauxta gxema krio el la profundo de la alkovo .
Gxi ne estis krio de ebriulo .
Okazis poste longa kaj obstina silento .
Mi masonis la duan vicon , kaj la trian , kaj la kvaran ;
kaj tiam mi auxdis furiozan vibrigadon de la cxeno .
La bruo dauxris kelkajn minutojn , dum kiuj , por=ke mi povu auxskulti gxin kun pli da kontento , mi cxesis labori kaj sidigxis sur la ostojn .
La muro nun estis preskaux je la nivelo de mia brusto .
Mi denove pauxzis , kaj , tenante la torcxojn trans la masonajxon , jxetis kelkajn malfortajn radiojn sur la figuron interne .
Serio da lauxtaj kaj akraj kriegoj , krevantaj subite de la gor- gxo de la katenita formo , sxajnis sxovi min malantauxen tre forte .
Dum mallonga momento mi hezitis -L mi tremis .
Elingigante mian rapiron , mi komencis sercxi per gxi cxirkaux la alkovo ;
sed pripenso dum minuto min recertigis .
Mi realproksimigxis al la muro .
Mi respondis al la ekkrioj de li , kiu bruegis .
Mi resonis -R mi helpis -L mi superis ilin kvante kaj forte .
Mi faris tion , kaj la krianto silentigxis .
Estis nun noktomezo , kaj mia tasko estis finigxanta .
Mi estis farinta la okan , la nauxan kaj la dekan vicojn .
Mi estis fininta parton el la lasta , la dekunua ;
restis nur unu sxtono por esti enmetata kaj enmorterata .
Mi baraktis kun gxia pezo ;
mi metis gxin parte en la deziratan pozicion .
Sed nun venis el la nicxo mallauxta rido , kiu hirtigis la harojn sur mia kapo .
Gxin sekvis malgxoja vocxo , kiun mi malfacile rekonis kiel tiu de la nobela Fortunato .
La vocxo diris : Ha !
ha !
ha !
-R hi !
hi !
-L treege bona sxerco -R treege bona .
Ni havos multajn gajajn ridojn pri gxi en la palaco .
Hi !
hi !
hi !
-L kun nia vino -R hi !
hi !
hi !
" La amontilado !
" mi diris .
Hi !
hi !
hi !
-L hi !
hi !
hi !
-jes , la amontilado .
Sed cxu ne fari- gxas malfrue ?
Cxu ili ne atendos nin cxe la palaco , sinjorino Fortunato kaj la ceteraj ?
Ni foriru .
" Jes , mi diris , " ni foriru .
" Pro la amo de Dio , Montresoro !
" Jes , mi diris , pro la amo de Dio !
" Sed mi auxskultis senrezulte por respondo al tiuj=cxi vortoj .
Mi senpaciencigxis .
Mi vokis lauxte : Fortunato !
" Neniu respondo .
Mi denove vokis : Fortunato !
" Ankoraux neniu respondo .
Mi enpusxis la torcxon tra la restanta truo , kaj gxin lasis fali internen .
Venis responde nur tinto de la tintiloj .
Mi rapidis fini mian laboron .
Mi perfortis la lastan sxtonon en gxian pozicion , mi enmorteris gxin .
Kontraux la nova masonajxo mi amasigis la malnovan remparon el ostoj .
Dum duona jarcento neniu mortulo estas tusxinta ilin .
In pace requiescat !
Kelkaj vortoj kun mumio La simpozio de la hierauxa nokto estis iom troa por miaj nervoj .
Mi suferis teruran kapdoloron kaj estis treege dormema .
Anstataux eliri por pasigi la vesperon kiel mi antauxe intencis , mi tial opiniis , ke mi ne povas fari pli sagxan agon ol nur mangxi plenbusxon da nokta mangxo , kaj tuj iri enlitigxi .
Malpeza nokta mangxo , kompreneble .
Mi tre sxatas kimran kuniklon1 .
Pli=ol unu funto samtempe , tamen , eble ne estas cxiam konsilinda .
Sed ne povas ekzisti grava kialo kontraux du .
Kaj certe inter du kaj tri kusxas simpla unuo da diferenco .
Mi kuragxetis , eble , mangxi kvar .
Mia edzino persiste diras , ke kvin , sed evidente sxi konfuzas du tre apartajn aferojn .
La abstraktan nombron kvin mi volonte konfesos , sed konkrete gxi rilatas botelojn da bruna stauxto2 sen kiu , kiel spicajxo , oni devas tute eviti kimran kuniklon .
Tiel fininte sxpareman mangxon kaj surmetinte mian noktan cxapon , kun la serena espero , ke mi gxuos gxin gxis tagmezo la proksiman tagon , mi metis la kapon sur la kapkusenon , kaj , helpe=de bonega konscienco , tuj profunde ekdormis .
1 Welsh rabbit ( aux rarebit ) , rostita fromagxo ;
angla plado , tre nedigestebla .
2 Stauxto , forta speco de portero ( biero ) .
F.=L .
Sed kiam estas plenumitaj la esperoj de la homaro ?
Mi certe ne estis ellasinta mian trian ronkon , kiam okazis furioza tintado cxe la stratporda sonorileto , kaj poste , senpacienca frapado cxe la frapilo , kiu min vekis tuj .
Momenton poste , dum mi ankoraux frotis miajn okulojn , mia edzino pusxis antaux mian vizagxon letereton de mia malnova amiko , d-ro Ponnonner .
Gxi tekstis jene : Venu al mi , per iu ajn rimedo , mia kara bona amiko , tuj kiam vi ricevas tion=cxi .
Venu helpi nin gxoji .
Fine , per longa , obstina diplomatio , mi konsentigis la direktoraron de la urba muzeo , ke mi ekzamenu la mumion -L vi scias , pri kio mi parolas .
Ili permesas , ke mi malvolvu gxin , kaj ankaux malfermu gxin , se necesas .
Nur malmultaj amikoj cxeestos -R vi , kompreneble .
La mumio nun kusxas en mia domo , kaj ni komencos malvolvi gxin je la dekunua , hodiaux nokte .
Cxiame via PONNONNER .
" Kiam mi venis al Ponnonner , mi ekopiniis , ke mi estas tiel veka , kiel oni bezonas .
Mi saltis el la lito ekstaze , renversante cxion dumvoje , vestis min en vere mirinda rapideco kaj survojigxis , kiel=eble=plej rapidkure , al la doktoro .
Alveninte , mi trovis tre avidan aron kunveninta .
Ili min atendis tre malpacience ;
la mumio kusxis sur la mangxotablo , kaj , tuj kiam mi eniris , la ekzameno komencigxis .
Gxi estis unu el paro alportita antaux kelkaj jaroj de kapitano Arthur=Sabretash , kuzo de Ponnonner , el tombo apud Eleithias en la Libiaj montegoj , je ioma distanco de Teboj , cxe la Nilo .
La grotoj en tiu loko , kvankam malpli grandiozaj ol la tebaj tomboj , estas pli interesaj pro tio , ke ili donas pli da ilustrajxoj pri la privata vivo de la antikvaj egiptanoj .
Lauxdire la cxambro , el kiu nia specimeno estis portita , estis tre ricxa je tiaj ilustrajxoj -L la muroj estis plene kovritaj per freskoj kaj bareliefoj ;
dum statuoj , vazoj kaj mozaikoj laux ri- cxaj desegnoj montris la ricxon de la mortinto .
La trezoro estis metita en la muzeon precize en la sama stato kiel kapitano Sabretash gxin trovis -R t. e. el la cxerko nenio estis elprenita .
Dum ok jaroj gxi tiel staris subigita nur ekstere al publika ekzameno .
Ni havis nun , sekve , la kompletan mumion disponebla ;
kaj por tiuj , kiuj scias , kiel malofte neprirabita antikvajxo atingas nian landon , evidentigxos tuj , ke ni posedis grandan kauxzon por nin gratuli pri nia bonsxanco .
Alproksimigxante al la tablo , mi vidis sur gxi grandan skatolon aux keston , longan preskaux sep futojn kaj largxan eble tri , kun du kaj duona futoj da alteco .
Gxi estis oblonga , ne cxerkoforma .
Ni malfacile malfermis tiun keston sen difekti gxin ;
sed , fine farinte la taskon , ni trovis duan , cxerkoforman kaj multe malpli grandan ol la ekstera , sed similan al gxi en cxiu alia rilato .
La interspaco inter la du estis plenigita per rezino , kiu iugrade estis difektinta la kolorojn de la interna kesto .
Malfermante tiun=cxi ( kion ni faris tute facile ) ni alvenis al tria kesto , ankaux cxerkoforma , kaj neniel diferenca de la dua , escepte pri gxia materialo , kiu estis cedro , kaj ankoraux elsendis la kuriozan kaj forte aroman odoron de tiu ligno .
Forigante la trian keston ni trovis kaj elprenis la mumion mem .
Ni supozis , ke ni trovos gxin , kiel ordinare , volvita per multaj vindajxoj aux bandagxoj el lintolo ;
La pentrajxoj prezentis temojn rilatajn al la diversaj supozitaj devoj de la animo , kaj gxia prezentado al kelkaj diajxoj , kune kun multaj identaj homaj figuroj , intencitaj tre kredeble kiel portretoj de la balzamito .
Etendigxanta de la kapo gxis la piedoj trovigxis kolona , aux vertikala surskribajxo el fonetikaj hieroglifoj , donanta denove liajn nomon kaj titolojn , kaj la nomojn kaj titolojn de liaj parencoj .
Cxirkaux la kolo tiel eningigita estis kolumo el cilindraj vitraj eroj , diverse kolorigitaj kaj tiamaniere arangxitaj , ke ili formis bildojn de diajxoj , de la skarabo ktp. , kune kun la flugilhava globo .
Cxirkaux la talio trovigxis simila kolumo aux zono .
Depreninte la papiruson ni trovis la karnon bonege konservita kun neniu perceptebla odoro .
La koloro estis rugxeta .
La hauxto estis malmola , glata kaj brileta .
La dentoj kaj la haroj estis en bona stato .
La okuloj ( sxajne ) estis forigitaj , kaj anstatauxigitaj per vitraj okuloj , kiuj estis tre belaj kaj mirinde vivosimilaj , esceptante ilian iom tro fiksitan rigardegon .
La fingroj kaj la ungoj estis brile orumitaj .
Ni sercxis tre zorgeme sur la kadavro la kutimajn malfermajxojn , tra kiuj oni eltiris la intestojn , sed , niamire , ni povis trovi neniun .
Neniu membro el la cxeestantaro en tiu tempo sciis , ke oni suficxe ofte renkontas kompletajn , aux ne malfermitajn mumiojn .
La cerbo kutime estis eltirita tra la nazo , la intestoj tra trancxo en la flanko ;
la kadavron oni tiam razis , lavis kaj salis , kaj poste kusxigis flanke dum kelkaj semajnoj , gxis la reala balzamada procedo komencigxis .
Sekve , ni interkonsentis prokrasti la internan ekzamenon gxis la proksima vespero , kaj ni estis disigxontaj gxisrevide , kiam iu sugestis unu-du eksperimentojn per la voltaika pilo .
La almeto de elektro al mumio minimume tri- gxis kvarmiljara estis ideo , se ne tre saga , almenaux suficxe neordinara , kaj ni cxiuj aprobis gxin tuj .
Proksimume unu dekone serioze , kaj naux dekone sxerce , ni arangxis baterion en la studio de la doktoro kaj tien portis la egiptanon .
Nur post multe da laboro ni sukcesis nudigi kelkajn partojn de la tempia muskolo , kiu sxajnis malpli sxtone rigida ol aliaj partoj de la korpo , sed kiu , kiel ni atendis , kompreneble , ne montris ian galvanan sentemon , kiam ni konektis gxin al la elektra fadeno .
Tiu=cxi , la unua provo , sxajnis decidiga , kaj , kun kora rido pri nia propra absurdeco , ni estis dirantaj bonan nokton unu=al=la=alia , kiam miaj okuloj , okaze ekvidante tiujn de la mumio , tuj fiksigxis tie pro mirego .
Mia mallonga ekrigardo suficxis por certigi min , ke la okuloj , kiujn ni cxiuj kredis el vitro , kaj kiuj unue estis rimarkindaj pro certa stranga rigardo , nun estis tiom kovritaj per la palpebroj , ke nur malgranda parto de la tunica albuginea restis videbla .
Per krio mi atentigis la aliajn pri la fakto , kaj tuj gxi evidentigxis por cxiu .
Mi ne volas diri , ke mi timis pri la fenomeno , cxar timo estas , rilate min , ne precize la vorto .
Estas eble tamen , ke , sen la bruna stauxto , mi povus esti iom timema .
Pri la cetero de la aro , ili efektive ne penis kasxi la kompletan timon , kiu ilin posedis .
D-ro Ponnonner estis homo kompatinda .
Sinjoro Gliddon , per iu kurioza metodo , sin malaperigis .
Sinjoro Silk Buckingham , mi opinias , apenaux estos suficxe senhonta por nei , ke li iris rampante sub la tablon .
Post la unua miriga sxoko ni tamen decidis , kiel natura afero , tuj eksperimenti plu .
Nia procedo nun direktigxis al la dikfingro de la dekstra piedo .
Ni faris trancxeton super la ekstero de la osto ekstera , sesamoideum pollicis pedis , kaj tiel trovis la radikon de la abductor-muskolo .
Rearangxante la baterion , ni nun fluigis la elektron tra la trancxitaj nervoj , kaj , per movo ekstreme vivsimila , la mumio unue tiris supren sian dekstran genuon , gxis gxi preskaux tusxis la ventron , kaj tiam , rektigante la membron per nekonceptebla fortego , donis piedbaton al dro Ponnonner , kiu sukcesis pafi tiun sinjoron , kiel sago el pafarko , tra la fenestro en la straton malsupre .
Ni rapidis amase por enporti la restajxojn de la viktimo , sed felicxe renkontis lin sur la sxtuparo , supreniranta per neklarigebla rapideco , plena de la plej arda filozofio , kaj pli=ol io impresita pri la neceso dauxrigi niajn eksperimentojn rigore kaj fervore .
Laux lia konsilo , sekve , ni tuj faris profundan truon en la nazpinto de la subjekto , dum la doktoro mem , per fortegaj manoj , tiris gxin al subita kontakto kun la elektra fadeno .
Morale kaj fizike -L figure kaj absolute -R la efekto estis elektra .
Unue , la kadavro malfermis la okulojn kaj palpebrumis rapide kelkajn minutojn , kiel sinjoro Barnes en la pantomimo ;
due gxi ternis ;
trie gxi sin levis ;
kvare gxi svingis la pugnon antaux la vizagxo de d-ro Ponnonner ;
Pri d-ro Ponnonner nenion pli bonan mi atendis ;
li estas kompatinda eta grasa malsagxulo , kiu ne konas pli bonan konduton .
Mi pardonas kaj kompatas lin .
Kion mi povas pensi pri tio , ke vi staris apude kviete , kaj rigardis min tiel malbone traktatan ?
Kion mi devas supozi pri tio , ke vi permesis al iu ajn acxulo senigi min de miaj cxerkoj kaj miaj vestajxoj , en tiu=cxi treege malvarma klimato ?
" Oni supozus , sendube , ke , auxdante tiun=cxi parolon en tiuj cirkonstancoj , ni cxiuj aux irus rekte tra la pordo , aux histeriigxus fortege , aux svenus kune .
Unu el tiuj estis certe atendebla .
Efektive iuj kaj cxiuj cxi specoj de konduto estus tre kontentige sekvataj .
Kaj certe mi ne scias , kiel aux kial ni sekvis nek unu nek la aliajn .
Sed eble la vera kialo estas trovebla en la spirito de la tempo , kiu agas tute laux la regulo de la malo , kaj estas nun kutime konfesata , kiel la solvo de cxiu speco de paradokso kaj neeblajxo .
Aux eble , malgraux cxio , nur la ekstreme natura kaj malfantazia mieno de la mumio elprenis teruron el gxiaj vortoj .
Kiel ajn tio povis esti , la faktoj estas klaraj , ke neniu membro de nia aro montris apartan timon , aux sxajnis opinii , ke io estas speciale erara .
Miaparte mi konvinkigxis , ke cxio estas bona , kaj mi nur pa- sxis flanken el la atingo de gxiaj pugnoj .
D-ro Ponnonner metis siajn manojn en siajn pantalonajn posxojn , rigardis fikse la mumion , kaj treege rugxigxis en la vizagxo .
Sinjoro Gliddon karesis siajn vangoharojn kaj tiris la kolumon de sia cxemizo .
Sinjoro Buckingham malaltigis sian kapon kaj metis sian dekstran dikfingron en la maldekstran angulon de sia busxo .
La egiptano lin rigardis severmiene kelkajn minutojn , kaj fine , kun rikano diris : Kial vi ne parolas , sinjoro Buckingham ?
cxu aux ne vi auxdis tion , kion mi demandis ?
Bonvolu elpreni vian dikfingron el la busxo .
" Sinjoro Buckingham , je tio iom saltetis , elprenis sian dekstran dikfingron el la maldekstra angulo de sia busxo , kaj , por kompenso , enmetis sian maldekstran dikfingron en la dekstran angulon de la jam menciita aperturo .
Ne povante eltiri respondon el sinjoro Buckingham , la mumio sin turnis plendeme al sinjoro Gliddon , kaj en ordona tono demandis , per kelkaj vortoj , kion ni intencas fari .
Sinjoro Gliddon tre longe respondis per fonetikajxoj , kaj , se ne mankus hieroglifaj presliteroj en presejoj , tre placxus al mi presigi cxi=tie , originallingve , cxion da lia bonega parolado .
Tiuj=cxi sinjoroj parolis la nacian lingvon de la mumio neimiteble flue kaj gracie ;
sed mi ne povis ne rimarki , ke ( sendube pro la uzado de ideoj tute modernaj , kaj kompreneble , tute novecaj por la fremdulo ) la du vojagxantoj devis foje uzi skizojn por klarigi specialan signifon .
Oni facile komprenos , ke la parolado de sinjoro Gliddon pritraktis cxefe la vastajn profitojn rezultajn al la scienco pro la malvolvado kaj senintestigado al mumioj .
Cxe tio d-ro Ponnonner pretigis la instrumentojn .
Pri la finaj sugestoj de la oratoro sxajnis , ke Tutonureraro posedas konsciajn skrupulojn , kies specon mi ne klare lernis ;
sed li esprimis sian kontenton pri la prezentitaj pardonpetoj , kaj , glitante de sur la tablo , premis la manon al cxiu cxeestanto .
Fininte tiun ceremonion , ni tuj klopodis ripari la difektojn suferitajn de nia subjekto pro la skalpelo .
Ni kunkudris la vundon en la tempio , bandagxis lian piedon , kaj almetis kvadratan colon da nigra plastro sur lian nazpinton .
Ni nun rimarkis , ke la grafo ( sxajne tio estis la titolo de Tutonureraro ) iom tremas , sendube pro malvarmo .
La doktoro tuj iris al sia garderobo , kaj baldaux revenis kun nigra frako , farita laux la plej bona stilo de Jennings , pantalono el cxielblua tartano1 kun rimenoj , rozkolora cxemizo , klaphava vesxto el brokato , blanka sakforma palto , kanbastono kun hoko , cxapelo sen rando , botoj el patenta ledo , pajlkoloraj kaproledaj gantoj , okulvitro , paro da vanghararoj kaj akvofala kravato .
Pro la diferenco de grandeco inter la grafo kaj la doktoro ( proporcie ili estis kiel du al unu ) , malfacile tiuj=cxi vestajxoj surmetigxis sur la korpon de la egiptano , sed , kiam cxio estis arangxita , oni povis diri , ke li estas vestita .
Sinjoro Gliddon tial prezentis al li sian brakon , kaj kondukis lin al komforta segxo apud la fajro , dum la doktoro tuj sonigis la tintilon , kaj mendis provizon da cigaroj kaj vino .
La konversacio baldaux vigligxis .
Multe da scivolo , kompreneble , montrigxis rilate al la iom rimarkinda fakto , ke Tutonureraro ankoraux restas vivanta .
Mi kredis , diris sinjoro Buckingham , ke antaux tiu=cxi tempo vi nepre estas mortinta .
" Kial ?
" respondis la grafo , tre mire , mi estas ne multe pli 1 Tartano , lana drapo , kun strekoj de diversaj koloroj ;
uzata kiel signo de gento de la skotoj .
ol sepcentjara !
Mia patro travivis jarmilon , kaj li neniel estis kaduka , kiam li mortis .
Estis kvinmil=kvindek jaroj kaj kelkaj monatoj , de kiam li estis enmetita en la katakombojn cxe Eleithias .
" Per kio ?
" diris la grafo .
Per asfalto , persistis sinjoro Buckingham .
Ha jes , mi nebule komprenas tion , kion vi volas diri ;
tio eble povas efiki iom , sendube ;
sed dum mia vivo ni apenaux uzis ion alian ol hidrargan bikloridon .
" Se mi tiam estus , kiel vi diras , mortinta , respondis la grafo , pli ol kredeble , mortinta mi ankoraux estus , cxar mi rimarkas , ke vi ankoraux scias nur malmulton pri galvanizado kaj ne povas fari per gxi tion , kio estis ordinara afero por ni en praaj tagoj .
Sed lauxfakte , mi katalepsiigxis , kaj miaj plej karaj amikoj konsideris , ke mi aux estas aux estos mortinta ;
sekve ili balzamis min tuj ;
mi supozas , ke vi scias la cxefajn principojn de la balzamada procedo ?
" Nu , ne tute .
" Ha , mi komprenas -R bedauxrinda nescia stato !
Mi uzas la vorton , animala' laux gxia plej vasta senco , ampleksante per gxi ne pli la fizikan ol la moralan kaj vivan estajxon .
Mi ripetas , la cxefa principo de balzamado konsistis cxe ni el tuja haltigo , kaj tenado cxiam dormanta de cxiu animala funkcio , kiu subiris la procedon .
Mallonge , laux kiu ajn stato estis la individuo je la tempo de sia balzamigxo , laux tiu stato li restis .
" La sango de la Skarabo ?
" ekkriis d-ro Ponnonner .
Jes .
La Skarabo estis la insigno aux blazono de tre eminenta kaj tre neordinara patricia familio .
Esti el la sango de la Skarabo , nur estas esti el la familio kies insigno la Skarabo estis .
Mi parolis figure .
" Sed kiel tio efikas sur la fakton , ke vi ankoraux vivas ?
" Nu , estis la gxenerala kutimo en Egipto elpreni el kadavro , antaux=ol gxin balzami , gxian cerbon kaj intestojn ;
nur la Skaraba gento ne sekvis tiun=cxi moron .
Se mi ne estus el la Skaraboj , mi nun trovigxus sen intestoj kaj cerbo ;
" Sendube .
" Mi kredis , diris sinjoro Gliddon , tre humile , ke la Skarabo estis unu el la egiptaj dioj .
Unu el la egiptaj kioj ?
" ekkriis la mumio salte starigxante .
Dioj !
" ripetis la vojagxinto .
Sinjoro Gliddon , mi ja miregas , auxdante vin paroli en tiu stilo , diris la grafo , residigxante ;
neniu nacio sur la surfaco de la tero iam konfesis pli=ol unu dio .
" Nun okazis pauxzo .
Pli poste la konversacion denove komencis d-ro Ponnonner .
Ne estas nekredeble , do , laux tio , kion vi estas klariginta li diris , ke inter la katakomboj apud la Nilo povas trovigxi aliaj mumioj el la Skaraba gento ankoraux en viva stato .
" Ne povas ekzisti dubo pri tio , respondis la grafo , cxiu Skarabano balzamita vivanta , estas vivanta .
Ecx iuj el tiuj intence tiel balzamitaj eble estas forgesitaj de siaj administrantoj , kaj ankoraux restas en la tomboj .
" Kun granda plezuro , respondis la mumio , post=kiam li malrapide rigardis min per la okulvitro -L cxar nun estis la unua fojo , ke mi demandis al li rekte .
Kun granda plezuro , li diris , la ordinara dauxro de la homa vivo , dum mia tempo , estis cxirkaux okcent jaroj .
Malmultaj homoj mortis , se ne pro eksterordinara akcidento , antaux=ol igxi sescentjaraj ;
malmultaj vivis pli longe ol dekon da jarcentoj ;
sed okon ni konsideris kiel la natura dauxro .
Eltrovinte la enbalzaman procedon , kiel mi jam priskribis gxin al vi , trafis niajn filozofojn la ideo , ke lauxdinda scivolo povus efektivigxi , kaj samtempe , la intereso de la scienco esti multe helpata , se oni vivas tiun=cxi naturan periodon en partoj .
Rilate la historion , efektive , la sperto montris , ke io tia absolute necesas .
Historiisto , ekzemple , atinginte al kvincentjara agxo kutime skribis libron kun granda peno , kaj poste sin zorge balzamigis , lasante ordonojn al siaj dumtempaj administrantoj , ke ili arangxu , ke oni lin revivigu post certa periodo , ekzemple kvin- gxis sescent jaroj .
Denove ekzistante post la fino de tiu periodo , li cxiam trovis sian libron sxangxita al speco de lauxhazarda notlibro , t. e. al speco de literatura areno por la batalantaj divenajxoj , enigmoj , kaj propraj kvereloj de tutaj aroj da koleremaj komentistoj .
Tiuj divenajxoj ktp. , kiuj trovigxis sub la nomoj komentoj aux korektoj , tiel komplete estis envolvintaj , distordintaj kaj subigintaj la tekston , ke la auxtoro devis sercxi per lanterno sian propran libron .
Trovita , gxi neniam valoris la gxenon de la sercxo .
Reskribante gxin tute , oni konsideris kiel la solenan devon de la historiisto komenci labori tuj , kaj korekti , laux sia propra scio kaj sperto , la tradiciojn de la tempo koncerne la epokon , en kiu li unue estis vivinta .
Nu , tiu=cxi procedo de reskribado kaj persona korektado , sekvata de diversaj individuaj sagxuloj foje kaj ree , efikis malhelpi , ke nia historio degeneru absolute en fablojn .
" Kompreneble , sinjoro , respondis la grafo fiere .
Mi nur volis fari demandon al vi , diris la doktoro , vi menciis memkorektadon de tradicioj koncerne lian propran epokon .
Sinjoro , meznombre , kia proporcio el tiuj Kabaloj kutime trovigxis korekta ?
" La Kabaloj , kiel vi prave nomas ilin , sinjoro , kutime trovigxis tute similaj al la faktoj kronikitaj en la nereskribitaj historioj mem -R tio estas , ke ecx ne unu sola ero el ambaux iam trovigxis , pro iuj cirkonstancoj , kiu ne estus tute kaj absolute malprava .
" Sinjoro ?
" diris grafo Tutonureraro .
Li fine diris hezite : La ideo , kiun vi sugestas , estas por mi , mi konfesas , tute nova .
Dum mia vivo mi ne konis iun , kiu iam kredis tian kuriozan fantazion , ke la universo ( aux tiu=cxi mondo , se vi volas tiel nomi gxin ) , iam iel ajn komencigxis .
Mi memoras , ke unufoje , kaj nur unufoje , mi auxdis iun aludeton de viro kun multaj konjektoj koncerne la devenon de la homa raso ;
Li uzis gxin , tamen , laux komuna senco , rilate al la spontana gxermado el malbonodora humo ( gxuste kiel milo de la plej malaltaj genroj de kreitajxoj gxermis ) -L la spontana gxermado , mi diras , de kvin grandnombraj hordoj da homoj ;
kiuj samtempe ekaperis en kvin apartaj kaj preskaux egalaj partoj de la terglobo .
" Mi denove konfesas , respondis la grafo , tre kompleze , ke mi malfacile povas kompreni vin ;
" Jen nia tuta aro , kunigante la vocxojn , detalis tre longe la supozojn de frenologio , kaj la mirindajxojn de hipnotismo .
Li ridetis iom malestime , kaj diris , ke jes .
Mi tiam demandis la mumion pri lensoj kaj lupeoj , kaj gxenerale , pri la fabrikado de vitro ;
sed mi ne estis fininta miajn demandojn , kiam la silenta membro ree tusxis min je la kubuto , kaj petis , pro Dio , ke mi enrigardu Diodorus=Siculus .
La grafo , por respondi , nur demandis cxu ni modernuloj posedas mikroskopojn , kiuj ebligas al ni skulpti kameojn laux la stilo de la egiptanoj .
Dum mi pripensis , kiel mi povas respondi tiun cxi demandon , eta d-ro Ponnonner sin fordonis laux tre eksterordinara maniero .
Rigardu nian arkitekturon !
" li ekkriis , tre indignigante ambaux vojagxintojn , kiuj pincxis lin gxis nigro kaj bluo sen rezulto .
Rigardu , li kriis entuziasme , la Bowling=Green-fontanon en Novjorko !
" kaj la bonkora kuracisto dauxris priskribi tre detale la mezurojn de la konstruajxo , kiun li aludis .
Li klarigis , ke nur la portiko estas ornamita per ne malpli=ol dudek=kvar kolonoj , kvin futojn diametre kaj dek futojn interspace .
La grafo diris , ke li bedauxrinde ne povas memori en la momento la precizajn mezurojn de iu el la cxefaj konstruajxoj en la urbego Aznac , kies fundamentoj estis metitaj dum la komenco de la tempo , sed kies ruinoj ankoraux staris en la epoko de lia entombigxo , sur vasta , sabla ebenajxo okcidente de Teboj .
Li memoris , tamen , ( parolante pri portikoj ) ke unu , fiksita al malsupera palaco en speco de antauxurbo nomita Carnac , konsistis el cent=kvardek=kvar kolonoj , cxiuj de la diametro de tridek=sep futoj kaj interspace dudek=kvin .
La alirejo al tiu=cxi portiko , de la Nilo , estis laux aleo du mejlojn longa , konsistanta el sfinksoj , statuoj kaj obeliskoj , altaj dudek , sesdek kaj cent futojn .
La palaco mem ( tiom , kiom li povas memori ) mezuris unulatere du mejlojn , kaj eble havis entute sep mejlojn da cxirkauxo .
Gxiaj muroj estis ricxe kovritaj , interne kaj ekstere , per hieroglifoj .
Li ne pretendas konstati , ke ecx kvindek aux sesdek kapitoloj , kiel la niaj , povis esti konstruitaj inter la muroj , sed li ne estas certa , ke du gxis tri centoj da ili ne povis esti enpremitaj per iom da peno .
La palaco en Carnac estis tamen nur sensignifa eta konstruajxo .
Li ( la grafo ) tamen ne povas bone rifuzi konfesi la geniecon , grandiozecon kaj superecon de la fontano cxe Bowling=Green , kiel priskribita de la doktoro .
Nenio simila al gxi , li devas konfesi , iam estas vidita en Egipto aux aliloke .
Mi tiam demandis , kion li povas diri pri niaj fervojoj .
Nenion , li respondis , specialan .
Ili estas iom malgrandaj , iom malbone projektitaj kaj mallerte konstruitaj .
Ili ne povas esti komparitaj , kompreneble , kun la vastaj , ebenaj , rektaj , ferkanalitaj sxoseoj , sur kiuj la egiptanoj transportis kompletajn templojn kaj solidajn obeliskojn kun cent=kvindek futoj da alteco .
Mi parolis pri niaj gigantaj mehxanikaj fortoj .
Li konsentis , ke ni scias iom pri tio , sed demandis , kiel mi komencus labori , por enlokigi la superajxojn sur la pordtraboj ecx de la malgranda palaco en Carnac .
Tiun demandon mi decidis ne auxdi , kaj demandis cxu li posedas ian ideon pri artezaj putoj ;
sed li nur levis la brovojn , dum sinjoro Gliddon okulsignis al mi forte kaj diris mallaux- te , ke unu lastatempe estis trovita de la ingxenieroj senditaj por bori pro akvo en la Granda oazo .
Mi tiam menciis nian sxtalon , sed la fremdulo suprenturnis sian nazon , kaj demandis cxu nia sxtalo povus esti farinta la klaran skulptajxon vidatan sur la obeliskoj , kiu estis cxizita tute per iloj el kupro .
Tio=cxi tiom embarasis nin , ke ni opiniis konsilinde sxangxi la temon al la metafiziko .
Ni alprenigis ekzempleron de libro nomata Dial ( ciferplato ) , kaj legis el gxi cxapitron aux du pri io , kio ne estis tre komprenebla , sed kion la Bostonanoj nomas la Granda=Movado , aux Progresado .
La grafo diris , ke Grandaj Movadoj estis treege oftaj aferoj dum lia vivo ;
kaj , rilate Progresadon , iafoje gxi estis absoluta gxenajxo , sed gxi neniam progresis .
Ni tiam parolis pri la granda beleco kaj graveco de demokratio , kaj multe klopodis impresi al li la justan sencon pri la profitoj , kiujn ni gxuas , vivante kie trovigxas libera vocxdonrajto kaj neniu regxo .
Li auxskultis kun evidenta intereso , kaj fakte sxajnis ne malmulte amuzata .
Kiam ni finis , li diris , ke antaux tre longe okazis io tre simila .
Dektri egiptaj provincoj decidis subite , ke ili liberigxos , kaj tiel montros grandiozan ekzemplon al la cetera homaro .
Ili kunvenigis siajn sagxulojn , kaj projektis la plej genian konstitucion , kiun oni povas koncepti .
Dum iom da tempo ili sukcesis mirinde bone ;
nur ilia kutimo fanfaroni estis monstra .
La afero finigxis , tamen , per la kunfandigxo de la dektri sxtatoj kun dek=kvin gxis dudek aliaj , en la plej abomena kaj netolerebla despotismo , kiun iam oni konis sur la surfaco de la terglobo .
Mi demandis , kiel estis nomita tiu uzurpa tirano .
Tiom , kiom li povis memori , oni lin nomis Popolacxo .
Ne sciante kion diri pri tio , mi lauxtigis la vocxon , kaj plendis pri la egipta nekono pri vaporo .
La grafo min rigardis kun multe da miro , sed ne respondis .
La silenta sinjoro , tamen , fortege pusxis min je la ripoj per sia kubuto -R diris al mi , ke mi suficxe estas fordoninta min tiufoje -L kaj demandis cxu mi vere estas tia malsagxulo , ke mi ne scias , ke la moderna vapormasxino devenas de la inventajxoj de Hero , tra tiuj de Salomon de Caus .
Ni nun trovigxis en tuja dangxero esti venkitaj ;
sed bonsxance d-ro Ponnonner , refortigxinte , revenis por nin savi , kaj demandis , cxu la popolo de Egipto serioze pretendas rivali la modernulojn pri la cxiel grava detalo , la vestaj modoj .
La grafo , je tio=cxi , rigardis malsupren al la rimenoj de sia pantalono , kaj tiam prenante la finon de unu el la vostoj de sia frako , li tenis gxin apud siaj okuloj kelke da minutoj .
Defaliginte gxin , fine , lia busxo etendigxis malrapide de orelo al orelo ;
sed mi ne povas memori , ke li diris ion por iel respondi .
Je tio nia vervo refortigxis , kaj la doktoro alproksimigxante al la mumio tre digne , petis , ke li diru malkasxe , je sia honoro kiel sinjoro , cxu la egiptanoj konis en tiu epoko la fabrikadon de la lozangxoj de Ponnonner , aux de la piloloj de Brandreth .
Ni atendis profunde avide la respondon -R sed vane .
Gxi ne venis .
La egiptano rugxigxis kaj malaltigis la kapon .
Neniam triumfo estis pli kompleta ;
neniam venko estis suferata kun tiel malbona humoro .
Efektive , mi ne povis elteni la vidon de la cxagrenego de la kompatinda mumio .
Mi prenis mian cxapelon , riverencis al li rigide , kaj foriris .
Alveninte hejmen , mi trovis , ke estas post la kvara , kaj iris por tuj enlitigxi .
Estas nun la deka matene .
Tiujn mi ne vidos plu .
Mia edzino estas megero .
Mi estas konvinkita , ke cxio estas erara .
Krome , mi deziregas scii , kiu estos prezidanto ( de Usono ) en 2045 .
Sekve , tuj kiam mi estos min razinta , kaj glutinta tason da kafo , mi intencas iri rekte al Ponnonner , kaj resti balzamita por ducent jaroj .
Corneille Mi gxuste nun ne povas rememori , kiam aux kie mi unue konatigxis kun tiu vere belaspekta viro , Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith .
Iu ja prezentis min al la sinjoro , mi estas certa -L dum iu publika kunveno , mi bone scias -R kunvokita pro io tre grava , sendube , -L en iu aux alia loko , mi sentas min konvinkita -R kies nomon mi neklarigeble estas forgesinta .
La vero estas , ke la prezento estis akompanita , miaflanke , de tiagrade maltrankvila embaraso , ke gxi sukcesis malhelpi iun definitivan impreson pri tempo aux loko .
Mi estas nature timema -L tio , cxe mi , estas familia difekto , kaj mi ne povas helpi tion .
Estis io iel rimarkinda -R jes , rimarkinda , kvankam tiu=cxi estas nur malforta termino por esprimi mian plenan ideon -L pri la tuta individueco de la dirita persono .
Li staris , eble ses futojn alta , kaj posedis personecon aparte imponan .
Plenigis la tutan viron eminenta mieno , kiu montris altan edukadon , kaj indikis altan devenon .
Pri tiu temo -R la persona aspekto de Smith -L estante detalema , mi trovis iaspecan melankolian kontentigxon .
Lia hararo certe honorus iun ajn Bruton ;
nenio povis esti pli ricxe flua , aux posedi pli belan brilon .
Gxi estis gagate nigra -R kiu ankaux estis la koloro , aux pli prave la nekoloro de liaj neimageblaj vangoharoj .
Oni rimarkos , ke mi ne povas paroli pri tiuj=cxi sen entuziasmo ;
ecx ne estus troe , se mi dirus , ke ili estis la plej fajna aro de vangoharoj sub la suno .
Cxiuokaze , ili cxirkauxis , kaj iafoje parte ombris busxon absolute senkomparan .
Tie estis la plej glate ebenaj , kaj la plej brile blankaj el imageblaj dentoj .
De inter ili , je cxiu propra okazo , elvenis vocxo kun superega klareco , melodio kaj forteco .
Ankaux rilate la okulojn mia konatulo estis plej supere provizita .
Laux valoro cxiu unuopa el tiu paro egalus paron da ordinaraj okulorganoj .
Kolore ili estis avelaj , treege grandaj kaj lumaj , kaj perceptebligxis en ili , foje kaj ree , gxuste tiu kvanto da interesa oblikveco , kiu aldonas signifon al la esprimo .
La brusto de la generalo estis sendube la plej bela brusto , kiun mi iam vidis .
Neniam en via vivo vi povus trovi ian difekton en gxiaj mirindaj konturoj .
Tiun maloftan specialajxon kompletigis tre bone paro da sxultroj , kiu kauxzus rugxigxon de la vizagxo de la marmora Apolo pro konscia malsupereco .
Mi havas pasion por belegaj sxultroj kaj povas diri , ke mi neniam antauxe vidis iujn same perfektajn .
La brakoj entute estis mirinde formitaj .
Kaj la malsupraj membroj ne estis malpli superegaj .
Tiuj=cxi estis , efektive , la plej bonegaj el bonaj kruroj .
Cxiu spertulo pri tiaj aferoj konfesis , ke liaj kruroj estas bonaj .
Ili havis nek tro multe nek tro malmulte da karno -L nek krudecon , nek trodelikatecon .
Mi ne povas imagi pli gracian kurbon ol tiun de la os femoris , kaj trovigxis gxuste tia elstarajxo malantaux la fibulo , kiu necesas por formi korekte proporcian tibikarnon .
Mi volas , je Dio , ke mia juna kaj talenta amiko , la skulptisto Chiponchipin , nur estus vidinta la krurojn de la Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith .
Sed kvankam viroj tiel absolute belaspektaj ne estas same abundaj kiel kialoj aux rubusoj , tamen mi ne povas igi min kredi , ke la rimarkinda io , al kiu mi jxus aludis -R ke la stranga mi-ne-scias-kion , kiu cxirkauxis mian novan konatulon -L kusxas tute , aux ecx iom ajn , en la superega boneco de liaj korpaj naturdotoj .
Eble oni povas rilatigi gxin al la mieno -R sed ankaux pri tio mi ne povas pretendi certecon .
La bonkora amiko , kiu min prezentis al generalo Smith , flustris en mian orelon kelkajn vortojn komentajn pri la viro .
Li estas tre rimarkinda viro -L tre rimarkinda viro -R fakte , unu el la plej rimarkindaj viroj de sia propra periodo .
Li estas aparta favorato ankaux de la sinjorinoj -L precipe pro sia alta reputacio pri kuragxo .
Laux tiu punkto li staras sen rivalo -R efektive li estas nepra desperado -L absoluta fajromangxanto , senerare , diris mia amiko , kaj treege mallauxtigis sian vocxon , travibrigante min per la mistero en sia tono .
Absoluta fajromangxanto , sen ia eraro .
Li montris tion , mi opinias , efike dum la grandega marcxa batalo , sude , kontraux la Bugabuaj kaj Kikapuaj indianoj .
" ( Jen mia amiko malfermis largxe siajn okulojn .
) Benu mia animo !
sango kaj tondro !
kaj cxio tio !
-R Mirindajxoj de kuragxo !
-L vi estas auxdinta , kompreneble ?
-R vi scias , li estas la homo "- Homo viva !
kiel vi sanas ?
Nu !
kiel vi fartas ?
tre gxojas vidi vin , treege !
" nun interrompe diris la generalo mem , prenante la manon de mia kunulo dum li alproksimigxis , kaj klinigxante rigide sed profunde , kiam mi estis prezentata .
Mi tiam pensis , kaj mi ankoraux tiel opinias , ke mi neniam auxdis pli fortan vocxon , nek vidis pli bonan aron da dentoj ;
sed mi devas diri , ke mi bedauxris la interrompon en tiu momento , cxar pro la flustroj kaj subsugestioj de mia amiko , mia intereso tre ekscitigxis pri la heroo de la Bugabua kaj Kikapua militiro .
Tamen , la rave klariga parolo de Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith baldaux plene forpelis tiun=cxi cxagrenon .
Mia amiko nin forlasis tuj , kaj ni gxuis suficxe longan konversacion , kaj mi trovigxis ne nur kontentigita sed reale instruata .
Mi neniam auxdis pli fluan parolanton , nek viron kun pli da gxenerala scio .
Mi rimarkis ankaux , ke la brava soldato preferas temojn kun filozofia intereso , kaj ke li speciale gxojas komenti pri la rapida antauxeniro de mehxanika inventado .
Efektive , kien ajn mi kondukis lin , al tiu=cxi punkto li revenis .
Tute ne estas io , kio similas gxin , li diradis , ni estas mirinda popolo , kaj ni vivas dum mirinda epoko .
Falsxirmiloj kaj fervojoj -L homkaptiloj kaj gardpafiloj !
Niaj vaporsxipoj trovigxas sur cxiu maro , kaj la Nassaua pakboata balono estas ekironta regulajn vojagxojn ( veturpago nur dudek funtojn sterlingajn ) inter Londono kaj Timbuktuo .
Ankaux tio ne estas la tuto , mi certigu vin !
Trovigxas efektive , neniu fino por la antauxeniro de la inventoj .
" Thompson verdire ne estas mia nomo , sed ne necesas diri , ke mi forlasis generalon Smith kun pliigita intereso pri li , kun pliigita estimo pri lia konversacia povo , kaj profunda sento pri la netakseblaj privilegioj , kiujn ni gxuas , vivante dum tiu=cxi epoko de mehxanika inventado .
Mia scivolo tamen ne tute estis kontentigita , kaj mi decidis fari tujan esploron inter miaj amikoj koncerne je la Brevet-brigadestro-generalo mem , kaj aparte koncerne la grandegajn okazojn , quorum pars magna fuit1 , dum la Bugabua kaj Kikapua militiro .
La unua okazo , kiu sin prezentis , kaj kiun ( bedauxrinde ) mi neniel skrupulis kapti , okazis cxe la pregxejo de lia pastra mosx- to , d-ro Drummummupp , kie mi trovigxis unu dimancxon , precize je predika tempo , ne nur sur la sidejo , sed ankaux flanke de tiu mia inda kaj informema amikino , frauxlino Tabitha=T. 1 Latine : kiujn li partoprenis kiel cxefa parto .
Tiel sidante , mi min gratulis , kaj tre racie , pri la tre felicxa aferstato .
Se iu scias ion pri Brevet-brigadestro-generalo John=A. B.=C .
Smith , tiu persono , al mi sxajnis certe , estas frauxlino Tabitha=T.=Ni telegrafis kelkajn signalojn , kaj tiam komencis , subvocxe , viglan konversacion .
Smith !
" sxi diris , responde al mia tre serioza demando , Smith !
-R kio , cxu generalo John=A.=B .
C. ?
Benu min , mi kredis , ke vi scias cxion pri li !
Tiu=cxi estas mirinde inventema epoko !
Terura afero tio estis !
Sangema aro da friponoj la Kikapuoj !
Batalis kiel heroo -L mirindajxoj de kuragxo -R senmorta famo !
Smith , Breveta brigadestro-generalo John=A.=B .
C. !
Nu , vi scias , li estas la homo "- Homo , jen interrompis D-ro Drummummupp lauxtegvocxe , kaj kun pugnofrapo , kiu preskaux defaligis la katedron sur nin .
Homo , kiu naskigxas de virino , havas nur mallongan tempon por travivi ;
li kreskas kaj estas detrancxita kiel floro !
Ne restis ia helprimedo ;
do ni submetigxis suficxe kompleze kaj auxskultis , per la tuta martirigxo de digna silento , la ceteron de tiu tre bona prediko .
Tiu bona tragediisto , Climax , estis ludanta tiun tagon al tre homplena teatro , kaj mi spertis iom da malfacilajxoj , komprenigante miajn dezirojn ;
speciale cxar nia logxio staris tute apud la kulisoj kaj plene superrigardis la scenejon .
Smith ?
" diris frauxlino Arabella , kiam sxi fine komprenis la kialon de mia demando ;
Smith ?
kio , cxu generalo John=A.=B .
C. ?
" Smith ?
" demandis Miranda penseme .
Dio min benu , cxu vi iam vidis pli belan figuron ?
" Neniam , frauxlino , sed nun diru al mi "- Aux tiel neimiteblan gracion ?
" Neniam , je mia vorto !
sed , mi petas , informu min -L " Aux tiel justan sxaton pri scenaj efektoj ?
" Frauxlino , "- Aux pli delikatan senton pri la veraj belecoj de Shakespeare ?
Estu suficxe kompleza rigardi tiun kruron !
" La diablo !
" kaj mi turnigxis ree al sxia fratino .
Smith !
" sxi diris . Kio , cxu generalo John=A.=B .
C. ?
Terura afero tio estis , cxu ne ?
Teruraj friponoj , tiuj Bugabuoj -R sova- gxaj , kaj tiel plu -L sed ni vivas en mirinde inventema epoko !
Smith !
Ho , jes !
eminenta viro !
absoluta desperado -R senmorta famo -L mirindajxoj de kuragxo !
Neniam auxdis !
" ( tiu=cxi dirata per akra krio ) .
Benu mian animon !
Nu , li estas la man1 .
Mandragoro , Kaj cxiu dormigilo en la mondo Ne lulos iam vin al tiu dolcxo La dormo de hieraux -R ekkriegis tiam Climax apud mia orelo , kaj svingis la tutan tempon sian pugnon antaux mia vizagxo , laux maniero kiun mi ne povis toleri , nek intencis .
Mi forlasis tuj la frauxlinojn Co- 1 man ( angle ) homo , viro .
gnoscenti , iris rekte malantaux la scenejon , kaj donis al la fripono tian bategon , ke mi esperas , ke li memoros gxis sia mortotago .
Cxe la vespera festeno de la rava vidvino sinjorino Cathleen O' Trump mi fidis , ke mi ne renkontos similan cxagrenon .
Sekve , tuj kiam mi trovigxis kontraux mia bela gastigantino cxe la kartluda tablo , mi faris tiujn demandojn , kies solvo estis igxinta afero tiel necesa por mia animpaco .
Smith ?
" diris mia kunludantino .
Kio !
cxu generalo John=A. B.=C ?
Terura afero tio estis , cxu ne ?
Karooj , cxu vi diris ?
Teruraj friponoj tiuj Kikapuoj !
Ni ludas viston , se vi bonvolas , sinjoro Tattle1- tamen , tiu=cxi estas la epoko de la inventado , tre certe ;
la epoko par excellence -L cxu parolas france ?
-R ho , absoluta heroo , absoluta desperado ?
-L cxu neniun keron , sinjoro Tattle ?
mi ne kredas tion -R senmorta famo , kaj tiel plu -L mirindajxoj de kuragxo !
Neniam auxdis ! !
Nu , benu min , li estas la homo "- .
Hommo ?
kapitano Hommo ?
" jen kriegis iu eta ina entrudanto el la plej malproksima angulo de la cxambro .
Cxu vi parolas pri kapitano Hommo kaj la duelo ?
Ho , mi devas auxdi ;
diru , mi petas -R dauxrigu sinjorino O' Trump !
bonvolu dauxrigi !
Jes , sinjorino O' Trump dauxrigis , kaj mi -L mi finis -R la viziton .
Ne estus iu ebleco auxdi ion pluan tiun vesperon , rilate al Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith .
Smith ?
" diris sinjorino P. , dum ni kirligxis kune en la zefira danco , Smith ?
kio ?
cxu generalo John=A.=B .
C. ?
Terura afero , tiu kontraux la Bugabuoj , cxu ne ?
Teruraj kreitajxoj , tiuj indianoj !
Bonvolu turni viajn piedfingrojn !
Mi vere hontas pri vi -L homo kun granda kuragxo , la kompatindulo !
-R sed tiu=cxi estas mirinda epoko por inventado -L Ho !
oho ! mi estas senspira -R absoluta desperado -L mirindajxoj de kuragxo !
-R Neniam auxdis !
! -L Ne povos kredi tion -R mi devas sidigxi kaj informi vin -L Smith !
nu , li estas la man -R Manfred , mi diras al vi !
" jen kriacxis frauxlino Bas-Bleu , dum mi kondukis sinjorinon Pirouette al segxo .
Cxu iu iam auxdis ion similan ?
Gxi estas Manfred , mi diras , kaj tute neniel ajn Manfrajdej1 .
" Jen frauxlino Bas-Bleu manvokis min , en tre decida maniero ;
kaj mi devigxis , volonte aux ne , forlasi sinjorinon Pirouette por decidigi disputon rilate la titolon de iu poezia dramo de Lordo=Byron .
Kvankam mi diris tre baldaux , ke la vera titolo estas Manfrajdej , kaj tute neniel Manfred , tamen , kiam mi revenis por sercxi sinjorinon Pirouette , sxi ne estis trovebla , kaj mi forlasis la domon , kun tre akre malamika sento kontraux cxiuj Bas-Bleuoj .
La aferoj nun ricevis vere seriozan aspekton , kaj mi decidis tuj viziti mian specialan amikon , sinjoron Theodor=Sinivate , cxar mi sciis , ke almenaux cxi=tie mi ricevos ion similan al definitiva informo .
Smith ?
" li diris per sia bonekonata kurioza maniero eltreni siajn silabojn , Smith ?
kio , cxu generalo John=A.=B .
C. ?
So- 1 Manfriday ( homo-vendreda ) , la indigxena servanto de Robinson Crusoe en la romano de Defoe .
vagxa afero , tio kontraux la Kikapu-u-uoj , cxu ne ?
Diru , cxu vi ne opinias , ke jes ?
Absoluta despera-a-ado -L tre bedauxrinde , je mia honoro !
Mirinde inventema epoko !
-R mirinda-a-ajxoj de kuragxo !
" Kapitano Hommo estu damnita , mi diris , bonvolu daux- rigi vian rakonton .
" Hem !
-L ho , nu !
-R toute la même cho-o-ose , kiel ni diras en Francujo .
Smith , cxu ?
Brigadestro-generalo=John=A.=B .
C. ?
Sed vere ( jen sinjoro Sinivate jugxis dece meti la fingron flanken de sia nazo ) vere , vi ne volas sugesti nun , reale kaj malkasxe kaj honeste , ke vi ne scias cxion pri tiu afero Smith-a , same bone kiel mi , cxu ?
Smith ?
John A.=B .
C. ?
Nu , min benu , li estas la vii-iro -L .
" N-e-e !
" li diris aspektigante sin sagaca , nek viro en la luu-uno .
" Tiun=cxi respondon mi konsideris kiel signifa kaj absoluta insulto , kaj tial forlasis tuj la domon , tre kolere , kun firma decido devigi mian amikon , sinjoron Sinivate , al baldauxa duelo pro lia nesinjora konduto kaj malgxentileco .
Intertempe mi tamen ne intencis esti malhelpata pri la informo dezirata de mi .
Unu rimedo restis por mi ankoraux .
Mi iros al la fonto de informo .
Jen , almenaux , ne trovigxos io oportuna por dubesenco .
Mi estos klara , certa , decida -R malmola kiel pastecxokrusto , konciza kiel Tacito=aux=Montesquieu .
Estis frue , kiam mi vizitis la generalon , kaj li estis vesti- gxanta ;
sed mi pretekstis urgxajn aferojn kaj tuj kondukigxis en lian litcxambron de maljuna negra cxambristo , kiu atendis atente dum mia vizito .
Enirante la cxambron , mi cxirkauxrigardis , sed ne povis tuj lin rimarki .
Kusxis granda kaj tre kuriozaspekta pakajxo el io apud miaj piedoj sur la planko , kaj , cxar mi ne sentis min plej bonhumora en la mondo , mi piedfrapis gxin el mia vojo .
Hxem !
Ahxem !
ne tre gxentila tio , mi certe dirus !
" diris la pakajxo , per unu el la plej malgrandaj , kaj tute la plej komika el vocxetoj , io inter knaro kaj fajfo , kiun mi iam auxdis dum cxiuj tagoj de mia ekzisto .
Ahxem !
ne tre gxentila tio , mi opinias .
" Mi plene kriis pro teruro kaj iris oblikve al la plej malproksima fino de la cxambro .
Dio min benu , amiko mia , denove fajfis la pakajxo , kio -L kio -R kio -L nu , pri kio temas ?
Mi fakte kredas , ke vi tute ne konas min .
" Kion mi povis diri pri cxio cxi -R kion mi povis diri ?
Mi sxanceligxis al braksegxo , kaj , kun rigardegaj okuloj kaj gapanta bu- sxo , atendis la solvon de la mirindajxo .
Estas strange , ke vi ne konis min , tamen , cxu ne ?
Nur unu sola kruro , tamen , estis videbla .
Estas strange , ke vi ne konis min tamen , cxu ne ?
Pompey , alportu al mi tiun kruron !
" Cxe tio Pompey alportis al la pakajxo bonegan korkan kvazaux-kruron , jam vestitan , kiun gxi alsxraux- bis al si rapide ;
kaj tiam gxi starigxis antaux miaj okuloj .
Kaj sanga batalo gxi estis dauxrigis la ajxo , kvazaux monologe ;
sed certe oni ne devus batali kontraux la Bugabuoj kaj Kikapuoj kaj atendi eliri el gxi kun nura vundeto .
Pompey , mi dankos vin , se vi alportos tiun brakon .
Thomas ( turnigxante al mi ) estas sendube la plej bona faristo de korkaj kruroj ;
sed , se vi iam bezonus brakon , amiko mia , vi efektive devus lasi min rekomendi vin al Bishop .
" Cxe tio Pompey sursxrauxbis brakon .
Ni trovis tion suficxe varmega laboro , vi povas kompreni .
Nun , vi hundo , surmetu miajn sxultrojn kaj bruston .
" Brusto !
" mi diris .
Pompey , cxu vi neniam intencas preti kun tiu peruko ?
La skalpado estas kruda procedo malgraux cxio ;
sed oni povas ricevi tiel bonan perukon cxe De l' Orme .
" Peruko !
" Nun , vi negro , miajn dentojn .
Por bona aro da ili , vi plej bone agos irante tuj al Parmly ;
altaj prezoj sed bonega faro .
Mi glutis aron da bonegaj objektoj , tamen , kiam la granda Bugabuo batfaligis min per la postajxo de sia pafilo .
" Postajxo ! faligis !
!
mia okulo ! !
" Ho jes , tio memorigas min !
mia okulo ;
jen Pompey , vi fripono , ensxrauxbu gxin .
Tiuj Kikapuoj povas rapide elfrapi okulojn ;
sed tiu d-ro Williams estas kalumniita viro malgraux cxio ;
vi ne povas imagi kiel bone mi vidas per la okuloj de li faritaj .
" Mi nun komencis percepti tre klare , ke la objekto antaux mi estas neniu alia ol mia nova konatulo Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith .
La manipuloj de Pompey kauxzis , mi devas konfesi , tre frapantan diferencon al la aspekto de lia persono .
La vocxo tamen , ankoraux perpleksis min , sed ecx tiu sxajna mistero rapide klarigxis .
Pompey vi nigra fripono , knardiris la generalo , mi fakte kredas , ke vi lasus min eliri sen mia palato .
" Je tio=cxi la negro , grumblante pardonpeton , iris al sia mastro , malfermis lian busxon per la ruza mieno de cxevaljxokeo kaj algxustigis interne iom strangaspektan masxinon , per tre lerta metodo , kiun mi ne tute povis kompreni .
La aliigxo tamen , de la tuta esprimo de la vizagxo de la generalo estis tuja kaj surpriza .
Kiam li denove parolis , lia vocxo reprenis tute tiun ricxan melodion kaj forton , kiun mi estis rimarkinta je nia unua konatigxo .
Damnu la friponojn !
" li diris per tiel klara tono , ke mi absolute saltis pro la sxangxigxo .
Damnu la friponojn !
Ili ne nur frakasis al mi la palaton , sed ili ankaux provis fortrancxi minimume sep okonojn de mia lango .
Ne ekzistas egalulo , tamen , al Bonfanti en Ameriko , por vere bonaj objektoj tiuspecaj .
Mi povas rekomendi lin al vi kun fido ( je tio la generalo klinigxis ) kaj certigi vin , ke mi sentas plej grandan plezuron , farante tion .
" Mi atestis lian bonkorecon laux mia plej bona maniero , kaj adiauxis lin tuj , havante perfektan komprenon pri la vera aferstato -L kaj plenan scion pri la mistero , kiu estis min gxeninta tiel longe .
Gxi estis evidenta .
Gxi estis komprenebla afero .
Brevet-brigadestro-generalo John=A.=B .
C.=Smith estis la viro- estis la foruzita viro .
La silento -R Fabelo La montaj pintsuproj dormas ;
valoj , rokoj kaj kavernoj silentas .
Alcman A uxskultu min , diris la Demono , metante la manon sur mian kapon .
La regiono , pri kiu mi parolas , estas malgaja regiono en Libio apud la bordo de la rivero Zairo .
Kaj ne ekzistas tie kvieto , nek silento .
La akvo de la rivero havas nuancon safranan kaj malsanecan , kaj gxi fluas , ne antauxen al la maro , sed tremas por cxiam kaj por cxiam sub la rugxa okulo de la suno , en tumulta kaj konvulsia movo .
Cxe ambaux flankoj de la sxlima lito de la rivero etendigxas je multaj mejloj pala dezerto el gigantaj nimfeoj .
Ili sopiras unu=al=la=alia en tiu soleco , kaj strecxas al la cxielo siajn longajn kaj palegajn kolojn , kaj balancas tien kaj reen siajn eternajn kapojn .
Kaj de ili elvenas malklara murmuro , kiel plauxdo de subtera akvo .
Kaj ili sopiras unu=al=la=alia .
Sed ekzistas limo al ilia lando , la limo de la malluma , terura , altega arbaro .
Tie , same kiel la ondoj cxirkaux la Hebridoj , la malalta subkreskajxo agitigxas konstante .
Sed ne venas vento trans la cxielon .
Kaj la altaj praarboj svingigxas cxiame tien kaj reen , kun krakega kaj fortega sono .
Kaj de iliaj altaj suproj , unu post unu gutas eternaj rosoj .
Kaj cxirkaux la radikoj strangaj venenaj floroj kusxas , tordigxante dum maltrankvila dormo .
Kaj supre , kun susuro kaj lauxta bruo , la grizaj nuboj rapidas okcidenten cxiame , gxis ili ruligxas , kiel kaskadego super la fajran muron de la horizonto .
Sed ne venas vento trans la cxielon .
Kaj apud la bordo de la rivero Zairo ne trovigxas kvieto , nek silento .
Estis nokto kaj falis pluvo ;
kaj falante gxi estis pluvo , sed falinte gxi estis sango .
Kaj mi staris sur la marcxo inter la altaj nimfeoj kaj pluvis sur mian kapon -L kaj la nimfeoj sopiris unu al la alia en la soleno de sia soleco .
Kaj subite , la luno levigxis tra la maldensa fantoma nebuleto , kaj aspektis el karmezina koloro .
Kaj miaj okuloj ekvidis grandan grizan rokon , kiu staris apud la bordo de la rivero kaj estis lumigata de la lumo kaj de la luno .
Sur gxia antauxo trovigxis literoj cxizitaj en la sxtono kaj mi marsxis tra la marcxo kaj la nimfeoj , gxis mi alvenis apud la bordo , por=ke mi legu la literojn sur la sxtono .
Sed mi ne povis decxifri ilin .
Kaj la vorto estis AflIKTO .
Kaj mi rigardis supren kaj vidis viron sur la supro de la roko ;
kaj mi min kasxis inter la nimfeoj , por=ke mi eltrovu la agojn de la viro .
Kaj la konturoj de lia figuro estis malprecizaj , sed liaj trajtoj estis la trajtoj de diajxo ;
cxar la mantelo de la nokto , kaj de la nebulo , kaj de la luno , kaj de la roso , lasis nekovritajn la trajtojn de lia vizagxo .
Kaj lia frunto estis alta pro penso , kaj lia okulo ekstaza pro mizero ;
kaj en la malmultaj sulkoj de lia vango mi legis la fabelojn pri malgxojo kaj lacego kaj abomeno pro la homaro , kaj dezirego al soleco .
Kaj la viro sidigxis sur la rokon kaj klinis sian kapon sur la manon , kaj elrigardis sur la solecon .
Li rigardis malsupren en la malaltan , maltrankvilan subkreskajxon , kaj supren en la altegajn praarbojn , kaj pli supren al la susuranta cxielo kaj en la karmezinan lunon .
Kaj mi kusxis kviete , sxirmita de la nimfeoj ;
kaj rigardis la agojn de la viro ;
Kaj la viro turnis sian rigardon for de la cxielo kaj rigardis sur la malgajan riveron Zairo , kaj sur la flavan , abomenan akvon , kaj sur la palajn legiojn de la nimfeoj .
Kaj mi kusxis en mia kasxejo kaj rigardis la agojn de la viro .
Kaj la hipopotamoj auxdis mian vokon kaj venis , kune kun la behemoto1 al la malsupro de la roko , kaj mugxis lauxte kaj terure sub la luno .
Kaj mi kusxigxis en mian kasxejon kaj rigardis la agojn de la viro .
Kaj la viro tremis en la soleco .
Sed la nokto forigxis kaj li sidis sur la roko .
Tiam mi malbenis la veteron per la malbeno de tumulto , kaj terura ventego kolektigxis en la cxielo tie , kie antauxe ne blovis vento .
Kaj la cxielo paligxis pro la forto de la ventego -R kaj 1 Vidu Jobo=XI. l5,24 .
Kaj mi kusxis en mia kasxejo kaj rigardis la agojn de la viro .
Kaj la viro tremis en la soleco ;
sed la nokto forigxis kaj li sidis sur la roko .
Tiam mi kolerigxis kaj malbenis , per malbeno de silento , la riveron , kaj la nimfeojn , kaj la venton , kaj la arbaregon , kaj la cxielon , kaj la tondron , kaj la sopirojn de la nimfeoj .
Kaj ili farigxis malbenitaj , kaj igxis silentaj .
Kaj la luno cxesis sxanceli supren laux sia vojo sur la cxielo -L kaj la tondro mortis -R kaj la fulmo ne ekbrilis kaj la nuboj pendis senmove -L kaj la akvoj defalis gxis sia gxusta nivelo , kaj restis -R kaj la arboj cxesis svingigxi -L kaj la nimfeoj ne=plu sopiris -R kaj ne auxdigxis plu la murmuro de ili , nek ia nuanco de sono tute tra la vastega senlima dezerto .
Kaj mi rigardis la literojn sur la roko , kaj ili estis sxangxitaj -L kaj la literoj estis SILENTO .
Kaj miaj okuloj ekvidis la vizagxon de la viro , kaj lia vizagxo aspektis pala pro teruro .
Kaj rapide li levis la manon de sia kapo , kaj starigxis sur la roko kaj auxskultis .
Sed auxdigxis neniu vocxo tute tra la vastega senlima dezerto , kaj la literoj sur la roko estis SILENTO .
Kaj la viro tremegis kaj forturnis la viza- gxon kaj forkuris rapide , tiel , ke mi ne vidis lin plu .
"
Nu , trovigxas multaj belaj rakontoj en la libroj de la magiistoj , en la ferligitaj libroj de la magiistoj .
Kaj , kiam la Demono finis sian rakonton , li falis reen en la kavon de la tombo kaj ridis .
Kaj mi ne povis ridi kune kun la Demono , kaj li malbenis min pro tio , ke mi ne povas ridi .
Kaj la linko , kiu logxas eterne en la tombo , eliris el gxi kaj kusxigxis cxe la piedoj de la Demono , kaj rigardis fikse lian vizagxon .
