MANIFESTO=DE=LA=KOMUNISTA=PARTIO Antauxparolo La Manifesto estis publikigita kiel platformo de la Ligo de Komunistoj , komence ekskluzive germana , pli poste internacia , kiu pro la politikaj cirkonstancoj de la euxropa kontinento antaux 1848 estis neeviteble sekreta organizajxo .
Dum la Kongreso de la Ligo , kiu okazis en novembro 1847 en Londono , Marx kaj Engels estis komisiitaj , prepari kompletan teorian kaj praktikan partian programon .
Verkita en germana lingvo , la manuskripto estis sendita al Londono por preso en januaro 1848 , kelkajn semajnojn antaux la revolucio de la 24-a de februaro .
Franca traduko aperis en Parizo , mallonge antaux la Junia=Insurekcio de 1848 . La unua angla traduko , farita de Miss=Helen=Macfarlane , aperis 1850 en Red Republican de George=Julian=Hamey ( Hxami ) en Londono . Ankaux dana kaj pola eldonoj estis publikigitaj .
La sufoko de la Pariza=Junia=Insurekcio de 1848 -L tiu unua granda batalo inter proletaro kaj burgxaro -R portempe premis en la fonon la socialajn kaj politikajn strebadojn de la laborista klaso de Euxropo .
Ekde tiam la potencbatalo okazis denove sole inter la diversaj grupoj de la posedanta klaso , kiel en la tempo antaux la Februara=Revolucio .
La laborista klaso estis limigita je batalo pri politika kubutlibereco kaj je la pozicio de ekstreme maldekstra alo de la radikala burgxaro .
Kie memstaraj proletaj movadoj dauxrigis doni vivsignojn pri si , ili estis senkompate frakasitaj . La prusa polico ekzemple elspionis la centran administrejon de la Ligo de Komunistoj , kiu siatempe havis sian sidejon en Kolonjo .
La membroj estis arestitaj kaj dum oktobro 1852 kondukitaj antaux la tribunalon , post dekok-monata aresto . Tiu fama Kolonja komunista proceso dauxris de la 4-a de oktobro gxis 12-a de novembro ;
sep de la arestitoj estis kondamnitaj je mallibero en fortikajxo por la dauxro de tri gxis ses jaroj .
Tuj post la jugxo la Ligo estis formale malfondita flanke de la ankoraux restintaj membroj .
Koncerne al la Manifesto sxajnis , ke gxi ekde tiam estis kondamnita al forgeso .
Post=kiam la euxropa laborista klaso estis kolektinta denove suficxe da forto por nova atako kontraux la reganta klaso , fondigxis la Internacia=Laborista=Asocio .
Sed tiu asocio , kiu estis fondita ekskluzive por la celo kunfandi la tutan batalpretan proletaron de Euxropo kaj Ameriko al unu sola korpo , ne tuj povis proklami la principojn fiksitajn en la Manifesto .
La Internacio devis havi programon suficxe largxan , por esti akceptebla por la anglaj sindikatoj , por la francaj , belgaj , italaj kaj hispanaj adeptoj de Proudhon11 kaj por la Lassalle-anoj12 en Germanio .
Marx , kiu verkis tiun programon je la kontento de cxiuj partioj , plene fidis al la intelekta evoluo de la laborista klaso , evoluo , kiu necese devis rezulti el la unuigita agado kaj komuna diskutado .
La eventoj kaj sortosxangxoj en la batalo kontraux la kapitalo , pli multe la malvenkoj ol la venkoj , ne povis ne helpi konsciigi la homojn pri la nesuficxeco de iliaj diversaj favoritaj cxarlatanajxoj , ebenigante la vojon al kompleta kompreno pri la veraj antauxkondicxoj por la emancipigxo de la laborista klaso .
Kaj Marx pravis .
Vere : La principoj de la Manifesto faris konsiderindan progreson inter la laboristoj de cxiuj landoj .
Tiamaniere la Manifesto mem denove farigxis pli aktuala .
La germana teksto ekde 1850 estis kelkfoje represita en Svisio , Anglio kaj en Ameriko .
En la jaro 1872 gxi estis tradukita en la anglan , nome en Nov-Jorko , kie la traduko aperis en Woodhull=and=Claflin' s Weekly .
Surbaze de tiu angla versio aperis ankaux franca en Le Socialiste en Nov-Jorko .
Post tio en Ameriko aperis ankoraux almenaux du anglaj tradukoj , pli malpli fusxitaj , de kiuj unu estis represita en Anglio .
La unua rusa traduko , farita de Bakunin , estis eldonita cxirkaux la jaro 1863 en la presejo Kolokol de Herzen en Gxenevo , dua , same en Gxenevo , de la heroa Vera=Zasulicx14 , en la jaro 1882 .
Nova dana eldono trovigxas en la Socialdemokratisk Bibliotek , Kopenhago 1885 ;
nova franca traduko aperis en Le Socialiste , 1886 en Parizo . Laux cxi lasta oni preparis hispanan tradukon kaj publikigis gxin en 1886 en Madrido .
La nombro de germanaj represoj ne estas precize indikebla , estis entute almenaux dek=du .
Armena traduko , kiu devintus aperi antaux kelkaj monatoj en Konstantinopolo , ne povis enmondigxi , cxar , kiel oni komunikis al mi , la eldonisto ne kuragxis aperigi libron , sur kiu estas menciita la nomo Marx , dum la tradukisto rifuzis prezenti gxin kiel sian propran verkon .
Pri pluaj tradukoj en aliajn lingvojn mi ja auxdis sed ilin ne vidis .
Tiel la historio de la Manifesto altgrade spegulas la historion de la moderna laborista movado ;
nuntempe gxi sendube estas la plej vaste disvastigita , plej internacia verko de la tuta socialisma literaturo , komuna programo , akceptita de milionoj da laboristoj de Siberio gxis Kalifornio .
Kiam ni estis skribintaj gxin , ni tamen ne estus povintaj gxin titoli socialista manifesto .
Sub socialistoj en 1847 oni komprenis unuflanke la adeptojn de diversaj utopiecaj sistemoj : la Owen-istoj15 en Anglio , la Fourier-istoj16 en Francio , ambaux jam sxrumpigxintaj al malrapide formortantaj sektoj ;
aliflanke la plej multespecajn socialajn cxarlatanojn , kiuj promesis forigi la sociajn mankojn per cxiuspeca flikado , sen ajna dangxero por kapitalo kaj profito -L en ambaux kazoj temas pri homoj starintaj ekster la laborista movado kaj prefere sercxintaj subtenon cxe la kleraj klasoj .
Tiu parto de la laborista klaso , kiu estis konvinkigxinta pri la nesuficxeco de nuraj politikaj reformoj kaj postulinta totalan rekonstruon de la socio , tiu parto siatempe sin nomis komunista .
Temis ankoraux pri kruda , nerabotita , pure instinkta speco de komunismo ;
sed gxi trafis la kardinalan punkton kaj estis suficxe potenca en la laborista movado , por krei la utopiecan komunismon , tiun de Cabet en Francio , tiun de Weitling en Germanio .
Pro tio do en la jaro 1847 la socialismo estis movado de la meza klaso , la komunismo -R movado de la laborista klaso .
La socialismo estis salonakceptebla , almenaux sur la kontinento ;
la komunismo estis la rekta kontrauxo .
Kaj cxar ekde la komenco ni opiniis , ke la emancipado de la laborista klaso devas esti la faro de la laborista klaso mem , ne povis esti dubo pri tio , kiun el la du nomoj ni elektos .
Ecx pli , ekde tiam ni neniam pensis malkonfesi gxin .
Kvankam la Manifesto estas nia komuna laboro , mi sentas min tamen devigita konstati , ke la fundamenta penso , kiu formas la kernon , apartenas al Marx .
Tiu penso estas jena : ke en cxiu historia epoko la reganta ekonomio kun sia maniero de produktado kaj intersxangxado kaj la el tio neeviteble rezultanta socia strukturigxo formas la fundamenton sur kiu konstruigxas la politika kaj la intelekta historio de tiu epoko kaj kiu estas klarigebla nur surbaze de tiu fundamento ;
ke sekve la tuta historio de la homaro ( ekde la malapero de la primitiva genta socio kun sia komuna terproprieto ) estis historio de klasbatalo , de bataloj inter ekspluatantaj kaj ekspluatataj , regantaj kaj subpremataj klasoj ;
ke la historio de tiuj klasbataloj formas evoluovicon , en kiu oni nuntempe atingis sxtupon , kie la ekspluatata kaj subpremata klaso -L la proletaro -R ne povas atingi sian liberigxon el sub la jugo de la ekspluatanta kaj reganta klaso -L la burgxaro , -R sen samtempe unu fojon por cxiam liberigi la tutan socion de cxiu ekspluatado kaj subpremado , de cxiuj klasdiferencoj kaj klasbataloj .
Al tiu penso , kiu laux mia opinio kapablas doni al la historiscienco la saman progreson kiel la teorio de Darwin al la naturscienco -L al tiu penso ni ambaux estis malrapide alproksimigxintaj jam kelkajn jarojn antaux 1845 . Kiom memstare mi mem estis progresinta en tiu direkto plej bone montras mia laborajxo La situacio de la laboranta klaso en Anglio"17 .
Sed kiam mi rerenkontigxis kun Marx printempe de 1845 en Bruselo , li estis komplete ellaborinta tiun penson kaj metis gxin al mi per preskaux same klaraj vortoj , kiel mi resumis gxin supre .
El nia komuna antauxparolo al la germana eldono de 1872 mi citas jenon : Kiom ajn sxangxigxis la cirkonstancoj dum la lastaj dudek kvin jaroj , la gxeneralaj principoj , evoluigitaj en cxi=tiu Manifesto , entute restas plene validaj ankaux hodiaux .
Jen kaj jen oni devus plibonigi detalojn .
Kiel la Manifesto mem klarigas , la praktika apliko de tiuj principoj cxie kaj cxiam dependas de la ekzistantaj historiaj kondicxoj .
Pro tio ankaux ne estas metita aparta akcento sur la revoluciajn intervenojn , proponitajn fine=de la cxapitro II .
Tiu parto hodiaux aspektus multrilate alia . Rigarde al la grandega evoluo de la grandindustrio ekde 1848 kaj la plibonigita kaj progresinta partia organizigxo de la laborista klaso , akompaninta gxin , rigarde al la praktikaj spertoj kolektitaj unue dum la Februara=Revolucio kaj ecx multe pli dum la Pariza=Komunumo , kie unuan fojon la proletaro dum du monatoj havis la politikan potencon , rigarde al tio=cxi tiu programo hodiaux kelkaloke estas malnovigxinta .
La Komunumo aparte pruvis , ke ' la laborista klaso ne simple povas preni en posedon la pretan sxtatmekanismon kaj ekfunkciigi gxin por siaj propraj celoj ( Vidu ' The=Civil=War in France .
Address to the General=Council=of=the=International Working-Men s Association' London , Truelove , 1871 , p. 15 , kie la temo estas plutraktita ) .
Plue kompreneblas , ke la kritiko pri la socialisma literaturo hodiaux estas mankhava , cxar gxi nur traktas gxis 1847 ;
la samo koncernas la rimarkojn pri la rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj ( cxapitro IV ) , kvankam ili nuntempe ankoraux estas gxustaj en la bazaj trajtoj , tamen en sia prezento ili hodiaux estas malnovigxintaj jam pro tio , cxar la politika situacio totale transformigxis kaj la historia evoluo elmondigis la plej multajn de la tie menciitaj partioj .
Tamen , la ' Manifesto estas historia dokumento , kiun ni ne plu rajtigas nin sxangxi .
" La prezentata traduko devenas de s-ro Samuel=Moore , la tradukinto de la plej granda parto de la Kapitalo de Marx .
Ni komune trarigardis gxin , kaj mi aldonis kelkajn notojn por klarigi historiajn aludojn .
Friedrich=Engels Londono , la 30-a de januaro 1888
MANIFESTO DE=LA=KOMUNISTA=PARTIO Fantomo hantas en Euxropo -R la fantomo de komunismo .
Cxiuj potencoj de la malnova Euxropo aliancigxis por sankta cxaskampanjo kontraux tiu fantomo : la Papo26 kaj la Caro27 , Metternich28 kaj Guizot29 , francaj radikaluloj kaj germanaj policistoj .
Kie estas tiu opozicia partio , kiu de siaj regantaj kontrauxuloj ne estas misfamigita kiel komunista ?
Kie estas la opozicia partio , kiu ne estis rejxetinta la stigmatizan riprocxon de komunismo kaj al la pli progresintaj opoziciuloj kaj al siaj reakciaj kontrauxuloj ?
Du aferoj sekvas el tiu fakto .
La komunismo jam estas agnoskita mem kiel potenco de cxiuj euxropaj potencoj .
Estas urgxa tempo , ke la komunistoj antaux la tuta mondo malkasxe prezentu siajn vidpunktojn , siajn celojn , siajn tendencojn kontrauxmetante al la fantomfabelo pri la komunismo manifeston de la partio mem .
I.=Burgxoj kaj proletoj30 La historio de la tuta gxisnuna socio31 estas la historio de klasbataloj .
Liberulo kaj sklavo , patricio kaj plebano , barono kaj servutulo , gildano kaj submajstro , unuvorte , subpremantoj kaj subprematoj , staris unu kontraux la alia en dauxra opozicio , havis seninterrompan batalon , foje kasxe -L foje malkasxe , batalon , kiu cxiufoje finigxis per revolucia transformo de la tuta socio aux per komuna pereo de la batalintaj klasoj .
En la antauxaj epokoj de la historio ni preskaux cxie trovas kompletan strukturigxon de la socio en diversajn klasojn , multspecan gradigon de la sociaj rangoj .
En la antikva Romo ni havas patriciojn , kavalirojn , plebanojn , sklavojn ;
en la Mezepoko -R feuxdajn sinjorojn , vasalojn , gildanojn , submajstrojn , servutulojn , kaj aldone al tio specifajn rangogradigojn en preskaux cxiu el tiuj klasoj .
La moderna burgxa socio , elirinta el la ruinoj de la feuxda socio , ne forigis la klasajn antagonismojn .
Gxi nur metis novajn klasojn , novajn subpremkondicxojn , novajn batalformojn sur la lokon de la malnovaj .
Sed nia epoko , la epoko de la burgxaro , distingigxas per tio , ke gxi simpligis la klasajn antagonismojn .
La tuta socio pli kaj pli fendigxas en du grandajn malamikajn kampojn , en du grandajn klasojn , unu=al=la=alia rekte kontrauxa : burgxaro kaj proletaro .
El la servutuloj de la Mezepoko farigxis la palisburgxoj32 de la unuaj urboj ;
el cxi=tiu palisburgxaro evoluis la unuaj elementoj de la burgxaro .
La malkovro de Ameriko , la cxirkauxnavigado de Afriko kreis al la estigxanta burgxaro novan agadterenon .
La orienthinda kaj cxina merkatoj , la koloniigo de Ameriko , la komerco kun la kolonioj , entute la multigxo de intersxangxajxoj kaj varoj donis al la komercado , al la navigado , al la industrio prosperon antauxe nekonatan kaj per tio rapidan disvolvon al la revolucia elemento en la disfalanta feuxda socio .
La gxisnuna feuxda aux gilda funkciado de la industrio ne=plu suficxis por la bezonoj kreskintaj kun la novaj merkatoj .
La manufakturo anstatauxis gxin .
La gildestrojn forpusxis la industria meza klaso ;
la labordivido inter la diversaj kooperacioj malaperis antaux la labordivido en la unuopa laborejo mem .
Sed dauxre kreskis merkatoj , dauxre kreskis la bezono .
Ankaux la manufakturo ne=plu suficxis .
Do la vaporo kaj la masxinaro revoluciigis la industrian produktadon .
Sur la lokon de la manufakturo venis la moderna grandindustrio , sur la lokon de la industria meza klaso venis la industrimilionuloj , la cxefoj de kompletaj industriaj armeoj , la modernaj burgxoj .
La grandindustrio estis establinta la mondan merkaton , kiun preparis la malkovro de Ameriko .
La monda merkato donis nemezureblan evoluon al la komerco , al la navigado , al la landaj komunikligoj .
Tiu evoluo siavice reefikis pliampleksige al la industrio , kaj same kiom etendigxis industrio , komerco , navigado , fervojoj , same tiom la burgxaro disvolvigxis multigante siajn kapitalojn , pusxante en la fonon cxiujn klasojn hereditajn el la Mezepoko .
Ni do vidas , kiel la moderna burgxaro mem estas produkto de longa evoluvojo , de vico da revolucioj en la sferoj de produktado kaj intersxangxo .
Cxiu pasxo de tiu evoluo de la burgxaro estis akompanata de konforma politika progreso .
La moderna sxtatpovo nur estas komitato administranta la komunajn aferojn de la tuta burgxa klaso .
La burgxaro ludis en la historio altgrade revolucian rolon .
Kie la burgxaro akiris la potencon , gxi detruis cxiujn feuxdajn , patriarkajn idiliajn rilatojn .
Gxi senkompate dissxiris la buntajn feuxdajn ligilojn , kiuj ligis la homon al sia natura superulo , kaj lasis neniun alian ligilon inter homo kaj homo krom la nuda memintereso , krom la senanima kontanta monopago .
Gxi dronigis en la glacian akvon de la egoisma kalkulado la sanktajn tremojn de pia ekstazo , de kavalira entuziasmo , de filistra sentimentaleco .
Gxi dissolvis la personan dignon en la inter- sxangxvaloron kaj metis sur la lokon de sennombraj legxe garantiitaj kaj bone akiritaj liberecoj la unusolan senskrupulan agadliberecon .
Unuvorte , sur la lokon de ekspluatado , vualitan per religiaj kaj politikaj iluzioj , gxi metis la ekspluatadon malkasxan , impertinentan , rektan , brutalan .
La burgxaro senigis de gxia auxreolo cxiujn agojn gxis nun honorindajn kaj rigarditajn per pia timideco .
Gxi transformis la kuraciston , la juriston , la pastron , la poeton , la scienculon al siaj pagitaj dungaj laboristoj .
La burgxaro forsxiris de la familiaj rilatoj ties kortusxe sentimentalan vualon kaj reduktis gxin al pura monrilato .
La burgxaro malkasxis , kiel la brutala fortomontro de la reakcio tiom admirita cxe la Mezepoko , trovis sian konvenan kompletigon en la plej inerta maldiligentado .
Gxi estis la unua , kiu pruvis , kiom kapablas fari la agado de la homo .
Gxi realigis mirindajxojn , kiuj superas la egiptajn piramidojn , romiajn akvoduktojn kaj gotikajn katedralojn .
Gxi faris ekspediciojn multe pli grandajn ol la popolmigradoj kaj krucmilitoj35 .
La burgxaro ne povas ekzisti sen revoluciigi seninterrompe la produktado-instrumentojn , do sekve la produktado-rilatojn , do cxiujn sociajn rilatojn .
Sed , kontrauxe al tio , nesxangxita konservado de la malnovaj produktado-manieroj estis la plej grava ekzistokondicxo de cxiuj antauxaj industriaj klasoj .
La konstanta revoluciigo de la produktado , la seninterrompa skuado de cxiuj sociaj statoj , la eternaj necerteco kaj movigxo distingas la epokon de la burgxaro disde cxiuj aliaj antauxaj .
Cxiuj fikse enrustigxintaj rilatoj kun sia postsekvo de malnove honorindaj imagoj kaj vidpunktoj estas dissolvataj , cxiuj nove formigxintaj malnovigxas antaux=ol ili povas rigidigxi .
Cxio solida kaj dauxra forvaporigxas , cxio sankta estas profanata , kaj la homoj finfine estas devigataj rigardi per sobraj okuloj sian vivpozicion , siajn reciprokajn rilatojn .
La bezono al dauxre pli etendita merkato por siaj varoj pelas la burgxaron cxirkaux la tutan terglobon .
Cxie gxi devas ennestigxi , cxie kultivadi , cxie starigi interligojn .
Per sia ekspluatado de la monda merkato la burgxaro donis al la produktado kaj konsumado en cxiu lando kosmopolitan karakteron .
Je la granda bedauxro de la reakciuloj gxi fortiris la nacian grundon el sub la piedoj de la industrio .
La ege malnovaj naciaj industrioj estas detruitaj kaj ankoraux estas detruataj cxiutage .
Ili estas forpusxataj per novaj industrioj , kies enkonduko farigxas vivodecida por cxiuj civilizitaj nacioj ; per industrioj prilaborantaj ne=plu enlandajn krudmaterialojn , sed krudmaterialojn , kiuj venas el plej foraj regionoj kaj kies produktoj ne nur estas konsumataj en la lando mem , sed samtempe en cxiuj mondpartoj .
Sur la lokon de la malnovaj bezonoj , kontentigitaj per la enlandaj produktoj , venas novaj , kiuj postulas por sia kontentigo produktojn de la plej foraj landoj kaj klimatoj .
La malnovan lokan kaj nacian memsuficxon kaj izolitecon anstatauxas cxien-direkta komunikado , cxiuflanka interdependeco de la nacioj .
Kaj kiel en la materia tiel ankaux en la spirita produktado .
La spiritaj produktoj de la unuopaj nacioj farigxas komuna posedo .
La nacia unuflankeco kaj limigiteco pli kaj farigxas neebla , kaj el la multaj naciaj kaj lokaj literaturoj elformigxas monda literaturo .
La burgxaro tiras cxiujn naciojn , ankaux la plej barbarajn , en la civilizacion per la rapida plibonigo de cxiuj produktadoinstrumentoj , per la senfine plifaciligita komunikado .
La malaltaj prezoj de gxiaj varoj estas la peza artilerio , per kiu gxi teren disbatas cxiujn cxinajn murojn , per kiu gxi devigas al kapitulaco la plej obstinan kontrauxfremdulan malamon de la barbaroj .
Gxi devigas cxiujn naciojn alproprigi al si la produktadomanieron de la burgxaro , se ili ne volas perei ;
gxi devigas ilin , enkonduki cxe si mem la tiel nomatan civilizacion , t. e. farigxi bur- gxo .
Unuvorte , gxi kreas al si mondon laux sia propra imago .
La burgxaro subigis la kamparon al la regado de la urbo .
Gxi kreis grandegajn urbojn , gxi altgrade pligrandigis la nombron de la urba logxantaro kompare al la kampara , tiel elsxirinte konsiderindan parton de la logxantaro el la idioteco de la kampara vivo .
Kiel gxi faris dependa la kamparon de la urbo , tiel gxi faris dependaj la barbarajn kaj duonbarbarajn landojn de la civilizitaj , la kamparanajn popolojn -L de la burgxaj popoloj , la orienton de la okcidento .
La burgxaro pli=kaj=pli nuligas la dissplitigxon de la produktadorimedoj , de la posedajxo kaj de la logxantaro .
Gxi amase kunigis la logxantaron , centralizis la produktadorimedojn kaj koncentris la proprieton en malmultajn manojn .
La necesa sekvo de tio estis la politika centralizo .
Sendependaj , aux nur malfirme ligitaj provincoj kun malsamaj interesoj , legxoj , registaroj kaj dogansistemoj estis kunpremitaj en unu nacion , kun unu registaro , unu legxaro , unu nacia klasintereso , unu doganlimo .
Dum sia apenaux centjara klasa regado la burgxaro kreis pli da amasaj kaj pli da kolosaj produktado-fortoj ol cxiuj antauxaj generacioj kune .
Subjugigo de naturfortoj al la homo , masxinaro , aplikado de la kemio por industrio kaj agrokulturo , vaporsxipado , fervojoj , elektraj telegrafoj , kultivado de kompletaj mondpartoj , navigebligo de riveroj , tutaj logxantaroj kvazaux elpremitaj el la tero -R kiu antauxa jarcento antauxsentis , ke tiaj produktado-fortoj dormetis en la sino de la socia laboro ?
Ni do vidis : La produktado-rimedoj kaj la rimedoj de interkomunikado surbaze de kiuj formigxis la burgxaro , estis kreitaj en la feuxda socio .
Dum certa evolusxtupo de cxi=tiuj rimedoj de produktado kaj interkomunikado la cirkonstancoj , sub kiuj la feuxda socio produktis kaj intersxangxis , la feuxda organizado de la agrikulturo kaj manufakturo , unuvorte , la feuxdaj proprieto-rilatoj , ne=plu respondis al la jam evoluintaj produktivaj fortoj . Ili malhelpis la produktadon anstataux gxin akceli .
Ili sxangxigxis al same multaj katenoj .
Ili devis esti rompitaj , ili estis rompitaj .
Sur ilian lokon venis la libera konkurenco kun politika kaj socia konstitucioj adaptitaj al gxi , kun la ekonomia kaj politika regadoj de la burgxa klaso .
Antaux niaj okuloj okazas simila movigxo .
La moderna burgxa societo kun siaj rilatoj de produktado , intersxangxado kaj proprieto , do socio , kiu elsorcxis tiajn gigantajn rimedojn de produktado kaj intersxangxado , similas al la magiisto , kiu ne=plu kapablas regi la inferajn potencojn , kiujn li elvokis .
Ekde jardekoj la historio de la industrio kaj de la komerco estas nur la historio de ribelado de la modernaj produktivaj fortoj kontraux la modernaj produktado-rilatoj , kontraux la proprietorilatoj , kiuj estas la ekzistokondicxoj de la burgxaro kaj de gxia regado .
Suficxas mencii la komerckrizojn , kiuj , periode revenantaj , cxiam pli minace dubindigas la ekziston de la tuta bur- gxa socio .
Dum la komerckrizoj regule estas detruata ne nur granda parto de la produktitaj varoj , sed ankaux de la jam kreitaj produktivaj fortoj .
Dum tiuj krizoj eksplodas socia epidemio , kiu al cxiuj antauxaj epokoj estus sxajninta absurdajxo -L la epidemio de la troproduktado .
Subite la socio sin trovas repusxita al stato de pormomenta barbareco ;
sxajnas al gxi , kvazaux malsatmizero , cxion neniiga milito estas fortrancxinta de gxi cxiujn nutrajxojn ;
sxajnas neniigitaj la industrio , la komerco .
Kaj kial ?
Cxar gxi posedas tro da civilizacio , tro da nutrajxoj , tro da industrio , tro da komerco .
La al gxi disponeblaj produktivaj fortoj ne=plu servas al la disvolvigxo de la burgxaj proprietorilatoj ;
kontrauxe , ili farigxis por tiuj rilatoj tro gigantaj kaj estas bremsataj per ili ; kaj kiam tiuj produktivaj fortoj venkas cxi tiun malhelpajxon , ili malordigas la tutan burgxan socion , minacas la ekziston de la burgxa proprieto .
La burgxaj rilatoj farigxis tro malvastaj por enteni la de gxi kreitan ricxajxon .
-R Per kio la burgxaro venkas la krizojn ?
Unuflanke per la devigita detruo de amaso da produktivaj fortoj ;
aliflanke per la konkero de novaj merkatoj kaj la gxisfunda ekspluatado de malnovaj merkatoj .
Do per kio ? Per tio , ke gxi preparas pli kompleksajn kaj pli gigantajn krizojn reduktante la rimedojn por preventi la krizojn .
La armiloj , per kiuj la burgxaro faligis la feuxdismon , nun direktigxas kontraux la burgxaro mem .
Sed la burgxaro ne nur forgxis la armilojn , kiuj portos al gxi la morton ;
gxi ankaux generis la homojn , kiuj uzos tiujn armilojn -L la modernajn laboristojn , la proletojn .
Same kiom disvolvigxas la burgxaro , t. e. la kapitalo , same tiom disvolvigxas la proletaro , la klaso de la modernaj laboristoj , kiuj vivos nur tiom longe kiom ili trovos laboron , kaj kiuj trovos laboron nur tiom longe kiom ilia laboro kreskigas la kapitalon .
Tiuj laboristoj , kiuj devas vendi sin popece , estas varoj kiel cxiu alia komerca artiklo kaj tial regule elmetataj al cxiuj sxangxigxoj de la konkurenco , al cxiuj sxanceligxadoj de la merkato .
La laboro de la proletoj perdis cxiun memstaran karakteron kaj per tio cxiun allogon por la laboristoj pro la plivastigxanta uzado de masxinoj kaj la labordivido .
Ili farigxis nura aldonajxo de la masxino , de kiu estas postulata nur la plej simpla , plej monotona , plej facile lernebla manmovo .
La kostoj , kiujn kauxzas la laboristo , limigxas pro tio preskaux nur al la nutrajxo , kiujn li bezonas por sia vivteno kaj por la generado de sia raso .
La prezo de varo , sekve ankaux de la laboro , egalas al ties produkto-kostoj .
Same kiom kreskadas la malagrableco de la laboro , same tiom malkreskas la salajro .
Ankoraux pli , same kiom kreskadas la masxinaro kaj labordivido , same tiom ankaux kreskadas la laborkvanto , cxu pro plimultigxo de laboro postulata dum fiksita tempo , cxu pro plialtigita rapideco de masxinoj ktp. .
La moderna industrio transformis la malgrandan metiejon de la patriarka majstro en la grandan fabrikon de industria kapitalisto .
Laboristaj amasoj , kunpremitaj en la fabriko , estas organizitaj kiel soldatoj .
Kiel simplaj industrisoldatoj ili estas metitaj sub la komandon de kompleta hierarkio de suboficiroj kaj oficiroj .
Ili ne nur estas sklavoj de la burgxa klaso , en la burgxa sxtato , ili estas cxiutage kaj cxiuhore sklavigataj de la ma- sxino , de la kontrolisto kaj antaux cxio de la unuopaj fabrikantaj burgxoj mem .
Ju pli malkasxe gxi proklamas la gajnon kiel sian celon , des pli pedanta , malica , fanatika estas tiu despoteco .
Ju malpli la manlaboro bezonas lertecon kaj forton , t. e. ju pli la moderna industrio evoluas , des pli la laboro de la viroj estas forpusxata per la laboro de la virinoj .
Diferencoj laux sekso kaj agxo ne=plu havas socian valoron por la laborista klaso .
Cxiuj estas laborinstrumentoj , kiuj kauxzas malsamajn kostojn laux agxo kaj sekso .
Apenaux la ekspluatado de la laboristo fare=de la fabrikposedanto atingis tiun punkton , ke li ricevas sian salajron en kontanta mono , tuj atakas lin la aliaj partoj de la burgxaro : la domposedanto , la vendejestro , la lombardisto ktp. .
La gxisnunaj subaj tavoloj de la meza klaso , la etindustriistoj , komercistoj kaj rentuloj , la metiistoj kaj kamparanoj , cxiuj cxi klasoj sinkas en la proletaron , parte pro tio , cxar venkita en la konkurenco kun la pli grandaj kapitalistoj , ilia eta kapitalo ne suficxas por la funkciigado de granda industrio , parte pro tio , cxar ilia lerteco farigxas senvalora pro novaj produktado-manieroj .
Tial la proletaro devenas el cxiuj klasoj de la logx- antaro .
La proletaro trairas diversajn evolusxtupojn .
Gxia batalo kontraux la burgxaro komencigxas kun sia ekzisto .
Komence batalis unuopaj laboristoj , poste la laboristoj de unu fabriko , poste la laboristoj de profesiobrancxo en unu loko kontraux tiu individua burgxo , kiu rekte ekspluatas ilin .
Ili direktas siajn atakojn ne nur kontraux la burgxaj produktadokondicxoj , sed ankaux kontraux la produktado-instrumentoj mem ;
ili detruas la fremdajn konkurencajn varojn , ili disbatas la masxinojn , bruligas la fabrikojn , ili provas reakiri la malaperintan pozicion de la mezepoka laborulo .
Sur tiu sxtupo la laboristoj formas amason dissemitan tra la tuta lando kaj dissplitigitan per la konkurenco .
Amasa solidareco de la laboristoj ankoraux ne estas sekvo de ilia propra unuigxo , sed sekvo de unuigxo de la burgxaro , kiu devas movi kaj provizore ankoraux povas movi la proletaron por atingi siajn proprajn politikajn celojn .
Sur cxi=tiu sxtupo la proletoj do ne batalas kontraux siaj malamikoj , sed kontraux la malamikoj de siaj malamikoj , kontraux la restajxoj de la absoluta monarkio , la terposedantoj , la neindustriaj burgxoj , la etburgxoj .
Tiel la tuta historia movado estas koncentrita en la manoj de la burgxaro ;
cxiu tiel akirita venko estas venko de la burgxaro .
Sed kun la disvolvigxo de la industrio ne nur plimultigxas la proletaro ;
gxi estas koncentrata en pli grandajn amasojn , kreskas gxia forto , kiun gxi pli sentas .
Interne de la proletaro la interesoj , la vivsituacioj pli=kaj=pli interegaligxas , cxar la masxinaro pli=kaj=pli forvisxas la diferencojn de la laboro preskaux cxie suben premanta la salajron sur same malaltan nivelon .
-R La kreskanta konkurenco de la burgxaro inter si kaj la komerckrizoj rezultantaj el tio faras la salajron de la laboristoj cxiam pli malstabila .
La cxiam pli rapide progresanta sencxesa plibonigxo de la masxinaro cxiam pli malcertigas ilian tutan vivsituacion .
La kolizioj inter la unuopa laboristo kaj la unuopa burgxo cxiam pli ekhavas la karakteron de kolizio inter du klasoj .
La laboristoj komencas fondi koaliciojn kontraux la burgxoj ;
ili kunigxas por defendi sian salajron .
Ili mem fondas konstantajn asociojn , por provianti sin por okazaj ribeloj .
Kelkaloke la bataloj farigxas ribeloj .
De tempo al tempo la laboristoj venkas , sed nur provizore .
La propra rezulto de iliaj bataloj ne estas la senpera sukceso , sed la dauxre etendigxanta unuigxo de la laboristoj .
Tion helpas la kreskantaj rimedoj de komunikado , produktataj de la grandindustrio kaj kunligantaj la diverslokajn laboristojn .
Nur necesas kunligo , por centralizi la multajn cxie samkarakterajn lokajn batalojn al nacia batalo , al klasbatalo . Sed cxiu klasbatalo estas politika batalo .
Kaj la unuigxon , por kies atingo la burgxoj de la mezepoko kun siaj mizeraj sxoseoj bezonis jarcentojn , la modernaj proletoj per la fervojoj realigos dum malmultaj jaroj .
Cxi=tiu organizigxo de la proletaro al klaso , kaj per tio al politika partio , cxiumomente estas denove rompata per la konkurenco inter la laboristoj mem .
Sed cxiam denove gxi rekreigxas , pli forte , pli firme , pli potence .
Gxi eldevigas la rekonon de iuj interesoj de la laboristoj en legxa formo , eluzante la skismojn de la burgxaro inter si .
Ekzemplo estas la legxo pri dekhora labortago en Anglio .
Entute la kolizioj de la malnova socio multrilate akcelas la evoluon de la proletaro .
La burgxaro trovigxas en konstanta batalo : Unue kontraux la aristokratio ;
poste kontraux tiuj partoj de la burgxaro mem , kies interesoj farigxas kontrauxaj al la progreso de la industrio ;
dauxre kontraux la burgxaro de eksterlando .
Dum cxiuj cxi bataloj gxi sentas sin devigita apelacii al la proletaro , uzante ties helpon kaj tiel entirante gxin en la politikan movadon .
Gxi mem do tiel disponigas al la proletaro siajn proprajn elementojn de politika kaj gxenerala klereco , alivorte , gxi donas al la proletaro la armilojn por batalo kontraux la bur- gxaro .
Plie , kiel ni vidis , per la progreso de la industrio tutaj partoj de la reganta klaso estas suben jxetataj en la proletaron aux almenaux minacataj en siaj ekzistokondicxoj .
Ankaux ili provizas la proletaron per amaso da klerigaj elementoj .
Dum la tempoj , fine , kiam la klasbatalo proksimigxas al decido , la procezo de dissolvigxo interne de la reganta klaso , interne de la tuta malnova socio farigxas tiel impeta , akra , ke eta parto de la reganta klaso forlasas sian klason kaj aligxas al la revolucia klaso , al la klaso portanta en siaj manoj la estontecon .
Same kiel antauxe parto de la nobelaro transiris al la bur- gxaro , tiel nun parto de la burgxaro transiras al la proletaro , kaj aparte parto de la burgxaj ideologoj , kiuj atingis per studado la teorian komprenon de la tuta historia movado .
De cxiuj klasoj starantaj hodiaux vidalvide al la burgxaro , nur la proletaro estas vere revolucia klaso .
La aliaj klasoj degeneras kaj malaperas kun la grandindustrio , kies plej esenca produkto estas la proletaro .
La mezaj klasoj , la etindustriisto , la etkomercisto , la metiisto , la kamparano -L ili cxiuj batalas kontraux la burgxaro , por savi sian ekziston kiel mezaj klasoj antaux la pereo .
Sekve ili ne estas revoluciaj sed konservativaj .
Ecx pli , ili estas reakciaj , ili klopodas retroturni la radon de la historio .
Se ili estas revoluciaj , tiam nur rilate la por ili antauxstarantan transiron al la proletaro .
Pro tio ili defendas ne siajn aktualajn sed siajn estontajn interesojn , tiel forlasante sian propran starpunkton por transiri al tiu de la proletaro .
La cxifonproletaro36 , tiu pasiva putrajxo de la plej malaltaj tavoloj de la malnova socio , estas parte entirata en la movadon per la proleta revolucio .
Laux sia tuta vivsituacio gxi inklinos esti subacxetebla por reakciaj intrigoj .
En la vivkondicxoj de la proletaro jam estas detruitaj la vivkondicxoj de la malnova socio .
La proleto estas sen posedajxo ;
lia rilato al edzino kaj infanoj ne=plu havas ion komunan kun la burgxa familia rilato .
La moderna industria laboro , la moderna subjugigo sub la kapitalon , sama en Anglio kiel en Francio , en Ameriko kiel en Germanio , senigis lin de cxiu nacia karaktero .
Por li la legxoj , la moralo , la religio nur estas multaj burgxaj antauxjugxoj , malantaux kiuj sin kasxas same multaj burgxaj interesoj .
Cxiuj antauxaj klasoj , kiuj estis konkerintaj por si la regadon , klopodis sekurigi al si la jam akiritan vivstatuson submetinte la tutan socion sub la kondicxojn de sia alproprigo .
La proletoj povas konkeri la sociajn produktivajn fortojn nur , se ili neniigos sian propran gxisnunan , kaj tiel la tutan gxisnunan manieron de alproprigo .
La proletoj havas nenion propran por sekurigi , ili devas detrui cxiujn gxisnunajn sekurecojn kaj asekurojn de la privata proprieto .
Cxiuj gxisnunaj=movadoj=estis=movadoj=de=minoritatoj aux en la intereso de minoritatoj .
La proletara movado estas la memstara movado de la grandega majoritato en la intereso de la grandega majoritato .
La proletaro , la plej malsupra tavolo de la nuna socio , ne povas levigxi , nek ekstari , sen=ke estu eksplodigita la tuta superstrukturo de la tavoloj , formantaj la oficialan socion .
Laux la formo , kvankam ne laux enhavo , la batalo de la proletaro kontraux la burgxaro estas komence nacia batalo .
La proletaro de cxiu lando kompreneble unue devas reguligi siajn aferojn kun la propra burgxaro .
Desegnante la plej gxeneralajn evolufazojn de la proletaro , ni sekvis la pli aux malpli kasxitan civitanan militon interne de ekzistanta socio gxis tiu punkto , kie gxi eksplodos kiel malkasxa revolucio kaj la proletaro establas sian regadon per la perforta detronigo de la burgxaro .
Kiel ni vidis , cxiu gxisnuna socio bazigxis je la antagonismo inter subpremintaj kaj subpremitaj klasoj .
Sed por povi subpremi klason , gxi devas havi tiajn sekurigitajn kondicxojn , en kies kadro gxi almenaux povas elteni sian sklavecan ekzistadon .
La servutulo perlaboris la statuson de membro de la servuteca komunumo , same kiel la etburgxo evoluis al burgxo sub la jugo de la feuxda absolutismo .
Kontrauxe , la moderna laboristo , anstataux suprenlevigxi per la industria progreso , sinkas cxiam pli=kaj=pli profunden sub la kondicxojn de sia propra klaso .
La laboristo farigxas malricxegulo , kaj la pauxperismo evoluadas pli rapide ol la logxantaro kaj ricxeco .
Per tio klare evidentigxas , ke la burgxaro estas malkapabla ankoraux pli longe resti la reganta klaso de la socio , altrudante al la socio la vivkondicxojn de sia klaso kiel cxionreguliga legxo .
Gxi estas malkapabla regi , cxar gxi malkapablas sekurigi la ekzistadon al sia sklavo ecx interne de ties sklaveco , cxar gxi estas devigita lasi sinki lin en situacion , kie gxi devas nutri lin anstataux esti nutrata de li .
La socio ne=plu povas vivi sub tia burgxaro , t.e. gxia vivo ne=plu estas akordigebla kun la socio .
La esenca kondicxo por la ekzistado kaj por la regado de la burgxa klaso estas la amasigo de ricxajxoj en la manoj de privatuloj , la kreado kaj kreskado de la kapitalo ;
la kondicxo por la kapitalo estas la dunga laboro .
La dunga laboro ekskluzive bazigxas je la konkurenco de la laboristoj inter si .
La progreso de la industrio , kies senvola kaj senkontrauxstara portanto estas la burgxaro , metas sur la lokon de la izoligxo de la laboristoj per la konkurenco sian revolucian unuigxon per la asociigxo .
Do la evoluo de la grandindustrio eltiras sub la piedoj de la burgxaro la bazon mem , sur kiu gxi produktas kaj alproprigas al si la produktojn .
Gxi produktas antaux cxio sian propran tombofosiston .
Gxia pereo kaj la venko de la proletaro estas same neeviteblaj .
II .
Proletoj kaj komunistoj Kia estas la rilato de la komunistoj al la proletoj kiel tuto ?
La komunistoj ne estas aparta partio kontraux la aliaj laboristaj partioj .
Ili ne havas interesojn apartajn de la tuta proletaro .
Ili starigas neniujn sektecajn principojn , laux kiuj ili volas fasoni la proletan movadon .
La komunistoj distingigxas de la aliaj proletaj partioj nur per tio : 1. En la diversaj naciaj bataloj de la proletoj ili elstarigas kaj respektigas la komunajn interesojn de la tuta proletaro , sendependajn de la nacieco .
2. En la diversaj evolusxtupoj , kiujn trapasas la batalo inter proletaro kaj burgxaro , ili cxiam reprezentas la interesojn de la tuta movado .
Do , la komunistoj praktike estas la plej energia , cxiam antauxenpusxa parto de la laboristaj partioj de cxiuj landoj ;
ilia avantagxo rilate la alian amason de la proletaro estas , ke ili disponas ekkonojn pri la kondicxoj , la marsxlinio kaj la gxeneralaj rezultoj de la proleta movado .
La plej proksima celo de la komunistoj estas la sama kiel cxe cxiuj aliaj proletaj partioj : formado de la proletaro al klaso , faligo de la burgxara regado , konkero de la politika potenco flanke de la proletaro .
La teoriaj konceptoj de la komunistoj tute ne bazigxas je ideoj aux principoj inventitaj aux malkovritaj de tiu aux alia mondreformanto .
Ili nur estas gxeneralaj esprimoj de realaj kondicxoj de ekzistanta klasbatalo , de historia movado okazanta antaux niaj okuloj .
La forigo de gxisnunaj proprieto-rilatoj ne estas aparta trajto distinganta la komunismon .
Cxiuj proprieto-rilatoj estis subjekto de dauxra historia sxan- gxo , de dauxra historia transformigxo .
La Franca=Revolucio ekzemple forigis la feuxdan proprieton favore al la burgxa .
Kio distingas la komunismon , ne estas la gxenerala forigo de la proprieto , sed la forigo de la burgxa proprieto .
Sed la moderna burgxa privata proprieto estas la lasta kaj plej perfekta esprimo de sistemo de kreado kaj alproprigo de produktoj , kiu bazigxas sur klasaj antagonismoj , sur la ekspluatado de unuj fare=de la aliaj .
Cxi-sence la komunistoj povas resumi sian teorion per jena sola frazo : forigo de la privata proprieto .
Oni riprocxis al ni , komunistoj , ke ni volas forigi la persone akiritan mem perlaboritan proprietajxon . La proprietajxon , kiu formas la bazon de cxiuj personaj libereco , agado kaj memstareco .
Perlaborita , akirita , memgajnita proprietajxo !
Cxu vi parolas pri la etburgxa , etkamparana proprietajxo , kiu antauxiris la burgxan proprietajxon ?
Ni ne devas forigi gxin , la evoluo de la industrio forigis gxin kaj gxin forigadas cxiutage .
Aux cxu vi parolas pri la moderna burgxa privata proprietajxo ?
Sed cxu la dunga laboro , la laboro de la proleto havigas al li proprietajxon ?
Neniel .
Gxi kreas la kapitalon , t.e. tiun proprietajxon , kiu ekspluatas la dungan laboron .
Kaj tiu nur kreskas , kondicxe , ke gxi produktas novan dungan laboron por povi denove ekspluati tiun dungan laboron .
La proprietajxo en sia nuntempa formo bazigxas sur la antagonismo inter kapitalo kaj dunga laboro .
Ni rigardu ambaux flankojn de tiu antagonismo .
Esti kapitalisto ne nur signifas havi pure personan sed socian statuson en la produktado .
La kapitalo estas kolektiva produkto kaj povas esti ekmovigita nur per komuna agado de multaj membroj , ja finfine nur per la komuna agado de cxiuj membroj de la socio .
La kapitalo do ne estas persona , gxi estas socia potenco .
Se do la kapitalo estas transformata en komunan proprietajxon , apartenantan al cxiuj membroj de la socio , tiam persona proprietajxo ne transformigxas en socian .
Nur la socia karaktero de la proprietajxo transformigxas .
Gxi perdas sian klasan karakteron .
Ni prenu la dungan laboron .
La meza prezo de la dunga laboro estas la minimumo de la salajro , t.e. la kvanto de nutrajxoj , necesaj por vivteni la laboriston kiel laboristo .
Sekve , kion la dungito alproprigas al si per sia laboro , nur suficxas por reprodukti sian nuran vivon .
Ni tute ne volas forigi tiun personan alproprigon de la laborproduktoj por reproduktado de la nura vivo , alproprigo ne postlasanta iun surpluson , kiu povus doni regpovon pri fremda laboro .
Ni volas nur nuligi la mizeran karakteron de tiu alproprigo , cxe kiu la laboristo nur vivas por kreskigi la kapitalon , nur vivas tiom , kiom tion necesigas la intereso de la reganta klaso .
En la burgxa socio la viva laboro nur estas rimedo , por multigi la akumulitan laboron .
En la komunisma socio la akumulita laboro nur estas rimedo por plivastigi la vivprocezon de la laboristoj , por ricxigi kaj akceli gxin .
En la burgxa socio la pasinteco do regas super la nuntempo ;
en la komunisma socio la nuntempo regas super la pasinteco .
En la burgxa socio la kapitalo estas memstara kaj havas individuecon , dum la aganta persono estas dependa kaj ne havas individuecon .
Kaj la forigon de tiu situacio la burgxaro nomas forigo de la individueco kaj libereco !
Kaj prave .
Sed ja temas pri la forigo de la burgxaj individueco , memstareco kaj libereco .
En la nunaj burgxaj produktado-kondicxoj sub libereco oni komprenas la liberan komercon , la liberajn acxeton kaj vendon .
Sed se malaperos la negocado , ankaux malaperos la libera negocado .
La grandaj vortoj pri la libera negocado , same kiel cxiuj aliaj fanfaronadoj de nia burgxaro pri libereco , nur havas sencon , se entute , rilate la limigitan negocadon , rilate la sklavigitan burgxon de la mezepoko , sed ne rilate la komunistan forigon de la negocado , de la burgxaj produktado-rilatoj kaj de la burgxaro mem .
Vi terurigxas , ke ni volas forigi la privatan proprietajxon .
Sed en via ekzistanta socio la privata proprietajxo estas forigita por naux dekonoj de la membroj , gxi gxuste tial ekzistas , cxar por naux dekonoj gxi ne ekzistas .
Vi do riprocxas al ni , ke ni volas forigi proprietajxon por kies ekzisto la necesa kondicxo estas la neekzisto de iu ajn proprietajxo por la grandega majoritato de la socio .
Unuvorte , vi riprocxas al ni , ke ni volas forigi vian proprietajxon .
Gxuste tiel , tion ni volas .
Ekde tiu momento , kiam laboro ne=plu estas transformebla en kapitalon , monon , terrenton , tio signifas , ne=plu estas transformebla en monopoligeblan socian potencon , do , ekde tiu momento , kiam la persona proprietajxo ne=plu povas transformigxi en burgxan , ekde tiu momento vi deklaras , ke la individuo estas neniigita .
Vi do konfesas , ke sub individuo vi celas neniun alian personon ol la burgxon , la burgxan proprietulon .
Kaj , vere , tiun personon ni ja volas neniigi .
La komunismo forprenas de neniu la potencon alproprigi al si sociajn produktojn , gxi nur forprenas la potencon subjugigi fremdan laboron per tiu alproprigo .
Oni kontrauxargumentis , ke per la forigo de la privata proprietajxo cxesos cxiu agado kaj disvastigxos gxenerala mallaboremo .
Laux tio la burgxa socio jam longe devus esti pereinta pro inerteco , gxuste tiuj , kiuj laboras en gxi , nenion gajnas , kaj tiuj , kiuj gajnas , ne laboras .
La tuta pripenso sekvigas la tauxtologion : ne=plu povas ekzisti dunga laboro se ne=plu ekzistas kapitalo .
Cxiuj objxetoj direktitaj kontraux la maniero de la komunismaj alproprigo kaj produktado de la materiaj produktoj estas same direktitaj kontraux la alproprigo kaj produktado de la intelektaj produktoj .
Same kiel por la burgxo la malapero de la klasa proprietajxo signifas la malaperon de la produktado mem , same por li malapero de la klasa klereco identas kun la malapero de la klereco entute .
La klereco , kies perdon li bedauxras , por la granda majoritato estas la klerigo agi kiel masxino .
Sed ne disputu kun ni aplikante viajn burgxajn konceptojn pri libereco , klereco , rajtoj ktp al nia koncepto pri la forigo de la burgxa proprietajxo .
Viaj ideoj mem estas kreajxoj de la burgxaj kondicxoj de produktado kaj proprieto , same kiel via juro nur estas la legxigita volo de via klaso , volo , kies enhavo bazigxas sur la materialaj vivkondicxoj de via klaso .
La egoisma koncepto , laux kiu vi sxangxas en eternajn legxojn de la naturo kaj produktado viajn produktado-manierojn kaj proprieto-kondicxojn -R historiaj rilatoj , venkantaj kaj malaperantaj dum la paso de la produktado , -L tiun koncepton vi havas komuna kun cxiuj aliaj malaperintaj regintaj klasoj .
Kion vi konceptas kiel antikvan proprieton , kion vi konceptas kiel feuxdan proprieton , vi ne=plu rajtas koncepti por la burgxa proprieto .
Forigo de la familio !
Ecx la plej radikalaj ekscitigxas pri tiu fia intenco de la komunistoj .
Sur kio bazigxas la nuntempa , la burgxa familio ?
Sur la kapitalo , sur la privata gajno .
Plene disvolvita tiu familio nur ekzistas por la burgxaro .
Sed gxi trovas sian kompletigon en la eldevigita senfamilieco de la proletoj kaj en la publika prostituado .
La familio de la burgxo kompreneble malaperos kun la malapero de tiu kompletigo , kaj ambaux malaperos kun la malapero de la kapitalo .
Cxu vi riprocxas al ni , ke ni volas forigi la ekspluatadon de la infanoj flanke de iliaj gepatroj ?
Ni konfesas tiun krimon .
Sed , vi diros , ni detruas la plej intimajn rilatojn anstatauxante la hejman edukadon per la socia .
Kaj , cxu ne ankaux via edukado estas determinita per la socio ?
Per la sociaj rilatoj , sub kiuj vi edukadas , per la rekta aux nerekta enmiksigxo de la socio , pere de lernejo ktp ?
La komunistoj ne inventis la efikon de la socio al la edukado ;
ili nur sxangxas ties karakteron , ili tiras la edukadon el la influo de la reganta klaso .
La burgxaj sensencaj frazoj pri familio kaj edukado , pri la intima rilato inter gepatroj kaj infanoj , farigxas des pli nauxzaj ju pli multe cxiuj familiaj ligoj de la proletoj dissxirigxas pro la grandindustrio kaj la infanoj transformigxas al simplaj komercaj varoj kaj laboriloj .
Sed vi komunistoj volas enkonduki la komunan posedon pri virinoj , krias al ni koruse la burgxaro .
La burgxo vidas en sia edzino nuran produktado-instrumenton .
Li auxdas , ke la produktado-instrumentoj estu komune ekspluatataj , kaj kompreneble li nur povas veni al la konkludo , ke la sorto de la komuna sociigo same trafos la virinojn .
Li ne suspektas , ke gxuste necesas forigi la pozicion de la virinoj kiel nuraj produktado-instrumentoj .
Cetere , nenio estas pli ridinda ol la moralega sxoko de niaj burgxoj pri la lauxdire oficiala komuna posedo pri virinoj cxe la komunistoj .
La komunistoj ne devas enkonduki la komunan posedon pri virinoj , gxi preskaux cxiam ekzistis .
Niaj burgxoj , ne kontentaj ke al ilia dispono estas la virinoj kaj filinoj de iliaj proletoj -R ne parolante pri la oficiala prostituado -L trovas grandan plezuron en la reciproka delogado de siaj edzinoj .
La burgxa geedzeco en vero estas komuna posedo pri edzinoj . Maksimume oni povus riprocxi al la komunistoj , ke ili volas enkonduki oficialan , malkasxan komunan posedon pri virinoj anstatauxe al la hipokrite kasxita .
Cetere estas memkompreneble , ke kun la forigo de la nunaj produktadorilatoj ankaux malaperos la el tio deveninta komuna posedo pri virinoj , t.s. la oficiala kaj neoficiala prostituadoj .
Al la komunistoj oni krome riprocxis , ke ili volas forigi la patrujon , la naciecon .
La laboristoj ne havas patrujon .
Oni ne povas de ili preni , kion ili ne posedas .
Devante unue konkeri la politikan potencon , evolui al nacia klaso , mem konstituigxi al nacio , la proleto mem ankoraux estas nacia , ecx se tute ne en la senco de la bur- gxaro .
La naciaj diferencoj kaj antagonismoj inter la popoloj malaperas pli=kaj=pli jam pro la evoluo de la burgxaro , la libereco de la komerco , la monda merkato , la monotoneco de la industria produktado kaj pro la vivkondicxoj respondantaj al gxi .
La regado de la proletaro malaperigos ilin ankoraux pli .
Unuigitaj agadoj , almenaux flanke de la civilizitaj landoj , estas unu el la plej gravaj kondicxoj de gxia emancipigxo .
Same tiom , kiom estas forigita la ekspluatado de unu individuo per alia , same tiom finigxos la ekspluatado de unu nacio per alia .
Lige al la malapero de klasaj antagonismoj interne de la nacio malaperos la malamikeco inter la nacioj .
La akuzoj kontraux la komunismo , levitaj el religiaj , filozofiaj kaj gxenerale ideologiaj vidpunktoj , ne meritas detalan pritrakton .
Cxu necesas profundaj ekkonoj por kompreni , ke la konceptoj , opinioj kaj nocioj de la homoj , unuvorte , ilia konscio , sxan- gxigxas kun iliaj sociaj rilatoj , ilia socia vivo ?
Kion alian pruvas la historio de ideoj ol tion , ke la intelekta produktado transformigxas kune kun la materia ?
La regantaj ideoj de epoko cxiam estis nur la ideoj de la reganta klaso .
Parolante pri ideoj , kiuj revoluciigas tutan socion , oni nur esprimas la fakton , ke interne de la malnova socio kreigxis la elementoj de nova , ke al la disfalo de la malnovaj vivkondicxoj paralelas sampasxe la disfalo de la malnovaj ideoj .
Kiam la antikva mondo estis pereanta , la antikvajn religiojn venkis la kristanismo .
Kiam la kristanismaj ideoj dum la 18-a jarcento estis venkitaj de la ideoj de la racionalismo , la feuxda socio batalis agonie kontraux la siatempe revolucia bur- gxaro .
La ideoj pri libereco de pensado kaj religio nur esprimis la regadon de la libera konkurenco sur la kampo de scioj .
Kompreneble , oni diros , -R religiaj , moralaj , filozofiaj , politikaj , prijuraj ideoj k.s. ja modifigxis dum la paso de la historia evoluo .
Sed religio , moralo , filozofio , politiko , juro dauxre postvivis tiun sxangxon .
Krom tio ekzistas eternaj veroj , kiel libereco , justeco ktp , kiuj komunas al cxiuj sociaj statoj .
Sed la komunismo forigos tiujn eternajn verojn , gxi forigos la religion , la moralon , anstataux renovigi ilin .
Al kio redukteblas cxi=tiu akuzo ?
La historio de la tuta gxisnuna socio movigxas inter klasaj antagonismoj , dum la diversaj epokoj diverse formitaj .
Kian ajn formon ili havis , la ekspluatado de unu parto de la socio fare=de la alia estas komuna fakto al cxiuj pasintaj jarcentoj .
Pro tio estas neniu miraklo , ke la socia konscio de cxiuj jarcentoj , spite al cxiu multeco kaj diverseco , movigxis en certaj komunaj formoj aux gxeneralaj ideoj , kiuj plene dissolvigxos nur kun la kompleta malapero de la klasaj antagonismoj .
La komunista revolucio estas la plej radikala rompo kun la tradiciaj proprieto-rilatoj , ne mirinde , ke gxia evoluo inkludas plej radikalan rompon kun la tradiciaj ideoj .
Sed ni lasu la objxetojn de la burgxaro kontraux la komunismo .
Ni jam supre vidis , ke la unua pasxo en la laborista revolucio estas la levigxo de la proletaro al reganta klaso , la elbatalo de la demokratio .
La proletaro uzos sian politikan regadon por iom=post=iom eltiri el la burgxaro la tutan kapitalon , por centralizi cxiujn produktado-instrumentojn en la manon de la sxtato -L tio signifas la proletaro , organizita kiel reganta klaso -R kaj por multigi kiom eble rapide la produktado-fortojn .
Tio kompreneble povos okazi komence nur pere de despotaj intervenoj en la rajton je proprieto kaj en la burgxajn produktado-rilatojn , do pere de intervenoj , kiuj sxajnas ekonomie nesuficxaj kaj neteneblaj , sed kiuj dum la evoluo de la movado superos sin mem , farigxantaj neeviteblaj kiel rimedoj de la revoluciigo de la tuta produktadomaniero .
Tiuj intervenoj nature estos malsamaj laux la diversaj landoj .
Por la plej progresintaj landoj jenaj intervenoj estos aplikataj relative gxenerale : 1. Senpropriigo de la tero kaj utiligo de la terrento por sxtataj elspezoj .
2. Imposto forte lauxgrada .
3. Forigo de la heredorajto .
4. Konfiskado de la proprietajxo de cxiuj elmigrintoj kaj ribeluloj .
5. Centralizo de la kredito en la manojn de la sxtato pere de nacia banko kun sxtata kapitalo kaj ekskluziva monopolo .
6. Centralizo de la transportaj aferoj en la manojn de la sxtato .
7. Plimultigo de sxtatproprietaj fabrikoj , de produktadoinstrumentoj , kultivado kaj plibonigado de la terposedajxoj laux komuna plano .
8. Sama labordevo por cxiuj , kreo de industriaj armeoj , aparte por la agrikulturo .
9. Kunigo de agrikulturo kun industrio , lauxgrada iom-postioma forigo de la diferenco inter urbo kaj vilagxo .
10. Publika kaj senpaga edukado de cxiuj infanoj .
Forigo de la fabriklaboro de infanoj en la nuna formo .
Kunligo de la edukado kun la materiala produktado ktp. .
Se la klasaj diferencoj estos malaperintaj dum la paso de la evoluo , kaj se cxiu produktado estos koncentrita en la manojn de la unuigxintaj individuoj , la publika forto perdas la politikan karakteron .
La politika forto en sia propra signifo estas la organizita forto de unu klaso por la subpremado de alia .
Sur la loko de la malnova burgxa socio kun siaj klasoj kaj klasaj antagonismoj ni havos asocion , kie la libera evoluo de cxiu estas la kondicxo por la libera evoluo de cxiuj .
III .
Socialisma kaj komunisma literaturoj 1. LA=REAKCIA=SOCIALISMO a ) La feuxda socialismo Laux sia historia pozicio la franca kaj la angla aristokratioj estis kompetentaj verki pamfletojn kontraux la moderna burgxa socio .
En la franca Julia=Revolucio de 1830 kaj en la angla reformmovado37 ili denove estis venkitaj de la malamata parvenuo .
Ne=plu eblis paroli pri serioza politika batalo .
Restis nur la batalo per rimedoj de la literaturo .
Sed ankaux sur la kampo de la literaturo farigxis neakcepteblaj la malnovaj paroloj de la restauxra periodo38 .
Por gajni simpation , la aristokratio devis lauxsxajne malatenti siajn interesojn por povi formuli en la intereso de la ekspluatata laborista klaso sian akuzon kontraux la burgxaro . Tiel la aristokratio sin vengxis kantante mokkantojn pri sia nova reganto kaj flustrante en ties orelojn pli=malpli katastrofajn profetajxojn .
Tiel formigxis la feuxdisma socialismo , duone plendkanto , duone pamfleto , duone ehxo pri la pasinteco , duone minaco de la estonteco , foje vundinte la koron de la burgxaro per amara , sprite detrua jugxo , cxiam impresante komika pro la kompleta nekapableco kompreni la iron de la moderna historio .
37 Temas pri movado por reformoj de la balotrajto en Anglio .
( Trad .
) 38 Ne temas pri la angla re stauxra periodo de 1660-1689 sed pri la franca de 1814-1830 .
( Noto de Engels al la angla eldono de 1888 ) Por gajni por si la popolon , la aristokratio flirtigis kiel flagon la proletan almozulsakon .
Sed kiom ajn la popolo sekvis la aristokration , gxi ekvidis sur ties postajxo la malnovajn feux- dajn blazonojn kaj diskuris ridacxante lauxte kaj senrespekte .
Parto de la francaj legitimistoj39 kaj la Juna Anglio"40 surscenigis tiun spektaklon .
Pruvante , ke ilia ekspluatmaniero estas alia ol tiu de la bur- gxoj , la feuxdistoj nur forgesas , ke ili ekspluatas sub tute aliaj kaj hodiaux antikvigxintaj cirkonstancoj kaj kondicxoj .
Montrante , ke dum ilia regado ne ekzistis la moderna proletaro , la feuxdistoj nur forgesas , ke gxuste la moderna burgxaro estis neevitebla ido de ilia sociordo .
Cetere , ili tiom malmulte kasxas la reakcian karakteron de sia kritiko , ke ilia cxefa akuzo kontraux la burgxaro estas , ke sub ties regximo evoluas klaso , krevigonta la tutan malnovan sociordon .
Plie , ili riprocxas al la burgxaro ne tiom , ke gxi kreas proletaron , sed ke gxi kreas revolucian proletaron .
En la politika praktiko pro tio ili partoprenas cxiujn perfortojn kontraux la laborista klaso .
Kaj en la ordinara vivo , spite al siaj bombastaj frazoj , ili klopodas pluki la orajn pomojn desur la arbo de la industrio , sxakrante fidelecon , amon kaj honoron kontraux sxaflano , furagxbetoj kaj brando .
Kiel iris la pastro cxiam man-en-mane kun la feuxdistoj , tiel faras la pastra socialismo kun la feuxda .
Nenio pli facila , ol doni socialisman koloron al la kristana asketismo .
Cxu ne ankaux la kristanismo agitis kontraux la privata proprieto , kontraux geedzeco , kontraux la sxtato ?
Cxu gxi ne predikis , ke sur ties lokon venu bonfaremo kaj malricxeco , celibato kaj voluptomortigo , vivo en kaj eklezio ?
La kristana socialismo nur estas la sankta akvo , per kiu la pastro benas la cxagrenon de la aristokratoj .
b ) Etburgxa socialismo La feuxda aristokratio ne estas la sola klaso , kiun detronigis la burgxaro , kies vivkondicxoj degeneris kaj formortis en la moderna burgxa socio .
La mezepoka palisburgxaro kaj la etkamparanaro estis la antauxuloj de la moderna burgxaro .
En la industrie kaj komerce malpli evoluintaj landoj tiu klaso ankoraux plu vegetadas apud la levigxanta burgxaro .
En la landoj , kie disvolvigxis moderna civilizacio , kreigxis nova etburgxaro , sxvebanta inter proletaro kaj burgxaro kaj daux- re rekreigxanta kiel kompletiga parto de la burgxa socio .
Sed ties membroj pro la konkurenco estas dauxre subenjxetataj al la proletaro . Pro la evoluo de la grandindustrio ili vidas alproksimigxi momenton , kiam ili komplete malaperos kiel memstara parto de la moderna socio kaj en la komerco , manufakturoj kaj agrikulturo estos anstatauxigataj per laborkontrolistoj kaj servistoj .
En landoj kiel Francio , kie la kamparana klaso konstituas multe pli=ol la duonon de la logxantaro , estis nature , ke verkistoj , kiuj pledis por la proletaro kaj kontraux la burgxaro , kritikis la burgxaran regximon laux etburgxaj kaj etkamparanaj kriterioj , tiel subtenante la starpunkton de la laboristoj laux la starpunkto de la etburgxaro .
Do tiel kreigxis la etburgxa socialismo .
La cxefreprezentanto de cxi=tiu literaturo , ne nur por Francio sed ankaux en Anglio , estas Sismondi42 .
Tiu socialismo-skolo sekciis tre sagace la kontrauxdirojn en la modernaj produktado-kondicxoj .
Gxi senmaskigis la hipokritajn apologiojn de la ekonomiistoj .
Laux sia pozitiva celo , tamen , tiu socialismo aux volas restarigi la malnovajn rimedojn de produktado kaj intersxangxo kaj per tio la malnovajn proprieto-rilatojn kaj la malnovan socion , aux gxi volas perforte ensxlosi la modernajn rimedojn de produktado kaj intersxangxo en la kadron de la malnovaj proprieto-rilatoj , kiuj estis krevigitaj per tiuj rimedoj , devis esti krevigitaj .
En ambaux kazoj gxi estas samtempe reakcia kaj utopieca .
Gxiaj lastaj vortoj estas : gildaro en la manufakturo kaj patriarkaj rilatoj sur la kamparo .
Finfine tiu formo de socialismo dum sia plua evoluo malaperis en mizera nenieco .
c ) La germana aux la vera socialismo La socialisma kaj komunisma literaturoj de Francio , kiuj esti- gxis sub la premo de reganta burgxaro , literatura esprimo de la batalo kontraux tiu regado , estis enkondukitaj en Germanion dum tempo , kiam la burgxaro jxus komencis sian batalon kontraux la feuxda absolutismo .
Germanaj filozofoj , duonfilozofoj kaj belartemuloj avide ekkaptis tiun literaturon , nur forgesante , ke dum gxia alveno el Francio ne venis samtempe al Germanio la francaj vivkondicxoj .
En la kontakto kun la germanaj cirkonstancoj la franca literaturo perdis cxiun senpere praktikan signifon kaj alprenis pure literaturan aspekton .
Gxi devis aspekti kiel superflua spekulativo pri la realigo de la homa naturo .
Tiel do por la germanaj filozofoj de la 18-a jarcento la postuloj de la unua franca revolucio nur estis postuloj de la praktika prudento en gxenerala senco , kaj la volesprimoj de la revolucia franca burgxaro en ilia kompreno estis la legxoj de la pura volo , de la volo , kia gxi devas esti , de la vere homa volo .
La germanaj literaturistoj laboris sole por akordigi la novajn francajn ideojn kun sia malnova filozofia konscio aux , plue , alproprigi al si la francajn ideojn el sia propra filozofia vidpunkto .
Tiu alproprigo okazis same kiel oni entute alproprigas al si fremdan lingvon , nome per tradukado .
Estas konate , kiel monahxoj skribis banalajn katolikajn historietojn pri sanktuloj sur manuskriptojn , sur kiuj estis skribitaj la klasikaj verkoj el la antikva pagana epoko .
Rilate la profanan francan literaturon la germanaj literaturistoj inversigis tiun procezon .
Sian filozofian stultajxon ili skribis sub la francan originalon .
Ekz . sub la francan kritikon kontraux la ekonomia funkcio de la mono ili skribis fremdigxo de la humaneco , sub la francan kritikon kontraux la burgxa sxtato ili skribis neniigo de regado de la abstrakte gxenerala , ktp. .
La subsxovon de tiaj filozofiaj frazoj sub la francajn esprimojn ili baptis filozofio de la ago , vera socialismo , germana scienco pri socialismo , filozofia motivigo de la socialismo ktp. .
Tiel oni komplete kastris la socialisman-komunisman francan literaturon .
Tiu=cxi germana socialismo , kiu prenis tiel serioze kaj solene siajn mallertajn lernejknabajn ekzercojn , distrumpetante ilin tiel reklamece , perdis dume iom=post=iom sian pedantan naivecon .
La batalo de la germana , aparte de la prusa burgxaro kontraux la feuxdistoj kaj la absoluta regxismo , unuvorte la liberala movado , pliseriozigxis .
Tiel donigxis al la vera socialismo la dezirita okazo , kontrauxmeti la socialistajn postulojn al la politika movado , jxeti la tradiciajn anatemojn kontraux liberalismo , kontraux la reprezentantoj-sxtatoj , kontraux burgxa konkurenco , burgxa gazetarlibereco , burgxa juro , burgxa libereco kaj egaleco , predikante al la popolamaso , ke nenion gxi povus gajni cxe cxi=tiu burgxa movado , sed kontrauxe , cxion povos perdi .
La germana socialismo gxustatempe forgesis , ke la franca kritiko , kies sensprita ehxo gxi estis , antauxkondicxas la modernan burgxan socion kun siaj konformaj materiaj vivkondicxoj kaj konvena politika konstitucio , cxio estis antauxkondicxoj , pri kies atingo oni ankoraux batalis en Germanio .
Al la germanaj absolutaj registaroj kun ilia postsekvantaro el pastroj , instuistoj , junkroj kaj burokratoj gxi servis kiel bonvena birdotimigilo kontraux la minace levigxanta burgxaro .
Gxi farigxis la dolcxeta deserto por la amaraj vipadoj kaj kugloj , per kiuj la samaj registaroj traktadis la germanajn laboristajn ribelojn .
Tiel farigxinte armilo en la mano de la registaroj kontraux la germana burgxaro , la vera socialismo ankaux senpere reprezentis reakcian intereson , la intereson de la germana etburgxa filistraro .
En Germanio la etburgxaro , devenante el la 16-a jarcento kaj ekde tiu tempo diversforme dauxre reaperanta , formis la veran socian bazon por la ekzistantaj cirkonstancoj .
Konservadi tiun klason signifas konservadi la ekzistantajn germanajn cirkonstancojn .
De la industria kaj politika regadoj de la burgxaro la etburgxaro timas sian certan pereon , unuflanke pro la koncentrado de la kapitalo , aliflanke pro la ekestigxo de revolucia proletaro .
Al gxi sxajnis , ke la vera socialismo mortigos ambaux musxojn per unu frapo .
Gxi disvastigxis kiel epidemio .
La robo , teksita el spekulativa aranea sxpinajxo , brodita per belanimaj parolfloroj , saturita per amsufoka roso de sentimentaleco , tiu ekzaltita robo , en kiun la germanaj socialistoj envolvis siajn kelkajn sekajn eternajn verojn , nur kreskigis la vendon de sia varo cxe tia publiko .
La germana socialismo siaflanke cxiam pli komprenis , kiel sian destinon , esti la bombasta reprezentanto de tiu etburgxa filistraro .
Gxi proklamis la germanan nacion modela nacio kaj la germanan filistron tipa homo .
Al cxiu ajn fiago de tiu modela homo gxi donis kasxitan , altan , socialisman signifon , ekzakte la kontrauxon de gxia vera signifo .
Gxi tiris la lastajn konsekvencojn , pledante rekte kontraux la krude detrua direkto de la komunismo kaj deklarante sian nepartiecan superecon super cxiuj klasbataloj .
Kun tre malmultaj esceptoj cxiuj lauxaserte socialismaj kaj komunismaj verkajxoj , cirkulantaj en Germanio , apartenas al tiu kota , nervodetrua literaturo43 .
2. La konservativa aux burgxa socialismo Parto de la burgxaro deziras forigi la socialajn mankojn por sekurigi la ekziston de la burgxa socio .
Al tio apartenas : ekonomiistoj , filantropoj , humanuloj , plibonigantoj de la situacio de la laborantaj klasoj , organizantoj de bonfarado , kontrauxuloj de bestoturmentado , fanatikuloj por modereco , pseuxdoreformuloj de plej dubinda speco .
Tiu burgxa socialismo ankaux estis disvolvita al kompletaj sistemoj .
Kiel ekzemplon ni mencias Philosophie de la misre de Proudhon .
La socialistaj burgxoj deziras la vivkondicxojn de la moderna socio , sed sen bataloj kaj dangxeroj neeviteble rezultantaj el tiuj kondicxoj .
Ili deziras la ekzistantan socian staton sen la elementoj revoluciantaj kaj dissolvantaj ilin mem .
Ili deziras la burgxaron sen la proletaro .
Kompreneble la burgxaro imagas tiun mondon , en kiu gxi regas , la plej bona mondo .
La burgxa socialismo ellaboras tiun konsolan imagon al duona aux kompleta sistemo .
Alvokante la proletaron realigi tiajn sistemojn kaj rekte marsxi en la Novan=Jerusalemon44 , gxi fakte nur postulas , ke la proletaro restu en la limoj de la nuna socio , sed for- jxetu siajn malicajn imagojn pri la burgxaro .
Dua , malpli sistema kaj nur pli praktika formo de tiu socialismo klopodis malsxatigi al la laborista klaso cxiun revolucian movadon , montrante , ke al gxi utilus ne tiu aux alia politika sxangxo de la materialaj vivkondicxoj , de la ekonomiaj kondicxoj .
Sub sxangxo de materialaj vivkondicxoj tiu socialismo tamen tute ne komprenas la forigon de la burgxaj produktado-rilatoj , kio eblus nur per revolucio , sed celas administrajn plibonigojn , okazantajn sur la bazo de cxi=tiuj produktado-rilatoj , do nenion sxangxas cxe la rilato inter kapitalo kaj dunga laboro , sed plejbonokaze por la burgxaro reduktas la kostojn de gxia regado kaj plisimpligas gxian sxtatan bugxeton .
Sian adekvatan esprimon la burgxa socialismo atingas nur tie , kie gxi farigxas nura oratorajxo .
Liberan komercon : por la avantagxo de la laboranta klaso !
Protektajn limimpostojn : por la avantagxo de la laboranta klaso !
Reformon de la prizonoj : por la avantagxo de la laboranta klaso !
Tio estas la lasta , la sola sincera vorto de la burgxa socialismo .
La socialismo de la burgxaro ja gxuste resumeblas en la aserto : burgxoj estas burgxoj -L por la avantagxo de la laboranta klaso .
3. La kritike-utopiecaj socialismo kaj komunismo Ni ne parolas cxi=tie pri tiu literaturo , kiu dum cxiuj grandaj modernaj revolucioj esprimis la postulojn de la proletaro ( kiel la verkoj de Babeuf45 kaj aliaj ) .
La unuaj provoj de la proletaro rekte akceptigi sian propran klasan intereson , dum tempo de gxenerala ekscitigxo , dum periodo de la renverso de la feuxda socio , neeviteble fiaskis pro la subevoluinta stato de la proletaro kaj pro la manko de materialaj kondicxoj de gxia liberigo , kiuj ja nur estos la produkto de la burgxa epoko .
La revolucia literaturo , akompananta la unuajn movojn de la proletaro , laux enhavo estas neeviteble reakcia .
Gxi instruas gxeneralan asketismon kaj krudan socian samniveligon .
Kvankam la fondintoj de tiuj sistemoj vidas la klasajn antagonismojn , same kiel ankaux la efikon de la malligaj elementoj en la reganta socio mem , ili tamen ne vidas cxe la proletaro historian iniciaton kaj memstaran politikan movadon .
Cxar la evoluo de la klasa antagonismo sampasxas kun la evoluo de la industrio , ili same ne vidas la materialajn kondicxojn por la liberigo de la proletaro kaj sercxas socian sciencon , sociajn legxojn , por krei tiujn kondicxojn .
Socia agado devas cedi al ilia persona inventa agado .
Historiaj kondicxoj de liberigo cedas al fantaziaj kondicxoj .
Sur la lokon de iom post ioma organizigxo de la proletaro al klaso ili metas aparte elpensitan organizon de la socio .
La estonta monda historio reduktigxas por ili al propagandado kaj praktika realigado de iliaj prisociaj planoj .
Ili ja konscias pri la neceso zorgi en siaj planoj cxefe pri la interesoj de la laboranta klaso kiel pleje suferanta klaso .
Por ili la proletaro nur ekzistas kiel la pleje suferanta klaso .
La neevoluinta formo de la klasbatalo same kiel iliaj propraj vivkondicxoj faras , ke tiaj socialistoj kredas sin sendependaj de tiu klasa antagonismo .
Ili volas plibonigi la vivkondicxojn de cxiuj membroj de la socio , ankaux de la plej bonstataj .
Pro tio ili dauxre apelacias al la tuta socio , sen iu distingo , ja prefere al la reganta klaso .
Oni ja nur devus kompreni ilian sistemon , por rekoni gxin kiel la plej bonan planon de la plej bona socio .
Pro tio ili malakceptas cxiujn politikajn , aparte cxiujn revoluciajn agojn .
Ili volas atingi sian celon per pacaj rimedoj , klopodante malfermi vojojn al la nova socia evangelio per la forto de la ekzemplo per etaj , kompreneble fiaskantaj eksperimentoj .
Dum tempo , kiam la proletaro estas ankoraux ege neevoluinta , do mem ankoraux fantazie interpretas sian propran pozicion , tia fantazia priskribo de la estonta socio kongruas kun la unua antauxsenta instinkto de tiu klaso pri gxenerala rekonstruo de la socio .
Sed la socialismaj kaj komunismaj publikajxoj ankaux enhavas kritikajn elementojn .
Ili atakas cxiujn principojn de la ekzistanta socio .
Pro tio ili liveris plej valoran materialon por la klerigo de la laboristoj .
Pro tio tiuj proponoj ankoraux havas pure utopiecan karakteron .
La signifo de la kritike-utopieca socialismo kaj komunismo trovigxas en inversa rilato al la historia evoluo .
Same kiom evoluas kaj elformigxas la klasbatalo , same tiom tiu fantazia levigxo super gxi , tiu fantazia batalo kontraux gxi perdas cxiun praktikan valoron , cxiujn teoriajn pravigojn .
Kvankam la fondintoj de tiuj sistemoj estis multrilate revoluciaj , iliaj discxiploj tamen cxiufoje fondis reakciajn sektojn .
Ili konservas la malnovajn konceptojn de la majstroj , ignorante la historian evoluon de la proletaro .
Pro tio ili konsekvence klopodas malakrigi la klasbatalon kaj kompromisi inter la antagonismoj .
Ili ankoraux revas pri la eksperimenta realigo de siaj sociaj utopioj , fondo de unuopaj falansteroj , fondo de Hejm-Kolonioj ,
