LA=AVENTUROJ=DE=ALICIO=EN=MIRLANDO CxAPITRO=I MIRINDA=FALEGO !
Alicio , jam longan tempon sidinte apud sia fratino sur la deklivo , tre enuigxis pro senokupo .
" Sxi do ekpripensis-ne tre vigle cxar la tago estis varma , kaj sxi sentis sin tre dormema-cxu la plezuro fari cxenon el lekantetoj valorus la laboron sin levi kaj kolekti lekantetojn , kiam tutapude preterkuris Blanka kuniklo kun palerugxaj okuloj .
Tio ja ne estis tre mirinda , ankaux ne sxajnis al Alicio tre eksterordinare auxdi la kuniklon diranta al si : -R
Ho , ve !
mi malfruos ! "
( Kiam poste sxi pripensadis la aferon , sxajnis al sxi , ke tio estis efektive mirinda , sed en la momento mem , gxi sxajnis al sxi tute ordinara .
Tuj sxi ekkuris post gxi trans la kampon , kaj alvenis al tuneleto sub la kreskajxa barilo gxustatempe por vidi la kuniklon malaperi en gxin .
Ne konsiderinte ecx unu momenton , kiamaniere sxi reeligxos , Alicio postkuris gxin en la tuneleton . La tunelo , cxe la unuaj pasxoj , kondukis rekte antauxen , same kiel fervoja tunelo , sed poste deklinigxis malsupren kaj farigxis kruta .
Tio okazis tiel subite ke Alicio , ne havinte tempon por malakceligxi , trovis sin vole nevole defalanta tre profundan sxakton . Mi jxus diris tre profundan . " Nu , aux la sxakto estis efektive tre profunda , aux sxi falis tre malrapide ; cxar dum la dauxro de tiu stranga defalo , ne mankis al sxi tempo por trankvile cxirkauxrigardi kaj por konjekti pri kio estas okazonta .
Unue , sxi klopodis rigardi malsupren por esplori al kio sxi alvenas ; sed klopodis vane , cxar estis tie tro mallume .
Tiam sxi ekobservis la murojn de la sxakto , kaj rimarkis ke ili estas plenaj de sxrankoj kaj librobretoj ;
ankaux , tie=cxi kaj tie , sxi preterfalis landkartojn kaj bildojn pendigitajn de najloj . Poste sxi , preterpasante , deprenis de apuda breto unu fruktajxujon ; sur gxi per grandaj literoj estas skribita MARMELADO . Sed jen por sxi granda cxagreno ; cxar , enrigardante , la avidaj okuloj vidis-nur blankan malplenon !
Sxi ne volis lasi fali la fajencajxon , pro la timo mortigi per gxi iun subulon , sed sukcesis post kelkaj momentoj remeti gxin , preterpasante , en sxrankon .
[ Ilustrajxo : DE=UNU=EL=LA=BRETOJ , ALICIO , FALANTE=TRA=LA=SxAKTO , DEPRENIS=MARMELADUJON .
]
Nu , pensis Alicio , kiam mi rakontos en la hejmo pri cxi=tiu falego , cxiuj admiros mian maltimon ;
kaj , estonte , ecx pri falo de l' supro gxis malsupro de l' sxtuparo mi nezorge ridos ;
kaj se mi falos ecx de la tegmento , mi kredeble ne multe priparolos la falon .
" ( Tion oni povas kredi .
)
Malsupren , ankoraux malsupren !
Cxu neniam la falo finigxos ?
Mi volus scii , diris sxi lauxte , kiom da kilometroj mi jam falis .
Mi nepre alproksimigxas la ter-centron .
Tio estus , laux mi , preskaux ses kaj duono miloj da kilometroj .
" ( Pri kio estas latitudo kaj longitudo Alicio havis nenian ideon , sed nur elparoli tiajn belege majestajn vortojn kvazaux donis al sxi agrablajn sentojn .
)
Post ne longe sxi rekomencis : -"Eble mi trafalos tra la tuta terglobo !
kaj estos tre , tre strange elfali inter la homoj kiuj marsxas kapmalsupre ! mi kredas ke oni nomas ilin la Antipatioj .
" ( Cxe eksono de tiu strangajxo sxi certe ne sopiris auxskultantojn ) ;
mi ja devos demandi al ili en kiun landon mi enfalis , dirante Bonvolu , Sinjorino , diri al mi cxu tiu=cxi lando estas Nov-Zelando=aux=Auxstralio ?
'] ( Sxi penis klinsaluti !
Imagu al vi , karaj legantoj , kiel oni povus klinsaluti falante tra l aero .
Cxu vi povus tion fari ?
) Sed sxi nepre nomus min malklera bubino . Do , nur malutilus demandi tion !
Pli bone estus sercxi la nomon ie sur la muroj surskribitan .
"
Malsupren , ankoraux malsupren !
Krom babili ja estis nenio por fari , sekve Alicio baldaux denove ekparolis : Hodiaux vespere Dajna tre sopiros min .
" ( Dajna estas sxia kato .
) Mi esperas ke cxe la temangxo oni ne forgesos sxian subtason da lakto .
Dajna , vi karul' , ho se vi nur estus tie=cxi kun mi !
Ne estas musoj en la aero , sed vesperton vi eble povus kapti , kaj vesperto ja tre similas al muso .
Sed cxu katoj mangxas vespertojn ?
" Alicio okaze nun farigxis dormema , kaj dorme ripetadis : -"Cxu katoj mangxas vespertojn ?
Cxu katoj mangxas vespertojn ?
" kaj iafoje sxi cxuis anstatauxe Cxu katojn mangxas vespertoj ?
" ( Cxar sxi kapablis respondi nek unu nek alian el la du demandoj , ne tre grave estis kiun cxuon sxi esprimis .
) Sxi sentis sin ekdormanta , kaj jxus komencis songxi ke sxi marsxas mano en mano kun Dajna kaj diras al sxi tre solene : "- Dajna , vi diru al mi la veron ; cxu iam vi mangxis vesperton ?
" kiam ( ho , la surprizego !
) subite sxi falis plomp !
sur amason da sekaj folioj . La falego efektive finigxis ! Pro la folioj sxi ricevis nenian vundon .
Do , stariginte sin sur la piedojn sxi rigardis supren .
Super la kapo cxio estis malluma , sed rekte antaux sxi vidigxis longa koridoro , kaj jen forkuras tra gxi la Blanka Kuniklo .
En tiu momento sxi estis preskaux apuda ; tamen , kiam sxi preterpasis la angulon , la kuniklo jam malaperis . Kaj sxi trovis sin sola en ia longa malalta halo lumigita per serio de lampoj kiuj pendas de la plafono .
Cxirkaux la halo estis pordoj ; sed cxiuj estis fermitaj .
Alicio do marsxis laux unu flanko kaj remarsxis laux la alia penante malfermi la pordojn ;
sed cxiu el ili estis sxlosita , kaj Alicio malgxoje marsxis laux la mezo kaj demandis al si , cxu sxi jam neniam povos eliri la halon .
Subite sxi rimarkis antaux si tripiedan tableton faritan el vitro , kaj jen ! kusxis sur gxi unu ora sxlosileto . Tuj la ideo frapis sxin ke gxi nepre apartenas al iu el la halpordoj .
Sed ho , ve !
aux la seruroj estis tro grandaj , aux la sxlosileto tro eta , cxar neniun el ili gxi malfermis .
Tamen , cxirkauxirante la duan fojon , sxi venis al malalta kurteno , kiun sxi antauxe ne rimarkis , kaj malantaux la kurteno , jen malgranda pordo alta je kvardek kelke da centimetroj ; sxi ensxovis la oran sxlosileton , kaj ( ho , la gxojo !
) gxi tauxgis . Malferminte la pordeton , Alicio trovis ke gxi kondukas en koridoreton ne multe pli ampleksan ol ordinara rat-tunelo .
Starigante sin sur la genuoj , sxi direktis la rigardojn , -tra la koridoreto-en-la plej belan gxardenon , kiun oni povas imagi . Ho ! kiel sxi sopiris eligxi tiun malluman halon , kaj cxirkauxvagadi inter jenaj helfloraj bedoj kaj dolcxaj fontanoj ! Sed tra tiu pordeto sxi ne povus trairigi ecx la kapon !
Kaj ecx se la kapo bone trairus , ekpensis nia kompatinda Alicio , tre malmulte utilus tio sen la sxultroj !
Ho , se mi nur havus la kapablon teleskopigxi .
Eble mi povus , se nur mi scius kiel oni komencas la klopodon ?
" Cxar tiom da eksterordinaraj aferoj jam en tiu tago okazis cxe sxi , Alicio ja komencis kredi ke neebla estas preskaux nenio .
Tre facile estas Diri pensis la sagxulineto , sed mi ne faros tion krom post plena esploro .
Mi unue rigardu por vidi cxu oni surskribis gxin per veneno .
'] Cxar sxi ja antauxe legis kelke da bonmoralaj rakontoj pri infanoj kiuj aux mortbruligxis , aux estis englutitaj de sovagxaj bestoj , aux suferis diversajn aliajn malagrablajxojn nur simple pro tio , ke ili ne volis atenti ian facilan regulon de la amikoj ofte instruitan , tian ekzemple kia estas la regulo ke brilvarmega fajrilo povas brulvundi la manon , se oni gxin tenas tro longe ; ankaux tio=cxi , ke se oni tre profunde trancxos la fingron , gxi kredeble sangos ;
kaj neniam sxi forgesis ke se oni trinkos multe el botelo markita per veneno , ' preskaux certe estas ke pli=malpli frue gxi malordigos la internajxon .
Do , certigxinte ke cxi=tiun botelon oni ne markis per veneno , Alicio kuragxis gustumi la enhavon . Ja , tre bongusta gxi estas , diris sxi .
Ho , kian strangan senton !
mi ja nepre teleskopigxas ! " Kaj fakte gxuste tio okazis .
Sxi havis jam malpli=ol tridek=centimetrojn da alteco .
Sxia vizagxo heligxis , cxar nun sxi havas altecon gxuste tauxgan por transiri la pordeton en tiun belegan gxardenon .
Tamen sxi decidis atendi ankoraux kelkajn momentojn por sciigxi cxu sxi malkreskos plue .
Sxi sentis pri tio kelkan timon , cxar"-diris sxi-"povas okazi ke mi malkreskos gxis nulo , same kiel kandelo .
Kian aspekton mi havus en tiu okazo ?
" Kaj sxi penis imagi al si la aspekton kiun kandelflamo havas post=kiam oni estingis gxin !
Post iom da tempo , rimarkinte ke nenio plu okazas , sxi decidis tuj iri en la gxardenon .
Sed ho ve !
alveninte al la pordo , sxi eltrovis ke sxi ne havas la oran sxlosileton ;
kaj irinte returne al la tablo por reposedi gxin , ( jen alia eltrovo ! ) sxi tute ne povis atingi gxin .
Vidi gxin tra la vitro sxi povis tre bone , kaj penegis grimpi sur unu el la tri piedoj ;
sed gxi estis tro glitiga ; kaj fine , ellacigxinte per la vana klopodado , la kompatinduleto sidigxis sur la planko kaj ekploris .
Nu , do , tute ne utilas konduti tiamaniere , diris al si Alicio tre severe . Mi ordonas al vi tuj cxesi la ploron .
" Sxi havis la kutimon sin tre bone konsili ( sed tre malofte agis laux la konsilo !
) kaj kelkfoje riprocxis sin tiel forte , ke sxi efektive devis plori ; kaj sxi unu fojon punfrapis sin sur la vango pro la ofendo ke sxi trompis sin dum iu vetludo kiun sxi ludis kontraux si mem .
( Nia Alicio ja estis neordinara infano kaj tre sxatis sxajnigi ke sxi estas du personoj .
) Sed tiu sxajnigo ne utilus nun"-sxi malgxoje ekpensis-"cxar ja restas da mi apenaux suficxe por fari ecx unu respektindan personon !
"
Nu , diris Alicio , mi vin mangxos ! Se vi igos min kreski , mi povos atingi la sxlosilon ;
kaj , se male okazos , mi povos rampi sub la pordo .
" Sekve sxi mangxis peceton de la kuko dirante al si Laux kiu direkto , laux kiu do ?
" kaj tenante la manon sur la verto por palpe sciigxi cxu gxi plialtigxas aux male ; kaj tre surprizis sxin la konstato ke sxi restas konstante samalta . Kiam oni mangxas kukon , tio ja okazas ordinare , sed Alicio jam tiom alkutimis atendi ke nenio okazos krom la neordinara , ke estis por sxi tede kaj malinterese kiam okazis nur ordinarajxoj .
Do , por ion okazigi , sxi laboradis per la dentoj gxis de la kuko neniom restis .
CxAPITRO=II
LA=LAGETO=FARITA=EL=LARMOJ
Neniam mi spertis tiajxo , ekkriis Alicio , ( pro eksciteco sxi ecx forgesis la akuzativon ) .
Jen mi plilongigxas teleskope , kiel la plej granda teleskopo en la tuta mondo .
Adiaux , piedetoj miaj !
Ho , vi kompatinduloj ! kiu morgaux vestos al vi la sxtrumpojn kaj sxuojn ?
Kompreneble ne mi ;
mi estos tro malproksime por okupi min pri vi ; vi devos klopodi por vi mem .
Tamen estas necese komplezi ilin ; cxar se ili ofendigxos , ili eble rifuzos marsxi laux mia volo .
Mi do en la kristnaska tempo donacos al ili paron da novaj botoj .
"
Sxi ecx elpensadis detale kiel sxi faros la necesajn arangxojn .
Mi pagos al la portisto por liveri ilin , kaj kiel stranga tio sxajnos , sendi donacon al siaj piedoj !
Ankaux la adreso estos tre stranga :
Al lia Mosxto la Dekstra=Piedo=Alicia , sur la Tapisxeto apud Fajrgardilo ( Kun amsalut' de Alicio ) .
Ho , kian sensencajxon mi parolas !
"
En tiu momento sxia kapo ekpremis la plafonon . Do , sen plua prokrasto sxi levis la oran sxlosileton kaj rapidis al la gxardenpordeto .
Sed havante la altecon de tri metroj , sxi apenaux povis , kusxante sur la planko , rigardi per unu okulo en la gxardenon , kaj la tasko enigxi en gxin farigxis ja pli=ol iam utopia .
Sxi sidigxis kaj denove ekploris .
Vi devas honti , sxi diris al si , vi granda bubino !
" ( sxi certe ne eraris pri la lastaj du vortoj ) multe tro granda vi estas por plorkrii , vi tuj cxesu !
" Malgraux tiu akra sinriprocxo , sxi ne cxesis la ploradon , gxis sxi faligis kelkajn hektolitrojn da larmegoj , kaj etendis sin cxirkaux sxi larmlageto profunda je dek=centimetroj kaj kovranta preskaux la tutan plankon de la halo .
Post ne longa tempo sxi auxdis ian piedfrapetadon , kaj vigle forvisxis la larmojn por esplori kiu venas .
Jen reaperis la Blanka=Kuniklo lukse vestita , havante en unu mano paron da blankaj gantoj , kaj en la alia grandan ventumilon .
Jen li alvenis , trotrapide , kaj murmuris al si : Ho , la Dukino !
Cxar Alicio jam farigxis preskaux senespera , sxi estis preta peti helpon de kiu ajn .
Do , kiam la Kuniklo suficxe apudigxis , sxi ekparolis per tre mallauxta timplena vocxo : Se al vi placxos , Sinjoro : "- La Kuniklo forte eksaltis , lasis fali gantojn kaj ventumilon , kaj per cxiuj fortoj ekforkuregis en la mallumon !
Alicio levis la gantojn kaj ventumilon , kaj cxar estis en la halo tre varme , sxi longadauxre ventumadis sin kaj samtempe babiladis : -L
Hieraux cxio okazis lauxrutine , sed hodiaux ja cxio estas stranga !
Cxu dum la nokto mi sxangxigxis ?
mi esploru tion .
Cxu vere mi estis sama kiam mi levigxis hodiaux matene ?
Mi kvazaux memoras ke mi sentis min iom sxangxigxinta .
Sed se mi ne estas sama , jen alia demando ;
kiu mi estas ? Jen granda enigmo !
" Kaj sxi kategorie pripensis cxiujn samagxajn knabinetojn kiujn sxi konas , por certigxi cxu sxi sxangxigxis en iun el ili .
Mi certe ne estas Ado , cxar sxia hararo falas sur la sxultroj per longaj bukloj , kaj la mia estas tute ne bukla .
Ankaux mi ne estas Mabelo , cxar mi scias multe da lernajxoj , kaj sxi scias ja tre , tre malmulte .
Ankaux sxi estas si , kaj mi mi , kaj ...
ho , mi tute konfuzigxas !
Mi provu cxu mi ankoraux scias la jam longe konitajn faktojn .
Por komenci : kvaroble kvin faras dekdu , kvaroble ses faras dektri , kvaroble sep faras ...
Ho , tiamaniere neniam mi atingus dudek !
Tamen la Multiplika=Tabelo estas por mi indiferenta ; mi ekzamenu min geografie .
Londono estas cxefurbo de Parizo , Parizo cxefurbo de Romo , kaj Romo=... =Ne , denove mi eraras , certege .
Mi nepre sxangxigxis en Mabelon .
Mi penos deklami Rigardu ! Jen abelo vigla . '] Kaj kruciginte la manojn sur la genuoj same kiel en la lernejo kiam sxi ripetas parkerajxojn , sxi komencis tiun konatan poemon .
Sed sxia vocxo sonis rauxka kaj nepropra , kaj ecx la vortoj ne tute similis la originalajn . Rigardu ! Jen la krokodil !
La voston li netigas ; Sxprucante akvon el la Nil La skvamojn li briligas . Senmova restas la busxeg' , Li ungojn kasxas ruze ;
Jen certe ne la gxustaj vortoj , diris Alicio malgxoje , kaj denove la okuloj plenigxis de larmoj , dum sxi dauxrigis : Do , mi nepre estas Mabelo malgraux cxio ;
sekve mi devos logxi en tiu sxia mallargxa maloportuna domacxeto ;
mi havos neniun sxatindan ludilon , kaj devos lerni sennombrajn lecionojn .
Ne ! Pri tio mi decidigxis .
Se mi estos Mabelo , mi restos cxi=tie , kaj neniom utilos ke oni demetu la kapon cxe la enirejo al la tunelo kaj diru per karesa vocxo Resupreniru , karulo .
' Mi nur rigardos supren kaj demandos Kiu do mi estas ?
Vi certigu tion , kaj poste , se mi sxatos esti tiu persono , mi konsentos supreniri .
Se ne , mi restos cxi=tie , gxis mi farigxos iu alia . ' Sed ho ve ! mi tre , tre volas ke oni venu .
Jam tro longan tempon mi restas tie cxi tutsola , kaj mi sopiras la hejmon .
"
Dirante tion sxi okaze rigardis la manojn kaj rimarkis mirigite ke sxi vestis-dum sxi babilas-unu el la blankaj kapridfelaj gantoj de la Kuniklo .
Kiel ajn mi faris tion ?
" pensis sxi .
Mi ja denove malkreskas . "
Cxar preskaux mi nuligxis !
" diris Alicio , iom timigita per la subita sxangxo , tamen estas bona afero trovi sin ankoraux ekzistanta ;
kaj jam nun mi povas eniri la gxardenon .
" Sxi do kuris avide al la pordeto ; sed ho ve !
gxi refermigxis , kaj jen la ora sxlosileto kusxis , kiel antauxe , sur la tablo ;
kaj la afero staras pli malprospere ol cxiam , sxi plordiris , cxar neniam mi estis tiel absurde malgranda , estas ja ne tolereble .
"
En la momento kiam sxi diris tion , sxia piedo glitis , kaj sxi trovis sin plauxde enfalinta en salan akvon .
Subakvigxinte gxis la mentono , sxi unue supozis ke sxi estas falinta en la maron , kaj ekpensis en tiu okazo mi povos hejmigxi vagonare .
) Tamen post nelonge sxi sciigxis ke sxi estas en la lageto farita de la larmoj kiujn sxi ploris estante trimetrulo .
Ho , se nur mi ne tiom plorus !
" diris sxi , cxirkauxnagxante por trovi la bordon .
Pro tiuj larmoj mi nun eble suferos la punon droni en la larmoj mem .
Tio estos tre , tre stranga , sed hodiaux cxio ja estas stranga .
"
En tiu momento sxi ekauxdis ke io ne tre malproksime=de sxi cxirkauxbaraktas en la lageto , kaj sxi nagxis en la direkto de la plauxdado por esplori kio gxi estas : unue sxi supozis ke la besto nepre estos aux rosmaro aux hipopotamo ; sed rememorante ke sxi mem nun estas tre malgranda , sxi fine konstatis ke gxi estas nur muso englitinta en la akvon same kiel sxi mem .
Cxu eble utilus , pensis Alicio , alparoli cxi=tiun muson ?
Cxio estas tiel neordinara cxi=tie , ke kredeble gxi havas la kapablon paroli , kaj almenaux ne malutilos provi gxin .
" Do sxi ekparolis per : Ho muso , cxu vi konas la elirejon el tiu=cxi lageto ?
Mi tre lacigxas , ho Muso , cxirkauxnagxante en gxi .
" ( Alicio kredis ke Ho Muso estas nepre prava formo por alparoli muson ; sxi neniam gxis tiu tago alparolis muson , sed sxi memoris el la latina lernolibro de sia frato la deklinacion : Muso-de muso-al muso-muson-ho muso !
" ) La Muso rigardis sxin scivole , tamen diris nenion , sed faris signon al sxi palpebrumante per unu okuleto .
Gxi eble estas franca muso alveninta Anglujon kun Vilhelmo la Venkanto ;
sekve gxi povas ne kompreni la anglan lingvon .
" ( Malgraux la fakto ke sxi bone konis multe da historiaj nomoj kaj epizodoj , Alicio ne havis tre klarajn ideojn pri datoj !
) Sxi do rekomencis france , dirante " où est ma chatte ?
" ( la unua frazo en sxia lernolibro ) .
La Muso tuj eksaltis el la akvo , kaj gxia tuta korpo timskuigxis .
Ho , pardonu !
mi petegas , ekkriis Alicio , timante ke sxi vundis la sentojn al la kompatinda besto , mi tute forgesis ke vi ne amas la katojn .
"
Ne-amas-katojn , diris ripete la Muso per pasia sibla vocxo .
Cxu vi , se vi estus mi , amus la katojn ?
"
Nu , eble ne , Alicio respondis per paciga tono , sed ne kolerigxu .
Malgraux cxio , mi tre sxatus montri al vi nian katon Dajna ; vi nepre ekamus la katojn , se nur vi povus vidi sxin .
Sxi estas la plej kara dorlotajxo en tuta la mondo , -Alicio malvigle sencele nagxetis dum sxi parolis-"kaj tiel komforte sxi murmuras apud la fajro lekante la piedojn kaj visxante la vizagxon ;
ankaux tiel bela molajxo por dorloti sur la genuoj , ankaux tiel lerta muskaptisto-ho , pardonu , denove ekkriis Alicio , cxar la Muso elstarigis erinace la tutan felon ;
sekve sxi estis certa ke gxi tre profunde ofendigxis , kaj sxi rapidis aldoni : Se estas al vi malagrable , ni ne=plu parolu pri Dajna .
"
" Ni ne=plu !
" ekkriis la Muso , kiu tremis gxis la lasta vostharo .
Cxu vi imagas ke mi volus priparoli tian temon ?
Cxiam nia familio malamis la katojn kaj nun malamas , malamindaj malgxentilaj bestoj !
Estonte vi jam neniam auxdigu antaux mi ecx la nomon kato !
"
Tion mi promesas tre volonte , diris Alicio , kaj dume klopodis trovi alian paroltemon . Cxu vi ...
La Muso ne respondis . Sekve Alicio avide dauxrigis : -R Proksime de nia domo logxas bela , cxarma , hundeto , kiun mi tre sxatus ke vi vidu .
Gxi estas malgranda , helokula rathundo kun longa bukla brunhararo .
Gxi kapablas realporti la ajxojn forjxetitajn ; gxi petas mangxajxon sidante sur la vosto , kaj havas aliajn cxiuspecajn kapablojn ;
mi ne povas memori ecx la duonon da ili .
Gxi apartenas al iu farmisto kiu diras ke pro gxiaj kapabloj gxi valoras mil spesmilojn . Li certigas ke gxi mortigas cxiujn ratojn kaj ... Ho , ve ! ve ! Denove mi ofendis gxin .
" Cxar jen ! la Muso nagxas for , for per cxiuj fortoj , kun tia rapideco ke li faras irante tra la akvo grandan plauxdbruon .
Sxi realvokis gxin per sia plej dolcxa tono . Vi kara Muso , revenu !
mi petegas ; nek katojn nek hundojn ni priparolos , se al vi ne placxos .
" Auxdinte tion , la Muso turnis sin malrapide kaj renagxis al sxi . Gxia vizagxo estis tre pala ( pro kolero , pensis en si Alicio ) , kaj per mallauxta tremanta vocxo gxi diris : Ni nagxu al la bordo , kaj poste mi rakontos al vi mian historion , por komprenigi pro kio mi malamas la katojn kaj hundojn .
Jen Anaso nagxis kun Dodo , jen Loro kun Agleto , jen multe da aliaj strangajxoj , birdbestoj kaj bestbirdoj . Unua nagxis Alicio ; post sxi sekvis la tuta birdbestaro .
Post kelka tempo cxiuj atingis la bordon kaj staris kune sur la tero , tre malsekaj .
CxAPITRO=III
POST=STRANGA=VETKURO=SEKVAS=STRANGA=MUS-TEJLO . [ 1 ] La kunvenintoj sur la bordo prezentis tre strangan aspekton .
Jen birdoj kun plumoj malordigitaj , jen bestoj kun felo algluigxinta al la korpo : cxiuj estis akvogutantaj , malkomfortaj , malagrablaj . Kompreneble la unua demando estis : kiamaniere resekigxi ?
Ili interkonsiligxis pri tio , kaj post kelke da minutoj sxajnis al Alicio tute ordinara afero trovi sin babilanta kun ili kvazaux al personoj jam longe konataj .
Sxi havis longan argumentadon kun la Loro , kiu en la fino farigxis malagrabla kaj volis diri nenion krom mi estas la pli agxa , kaj pro tio mi scias pli .
" Cxar Alicio rifuzis konsenti al tio , ne sciante kiom da jaroj li havas , kaj cxar la Loro absolute rifuzis doni tiun sciigon , restis nenio plu direbla .
Fine la Muso , kiu sxajne estis auxtoritatulo , ekkriis : Vi sidigxu cxiuj , kaj auxskultu min .
Mi tre baldaux igos vin suficxe sekaj !
" Ili do sidigxis , cxiuj en unu granda rondo , kun la Muso en la centro .
Alicio fikse kaj atente rigardadis la Muson , cxar sxi havis fortan antauxsenton , ke sxi nepre suferos malvarmumon , se sxi ne baldaux resekigxos .
Hm , komencis la Muso kun tre impona mieno cxu cxiuj estas pretaj ?
Jen la plej bona sekigajxo kiun mi konas .
Silentu cxiuj , mi petas !
Vilhelmo Venkinto , kies aferon la papo subtenis , baldaux subigis la anglan popolon , kiu pro manko de probatalantoj alkutimigxis dum la lastaj jaroj al uzurpado kaj venkigxo .
Edvino kaj Morkaro , grafoj de Mercio kaj Nortumbrio-
Ho , ve !
" gxemis la Loro , frosttremante .
Pardonu , diris la Muso tre gxentile ( kvankam li tre sulkigis la brovojn ) , cxu vi parolis ?
"
Ne mi , la Loro rapide respondis .
Mi kredis ke jes , diris la Muso .
Sed mi dauxrigu .
Edvino kaj Morkaro grafoj de Mercio kaj Nortumbrio farigxis liaj partianoj , kaj ecx Stigando la patrujama cxefepiskopo de Canterbury trovis gxin [ 2 ] konsilinda-
Trovis kion ?
" diris la Anaso .
Trovis gxin " , la Muso respondis iom malafable . Cxu vi ne komprenas kion signifas gxi ?
"
Nu , mi tre bone komprenas kion gxi signifas , kiam mi trovas ion .
Plej ofte gxi estas rano aux vermo .
Tamen la demando estas : kion trovis la cxefepiskopo ?
"
Tiun demandon la Muso ne atentis sed dauxrigis rapide : trovis gxin konsilinda iri kun Edgar=Atheling por renkonti Vilhelmon kaj proponi al li la kronon .
Sed la insulta fiero de liaj Normanoj- kiel vi sentas vin nun , mia kara ?
" gxi diris abrupte , alparolante Alicion .
Malseka , same malseka kiel en la komenco , Alicio respondis iom melankolie .
Via rakonto ne sekigas min .
"
Kian lingvon vi parolas ?
" demandis la Agleto .
La Agleto deklinis la kapon por kasxi sian mokridon , sed kelkaj el la birdoj sibleridis auxdeble .
La Dodo per vocxo ofendita reparolis pli simple : Jen kion mi intencis diri : la plej bona rimedo por sekigi nin estus la Kauxko'-vetkuro .
"
Kio do estas Kauxko ?
" diris Alicio .
Tiun demandon sxi faris , ne dezirante la informon , sed nur cxar sxi rimarkis ke la Dodo pauxzas kaj sxajne opinias ke iu devas paroli , kaj cxar neniu alia montris la inklinon paroli .
La Dodo respondis ke : La plej bona rimedo por klarigi gxin estas per la ago mem . " ( Kaj cxar ian vintran tagon vi eble volos mem eksperimenti la ludon , mi klarigos kiamaniere la Dodo arangxis gxin .
)
Unue , gxi markis per kreto rondforman kurejon ( la preciza formo ne gravas ) .
Due , gxi starigis cxiujn partoprenontojn cxe diversaj punktoj de la kretstreko . Oni ne diris , laux angla kutimo , unu , du , tri , FOR !
Cxiuj amasigxis cxirkaux la Dodo , spiregante kaj demandante : Sed kiu venkis ?
" Tiun demandon la Dodo en la unua momento ne povis respondi . Gxi sidis longan tempon kun unu fingro premata sur la frunto ( en tiu sama sintenado kiun ordinare havas Sxejkspir en niaj bildoj ) .
Plena hxoro da vocxoj demandis samtempe : Sed kiu la premiojn disdonos ?
"
Ja sxi kompreneble , diris la Dodo , kaj montris per unu fingro sur Alicion .
Sekve , la tuta aro amasigxis cxirkaux sxi kaj kriis konfuze La premiojn , la premiojn .
" Kion fari ?
La kompatinda Alicio havanta alian ideon neniun , ensxovis la manon en sian posxon kaj felicxe trovis tie pakajxeton da sukerajxoj ( kiujn per bonsxanco la sala akvo ne difektis ) kaj ilin sxi disdonacis kiel premiojn .
Suficxis gxuste por donaci al cxiuj po unu .
Sed sxi mem nepre rajtas ricevi premion , diris la Muso .
Certe , tre serioze respondis la Dodo , kaj turnis sin al Alicio dirante :
Kion alian vi havas en la posxo ?
" Alicio respondis malgxoje ke nur fingroingon .
" Gxin transdonu al mi , diris la Dodo .
Denove cxiuj amasigxis cxirkaux sxi , dum la Dodo solene prezentis la fingroingon dirante : Ni petas ke vi bonvolu akcepti cxi=tiun elegantan fingroingon .
" Cxe la fino de tiu mallonga parolo cxiuj aplauxdis .
Alicio pensis interne ke la tuta afero estas absurda , sed cxiuj tenadis sin tiel serioze ke sxi ne kuragxis ridi .
Ankaux cxar sxi ne povis elpensi ion dirindan , sxi nur simple klinis respekte la kapon akceptante la ingon , kaj tenadis sin kiel=eble=plej serioze .
Kaj nun sekvis la mangxado de la sukerajxoj .
Tio kauxzis ne malmulte da bruo kaj konfuzo .
Grandaj birdoj plendis ke ili ne povas gustumi siajn ;
malgrandaj aliflanke sufokigxis , kaj estis necese kuraci ilin per la dorsfrapada kuraco .
Tamen cxio fine elfarigxis .
Ili sidigis sin denove en la rondo kaj petis al la Muso ke gxi rakontu al ili ion plu .
la ... Ko kaj Ho .
" Tiujn komencajn literojn sxi aldonis per tre mallauxta flustro , ektimante ke gxi ree ofendigxos .
Mia tejlo , [ 3 ] diris la Muso , estas tre longa kaj tre malgxoja .
"
Mi vidas ke gxi estas longa , diris Alicio rigardante kun miro gxian voston , sed kial vi gxin nomas malgxoja ?
" Kaj dum la dauxro de la rakonto sxi tiel konfuzis sin pri tiu enigmo ke sxia koncepto pri gxi enhavis kune la ideojn de ambaux tejlajxoj .
Jen la vostrakonto aux rakontvosto :
Furi' diris al Mus' , kiun trafis li jxus , Ni havu proceson , procesos mi vin !
Ne ekpenu rifuzi ;
tio , nur por amuzi min , estas necesa ;
defendu do vin !
' Ne utilus , sinjor ;
diris mus kun fervor'- Sen jugxistoj procesi tempperdo ja estas .
' Mi vin jugxos tutsole -L diris li ruzparole .
Li muson kondamnis ; nun sola li restas . Vi ne atentas , diris la Muso al Alicio kun severa mieno .
Pri kio vi pensas ? "
Pardonu , respondis sxi tre humile , vi jam alvenis cxe la kvina vostkurbo , cxu ne ?
"
Mi ne ! " ekkriis la Muso .
Mine' , mine , ripetis Alicio do vi certe estas franca Muso ;
La kolerema Muso tuj levis sin kaj ekforiris , jxetante post si la riprocxon :
Ne tolereble estas ke vi insultu min per tia sensencajxo . " Mi ne intencis ofendi , vere ne !
" ekkriis Alicio per petega vocxo kaj vi ja estas tre ofendema .
" Anstataux respondi , la Muso nur grauxlis kolere .
Revenu , mi petegas , kaj finu la rakonton , Alicio lauxte kriis al la foriranta Muso .
Poste cxiuj kriis hxore : Jes , revenu , revenu .
" Tamen la Muso nur skuis malpacience la kapon , plirapidigis la pasxojn , kaj malaperis .
La Loro malkontente diris : Estas domagxo ke gxi ne volis reveni , unu maljuna krabino profitis la okazon por diri al la filino : Ha , mia kara , tio estu por vi solena averto por=ke neniam vi perdu la bonhumoron , kaj la malrespekta krabido akre respondis : Vi fermu la busxon , panjo ;
vi ja difektus la paciencon ecx al ostro .
" Ho , kiel mi volus ke nia Dajna estu tie cxi , Alicio diris tion al neniu aparte sed kvazaux sxi volis mem auxdi siajn pensojn , sxi ja kapablus tuj reporti gxin .
" Kiu do estas Dajna , se estas permesite tion demandi , diris gxentile la Loro .
Alicio respondis avide , cxar cxiam sxi estis preta paroli pri sia kara katinjo .
" Dajna estas mia kato .
Sxi estas la plej bona muskaptisto kiun vi povus ecx imagi ;
kaj se vi vidus sxin bird kaptanta , ...
"
Tiuj vortoj kauxzis inter la cxeestantoj vere rimarkindajn sentojn .
Kelkaj el la birdoj tuj forportis sin .
Unu maljuna pigo tre zorge enfaldis sin per la vestoj kaj anoncis ke , cxar la noktaj vaporoj malbone efikas sur la gorgxo , sxi devas hejmenigxi .
Pro diversaj tiaj pretekstoj cxiuj foriris unu post alia , gxis Alicio restis tute sola .
Se nur mi ne estus nominta Dajna'n !
" sxi diris melankolie .
Supre en la hejmo cxiuj sxatas sxin , cxi=tie funde , neniu .
Tamen , laux mi , sxi estas la plej bona kato en la tuta mondo .
Ho , Dajna , vi kara Dajna , cxu jam neniam mi revidos vin ?
" Kaj nun sentante sin tre sola kaj tre malgxoja , sxi denove ekploris .
Post iom da tempo , ekauxdante kelkajn piedpasxetajxojn , sxi avide direktis la rigardojn al ili , en la espero ke eble la Muso regajnis la bonhumoron kaj nun revenas por fini sian rakonton .
CxAPITRO=IV
CxEFE=PRI=UNU=LACERTO=NOMATA=BIL [ 4 ]
Alvenis ne la Muso , sed la Blanka=Kuniklo , Gxi trotis malrapide , kaj cxirkauxrigardadis , kvazaux gxi sercxas ion .
Sxi auxdis gxin murmuri al si : Ho , la Dukino , ho , miaj karaj piedoj , ho miaj felo kaj vangharoj !
Sxi ekzekutigos min .
Tio estas same certa kiel la fakto ke mi ne amas la cxasputorojn !
Kie en la tuta mondo mi lasis ilin fali ? "
Alicio tuj divenis ke gxi sercxas la ventumilon kaj la paron da blankaj gantoj kapridfelaj , kaj sxi bonkore komencis cxirkauxsercxi ilin .
Sed ne prosperis al sxi trovi ilin , cxar de kiam sxi nagxadis en la lageto , cxio absolute sxangxigxis ;
malaperis la vitra tablo , la pordeto , kaj ecx la granda halo mem .
Baldaux dum Alicio cxirkauxsercxas , la Kuniklo rimarkis sxin , kaj per kolera vocxo ekkriis al sxi : Nu , Mariano , kion do vi faras cxi=tie ekstere ? Vi tuj kuru en la domon kaj alportu paron da gantoj kaj ventumilon . Rapidu , for !
" Alicio tuj ekkuris en la direkto al kiu gxi montris . Pro timo de gxia kolero sxi ecx ne provis klarigi ke sxi ne estas Mariano .
Li ja kredas ke mi estas lia cxambristino , sxi al si diris , kurante .
Kia surprizego estos por li eltrovi kiu mi estas !
Sed bone estos alporti al li la ventumilon kaj gantojn , t.e. se prosperos al mi trovi ilin .
" Dirante tion , sxi trovis sin staranta antaux cxarma malgranda dometo kun sur la pordo neta nom-tabulo kaj gravurita sur gxi la nomo Sro .
B.=Kuniklo .
Sxi eniris , ne frapinte la pordon , kaj rapidis supren per sxtuparo timante ke sxi renkontigxos kun la efektiva Mariano , kaj estos forigita el la domo antaux=ol sxi povos trovi la ventumilon kaj gantojn .
Kiel strange estas , diris Alicio al si , esti cxirkauxsendata de Kuniklo !
Eble ankaux Dajna igos min porti por sxi depesxojn .
Jen kio povus okazi .
Frauxlino Alicio , venu , pretigu vin por la promeno .
' Post unu momento , varnjo ;
tamen gxis Dajna revenos , mi devas gardi la mustruon , por=ke la muso ne eliru .
' Sed mi kredas ke , se Dajna komencus tiamaniere estri la domanojn , oni ne permesus al sxi resti en la domo .
"
Dum sxi parolis , sxi trovis sin en neta cxambreto kiu havis tablon apud la fenestro , kaj jen sur la tablo ( kion sxi esperis trovi ) ventumilo kaj kelkaj paroj da blankaj gantetoj .
Preninte la ventumilon kaj unu paron da gantoj , sxi estis tuj forlasonta la cxambron kiam okaze sxi rimarkis , starantan apud la spegulo , boteleton .
Tiu boteleto ne havis surskribon kun la invito TRINKU=MIN , tamen sxi malsxtopis kaj almetis gxin al la lipoj .
Kiam ajn mi aux mangxas aux trinkas cxi tie funde , nepre okazas io stranga , do mi volas provi kian efikon havos cxi=tiu boteleto .
Mi tre esperas ke gxi denove grandigos min , cxar mi vere enuas esti tia malgrandajxeto kia nun mi estas .
"
Kaj tian efikon gxi fakte havis , efikon preskaux tujan ; cxar antaux ol sxi eltrinkis duonon de la enhavo , sxi sentis la kapon premata kontraux la plafono , kaj devis klini la dorson por=ke sxi ne rompu al si la kolon . Si tuj demetis la boteleton dirante : Suficxas !
mi esperas ke mi ne kreskos plu . Jam mi ne povas eliri tra la pordo . Ho , mi tre volas ke mi ne tiom trinkis .
"
Ho , ve !
Jam tro malfrue estis por voli tion . La kresko tute ne cxesis , sed dauxradis gxis sxi devis stari sur la genuoj , kaj plu dauxradis gxis ecx por tio mankis spaco .
Sxi klopodis kusxi sur la planko havante unu kubuton kontraux la pordo kaj la alian klinitan cxirkaux la kapo .
Sed ankoraux plu sxi kreskis , kaj-jen , sxia lasta rimedo-sxi sxovis unu brakon el la fenestro kaj unu piedon en la kamentubon , dirante : Nu , kio ajn okazos , jam nenion plu mi povas fari .
Kio al mi okazos ?
Kio ?
" Tre felicxe por Alicio la sorcxboteleto jam plene efikis ; sxi ne plu kreskis , tamen sxia nuna amplekso estis por sxi tre malkomforta , kaj cxar sxajne ekzistis nenia eblo iam eliri tiun cxambron , ni ne miru ke sxi nun farigxis tre malgaja .
Estis multe pli agrable en la hejmo , pensis la kompatindulo , cxar tie ne okazis ke oni cxiam alterne kreskis kaj malkreskis , kaj cxirkaux-ordonigxis de musoj kaj kunikloj .
Preskaux mi volas ke mi ne estus enirinta tiun tuneleton ; tamen , malgraux cxio , la cxitiea vivo estas certe kurioza kaj interesa .
Ho , mi tre miras kio okazis al mi .
En la pasinto , kiam mi legis la fefabelojn , mi cxiam supozis ke en la reala mondo tute ne okazas tiaj aferoj ;
sed jen mi mem trovas min en la mezo de ia vera fefabelo ! Oni devos , oni certege devos , verki libron pri mi .
Mi mem verkos gxin , tuj kiam mi estos plenkreskinta .
Sed mi ja estas plene kreskinta jam nun"-diris sxi per malgaja vocxo almenaux tie=cxi ne estas spaco por kreski plu .
Cxu sekvas do ( pensis sxi ) ke mi neniam farigxos pli agxa ol nun ?
Tio ja estus unuflanke tre agrabla : neniam farigxi maljunulino !
Sed aliflanke , devi cxiam lerni la lecionojn , ho , mi ne sxatus tion !
"
Vi stulta Alicio , sxi respondis al si , Kiel vi povus lerni lecionojn tie=cxi ?
Apenaux estas spaco por vi , kie do lokigxus lernolibroj ?
" Kaj tiamaniere sxi dauxrigis la konversacion , diskutante kaj argumentante kontraux si .
[ Ilustrajxo : LA=KUNIKLO=FALAS=EN=SIAN=KUKUMEJON . ]
Post kelkaj momentoj sxi cxesis paroli kaj auxskultis , cxar sxi auxdis ekster la cxambro ies vocxon diranta : Mariano , Mariano !
se vi ne tuj alportos al mi la gantojn- Sekvis la sonoj de piedtrotetado supren laux la sxtuparo .
Alicio komprenis ke la Kuniklo venas por sercxi Marianon .
Pro timo al li , sxi tiel forte tremis ke la tuta dometo skuigxis .
Sxi ja forgesis ke nun sxi estas preskaux miloble pli granda ol la Kuniklo , kaj tute ne bezonas timi gxin .
Laux la auxdataj sonoj la Kuniklo alvenis gxis la pordo , kaj klopodadas malfermi gxin .
Sed , cxar la pordo estis malfermebla nur internen , kaj cxar Alicio forte premas gxin per la kubuto , tiu klopodado malsukcesis .
Sxi auxdis gxin diri al si : Do , mi cxirkauxiros kaj enigxos tra la fenestro .
"
Vi ne faros tion " pensis Alicio . Atendinte gxis sxi auxdas la Kuniklon apude sub la fenestro , sxi subite eletendis la manon kaj faris provkapton en la aero .
En la manon sxi ricevis nenion , sed auxdis subitan timekkrion , la falon de ia korpo , kaj samtempe la sonon de frakasata vitro .
El tio sxi konkludis ke gxi falis en kukumejon , aux en ion tiuspecan .
Post unu momenton sxi auxdis tre koleran vocxon ( certe la vocxon de l' Kuniklo ) diranta : Pat , Pat , kie vi estas , kanajlo ?
" kaj responde ( de malproksime ) jen alia vocxo de sxi nekonata : Se placxas , Mosxto , jen mi tie=cxi .
Mi fosas pomojn . "
Fosas pomojn ?
Cxi tien , sencerbulo , kaj eligu min el cxi=tio .
" ( Denove auxdigxas sonoj de frakasata vitro .
)
Nun , vi diru al mi , Pat , kio tio estas en la fenestro ?
" Brako , Ekscelenco .
" ( Laux la akcento per kiu li parolis li certe estis irlandano .
)
Cxu brako vi diris , stultulo ?
Kiu en la tuta mondo iam vidis brakon tiel grandan ?
Gxi ja sxtopas la tutan fenestron .
"
Estas vero , Ekscelenco ; sed , malgraux cxio , gxi estas brako .
" Nu , gxi ne devas esti tie , kio ajn gxi estas . Vi iru tuj kaj forprenu gxin .
"
Mi ne sxatas gxin , Mosxto , tut' ne , tut' ne !
En la fino sxi la duan fojon eletendis la manon kaj faris provkapton en la aero .
Cxi=tiun fojon sxi auxdis du timkriojn , kaj ankaux duobligxis la sonoj de frakasata vitro .
Tiu kukumejo nepre havas multe da kadroj , pensis Alicio .
Kion oni projektos nun ?
Pri la projekto eltiri min el la fenestro , se nur ili povus , mi estus tute kontenta , cxar mi ja ne volas resti tie=cxi eterne .
" Pasis kelka tempo en plena silento .
Poste rompis la silenton rulbruo de malgrandaj vagonradoj , kaj vocxoj ne malmultaj ekparolis cxiuj kune .
Sxi elauxdis nur la sekvantajn :
Kie la alia sxtupetaro ?
-Mi ja devis alporti nur unu , la alian Bil alportas-Bilcxo , gxin starigu tie=cxi-Jen en cxi=tiu angulo ni starigu ilin-Ne , ne !
antaux cxio necesas kunligi ilin , alie ni ne atingos la fenestron-Vi ne gxenu vin , ili jam suficxe tauxgas-Vi , Bil , ekkaptu cxi=tiun sxnuron-Cxu la tegmento subtenos la premon ?
-Gardu vin , jen malfiksigxinta ardezajxo-Ho , gxi jam falas , gardu la kapojn sube- ( Lauxta frakaso ) -Nu , kiu fusxis tion ?
-Mi kredas ke Bil-Kiu devas derampi la kamentubon ?
-Ne , mi ne volas , vi rampu mem-Tion ne mi , Bil devas-Bil , la mastro ordonas ke vi derampu . "
Do , Bil devas derampi la kamentubon , pensis Alicio .
Cxiujn malagrablajxojn oni trudas al Bil .
Bil .
La fajrujo estas tre mallargxa , sed malgraux cxio mi nepre sukcesos trafi lin per la piedo .
" Sxi eltiris la piedon kiel eble pleje el la tubo kaj atendis gxis sxi auxdis tutapude en la tubo cxirkauxgratadon kaj rampadon de iu besteto ( kiaspeca gxi estis , sxi el la sonoj ne povis diveni ) .
Unue sxi auxdis lauxtan hxoron :
Jen Bil tie supre ! Pafigxis el tubo !
!
Poste la vocxo de l' Kuniklo diranta tutsole : " Kaptu lin , vi cxe la barilo .
" Sekvis unumomenta silento kaj fine alia konfuza vocxaro :
Subtenu la kapon-Brandon .
Auxdigxis responde tre malforta sibla vocxo ( jen la vocxo de Bil , pensis Alicio ) .
Nu , apenaux mi scias-ne pli , dankojn-jam mi refortigxas-mi estas tro konfuzita por rakonti-io-kvazaux risorte-atakis min-kaj mi pafigxis supren kiel raketo-jen cxio .
"
Tute vere , ni ja vidis vin , diris la aliaj .
Ni devas ekbruligi la domon , diris la vocxo de l' Kuniklo .
Alicio tuj ekkriis kiel=eble=plej lauxte se vi tion atencos , mi instigos kontraux vi Dajna'n .
" Sekvis tuja kaj plena silento .
Kion nun ili faros ?
" pensis Alicio .
Laux sxi la plej prudenta rimedo estus forpreni la tegmenton .
Plena pusxcxaro da kio ?
" pensis Alicio .
Tiu dubo ne dauxris longe , cxar en tiu sama momento , ensxutigxis tra la fenestro , kun kvazaux-hajla bruo , amaso da sxtonetoj , kaj kelkaj el ili ecx frapis al sxi la vizagxon .
Sxi diris al si : Tion mi tuj cxesigos , kaj aldonis lauxte : Se vi ree faros tion , mi Dajna'n ...
" Denove la tuja kaj plena silento !
Alicio surprize rimarkis ke la sxtonetoj kusxantaj sur la planko cxiuj sxangxigxas en kuketojn , kaj venis en sian kapon la felicxa ideo Se mi mangxos unu el tiuj kuketoj , nepre okazos al mi iuspeca korpsxangxo , kaj cxar nun tia sxangxo neniel povas kreskigi min , sekvas ke la efiko estos malkreskiga .
"
Sxi do englutis unu , kaj kun granda gxojo konstatis ke sxi tuj komencas malkreski .
Tuj kiam sxi estis suficxe malalta por trairi la pordon , sxi forkuris el la domo , kaj trovis ke granda aro da malgrandaj birdoj kaj bestoj staras ekstere atendante sxin .
La kompatinda lacerto Bil sidis en la mezo subtenate de du kobajoj kiuj donas al li trinkajxon el boteleto .
Cxiuj sin jxetis al Alicio , sed sxi forkuris kiel=eble=plej rapide kaj baldaux trovis sin staranta sekure en densa arbaro .
Kaj nun , diris al si Alicio cxirkauxvaganta en la arbaro , la unua celo kompreneble estas rekreski gxis la ordinara grandeco , kaj la dua estas trovi la vojon en tiun belan gxardenon .
" Sendube tre bona plano !
sed , bedauxrinde , sxi ne havis ecx la plej malgrandan ideon kiamaniere sxi devos plenumi gxin .
Dum sxi sercxe esploris inter la arboj , akra hundbojo altiris sxian atenton .
Jen grandega hundido de alte rigardis sur sxin el grandaj rondaj okuloj , kaj malvigle etendis unu piedon por tusxi sxin .
Ho , vi dorlotajxeto , diris sxi en sia plej dorlota vocxo , kaj penis fajfi al gxi .
Sed interne sxi tre timis pensante ke gxi eble estas malsata , kaj en tiu okazo povas formangxi sxin , malgraux la dorloto .
Apenaux konsciante kion sxi faras , sxi levis malgrandan brancxeton kaj tenis gxin antaux la hundido , kiu tuj saltis en la aeron kun lauxta gxojbojo , kaj jxetinte sin sur la brancxeto sxajnigis mortskui gxin .
Por eviti esti piedpremata , Alicio gardis sin malantaux granda kardo .
Tuj kiam sxi reaperis sur la alia flanko , brancxeto en mano , la hundido denove atakis , kaj pro gxia arda deziro gxin kapti , tute renversigxis .
Alicio , pensante en si ke tio estas kvazaux oni ludus kun tircxevalo , kaj en cxiu momento atendante ke sxi estos piedpremata , ree cxirkauxkuris la kardon .
La hundido , siaparte , komencis fari rapide tutan serion da sinjxetoj ;
cxiufoje gxi nur malmulte antauxen kuris , sed multe kuris malantauxen .
Sencxese gxi rauxke bojadis , gxis fine gxi sidigxis malproksime , kaj spiregadis , kun lango elpendigxanta kaj la grandaj okuloj duonfermitaj .
Tiu momento sxajnis al Alicio oportuna por forkuro .
Sxi tuj ekkuris , kaj ne cxesis kuradi gxis sxi sentis sin laca kaj spireganta , kaj ( pro la longa interspaco ) la bojado farigxis apenaux auxdebla .
Tamen gxi estis tre bela hundeto , diris Alicio apogante sin kontraux ranunkuleto por ripozi ;
kaj ventumante sin per unu el gxiaj folioj sxi dauxrigis : Mi tre volus instrui al gxi lertfarajxojn , se nur mi estus ...
tauxgegranda .
Ho , preskaux mi forgesis ke mi devas rekreski !
Mi konsideru kion fari ;
mi kredas ke nepre estos necese ke mi trinku aux mangxu ion .
Sed jen la cxefa demando : kion trinki aux mangxi .
"
Alicio cxirkauxrigardis sur cxiujn florojn kaj herbtrunketojn , sed nenion sxi vidis kiu havis la aspekton esti la tauxga mangxajxo .
Sed jen , apud sxi , staris granda fungo , egale alta kun sxi mem .
Esplorinte gxin , sube kaj cxirkauxe , sxi decidigxis esplori ankaux la supron .
Tre longan tempon Alicio kaj la Rauxpo silente rigardis unu=la=alian ;
fine la Rauxpo elprenis la pipon el la busxo kaj alparolis sxin per malvigla dormema vocxo :
Kiu vi estas ?
" gxi diris . Jen ne tre kuragxiga komenco !
Alicio respondis malsinfide : Apenaux mi scias , Sinjoro , en la nuna momento .
Mi bone scias kiu mi est is , kiam mi levigxis hodiaux matene , sed mi kredas ke mi sxangxigxis multfoje dum la tago .
"
Kion vi volas kredigi per tio ?
" diris tre severe la Rauxpo .
Klarigu vin .
"
Bedauxrinde , Sinjoro , mi ne povas klarigi min " diris Alicio , cxar mi ja ne estas mi mem .
"
-"Ne komprenas , diris la Rauxpo .
Tamen mi ne povas igi gxin pli klara , Alicio tre gxentile respondis , cxar mi mem ne komprenas .
Kaj , ke la korpalteco ofte malsamigxas dum la dauxro de unu tago estas tre konfuzige .
"
"- Ne estas , diris la Rauxpo .
Nu , eble vi ne ankoraux spertis gxin , diris Alicio , sed kiam vi devas sxangxigxi en krizalidon-tio ja nepre okazos ian tagon-kaj poste en papilion , vi sentos vin iom konfuzata , cxu ne ?
"
Tute ne " , diris la Rauxpo .
Nu , kredeble viaj sentoj ne similas la miajn , diris Alicio , tamen tio estus certe tre konfuziga por mi !
"
Vi !
" diris la Rauxpo malestime , kiu vi estas ?
"
Tio ja rekondukis ilin al la komencigxo .
Alicio , sentante sin gxenata per la tre mallongaj diroj de la Rauxpo , tenadis sin iom fiere , kaj diris tre serioze , Laux mia opinio , vi devas unue diri al mi , kiu vi estas .
"
Kial ?
" diris la Rauxpo .
Jen alia konfuziga demando !
Cxar sxi ne povis elpensi ian kialon , kaj cxar la Rauxpo sxajnis esti malagrablulo , Alicio ekforiris .
La Rauxpo lauxte kriis post sxi .
Revenu !
mi havas por vi gravan konsilon .
"
Tio sonis al sxi bonpromesa : sxi do revenis .
" Ne kolerigxu " , diris la Rauxpo , kaj tuj silentis .
Cxu nenion plu ?
" diris Alicio , subpremante kiel=eble=plej bone sian koleron .
Jes , diris la Rauxpo .
Cxar sxi havis nenion alian por fari kaj cxar la Rauxpo eble diros ion atentindan , sxi decidis resti .
Dum kelkaj minutoj gxi silente fumadis , sed en la fino malfaldis la brakojn , elprenis la pipon el la busxo , kaj diris : -R Vi do kredas ke vi estas sxangxita ?
"
Mi timas ke jes , Sinjoro , diris Alicio .
Mi hodiaux ne povas memori la aferojn kiel kutime , kaj mi ne restas samalta dum ecx dek minutoj .
"
-"Ne povas memori kiajn aferojn ?
" diris la Rauxpo .
Nu , ekzemple , mi penis diri ' Rigardu !
Jen abel klopoda ' sed cxio elvenis malsame , Alicio respondis per tre melankolia vocxo .
Deklamu diris la Rauxpo .
Alicio kunfaldis la manojn kaj komencis : -L
Patro Vilcx' ! Patro Vilcx' ! ( alparolas la filo ) Blankhara vi kaj maljunulo , Staras vi sur la kap' kiel korpbalancilo ?
Cxu gxi tauxgas por okdekjarulo ?
Dum junec , Patro Vilcxo respondis al filo , Mi ja timis difekton al cerbo .
Da cerbo nun havas mi malpli=ol grilo , Do tre ofte kapstaras sur herbo .
Maljunulo vi-tion denove mi diras , Ankaux grasa gxis plena sfereco , Tamen elrenversite la cxambron eniras !
Ho !
( la demandon la filo nun sxangxis ) Ja sendenta al vi la makzelo , Sed anseron kun ostoj , ecx bek' vi formangxis !
Tre maljuna vi estas ! pro tiu okazo Senpovigxas , cxu ne , la okulo ?
Tamen jen balancigxas angil' sur la nazo !
Ho , klarigu , mirinda lertulo !
Tri klarigojn vi havis ( kolera l' ekkrio ) Vi forkuru , vi-fosu tomatojn !
Mi ne=plu da instruo ...
suficxas ja tio ! Forpermeson ricevu aux-batojn .
-"Ne prave !
" diris la Rauxpo .
Mi timas ke ne tute " diris Alicio hontante ;
kelkaj el la vortoj sxangxigxis .
"
Malprave , de komenco gxis fino , diris decide la Rauxpo . Sekvis kelkminuta silento .
Unue parolis la Rauxpo .
Kiun grandecon vi deziras havi ?
" gxi diris .
Ho , pri grandeco , mi ne estas tre postulema , rapide Alicio respondis , sed vi scias ke oni ne sxatas tiel ofte sxangxigxi .
"
-"Ne scias , diris la Rauxpo .
Alicio nenion respondis . Neniam en la vivo oni tiom kontrauxdiris al sxi , kaj sxi konsciis ke rapide sxi perdas la paciencon .
Do vi estas jam nun kontenta ?
" diris la Rauxpo .
Tre bona alteco , interrompis kolere la Rauxpo , kaj cxe la diro starigis sin vertikale .
-"Sed por mi ja ne kutima , plendis la kompatinda etulino .
Kaj sxi pensis en si : Se nur la bestoj kaj birdoj ne estus tiel ofendigxemaj !
"
Vi alkutimigxos post kelka tempo , diris la Rauxpo , kaj enbusxiginte la pipon , gxi denove ekfumis .
Cxi=tiun fojon Alicio pacience atendis gxis gxi reparolos memvole .
Post unu , du minutoj la Rauxpo demetis la pipon kaj skuis sin .
Tiam , derampinte de la fungo , gxi rampis for en la herbon , kaj , rampante , jxetis post si la rimarkon :
Unu flanko igos vin kreski , la alia malkreskigos .
"
Cxi=tion kaj nenion plu ! Unu flanko de kio ?
Alia flanko de kio ?
" pensis en si Alicio .
La Rauxpo tuj respondis al sxia penso , dirante De la fungo , kaj post unu momento malaperis .
Alicio restis senmova kaj zorge rigardis la fungon , penante eltrovi kie estas gxiaj du flankoj , kaj cxar gxi estis plenronda , sxi trovis tiun problemon tre malfacila .
Fine , sxi strecxis la brakojn cxirkaux la fungon , kaj per cxiu mano forrompis unu peceton .
Kaj nun kiu estas unu kaj kiu alia ?
" diris sxi mordetante la dekstran peceton por provi la efikon .
En sama momento sxi sentis fortan frapon sub la mentono .
( Gxi frapis la piedojn ! ) Tiu subita sxangxo tre timigis sxin .
Sed kredante ke sxi nepre ne devas perdi tempon , sxi tuj klopodis por mangxi iom de la maldekstra peceto .
Jam mia kapo liberigxis , diris Alicio , gxojigite .
Sed la gxojo tuj sxangxigxis en timon , kiam sxi rimarkis ke la sxultroj malaperis . Derigardante , sxi povis vidi nur grandegan longon da kolo , kiu sxajne kreskas el ia maro de verdaj folioj tre malproksime=de sxiaj okuloj .
Kio en la tuta mondo estas jena verdajxo ?
" diris Alicio , kaj kien malaperis la sxultroj ?
Kaj vi , ho , kompatindaj manoj , pro kio mi ne povas vidi vin ?
" Sxi dume cxirkauxmovis ilin sed sekvis nenia rezulto krom ke la malproksima foliaro iom ondigxis .
Cxar tute ne sukcesis la klopodoj levi la manojn gxis la kapo , sxi penis mallevi al ili la kapon , kaj tre gxojis eltrovante ke sxia kolo estas en cxiu direkto tre fleksebla , same kiel serpento .
Jam kurbinte gxin en gracian zigzagon sxi celis enigi gxin inter la foliaron , kaj eltrovis ke tiu malproksima verda maro estas nur suproj de la arboj sub kiuj sxi cxirkauxvagis kaj parolis kun la Rauxpo .
Sed en tiu momento sxi auxdis akran siblokrion , kaj rapide retiris la kapon , cxar jen granda Kolombo flugas kontraux sxia vizagxo kaj forte frapas sxin per la flugiloj .
Vi serpento !
" kriegis la Kolombo .
Mi ne estas serpento , indignis Alicio , vi ne ataku min !
" Serpento , mi gxin rediras , ripetis la Kolombo , sed malpli ekscitite , kaj kun gxemo aldonis la informon : Cxiujn rimedojn mi provis , sed kontraux ili , nenio tauxgas .
"-
Mi ne havas ecx la plej malgrandan ideon pri kio vi parolas , diris Alicio .
-"Mi provis la arbradikojn , la deklivojn , kaj kreskajxajn barilojn , dauxrigis la Kolombo , tute ne atentante sxin , sed eviti la serpentojn , neeble .
"
Alicio pli=kaj=pli konfuzigxis , sed sxi decidis ke ne utilos diri ion gxis la Kolombo finos .
Suficxe gxenis min la tasko elkovi la ovojn , diris la Kolombo , sed ankaux mi devis nokte kaj tage gardi kontraux la serpentoj .
Mi ja dum la lastaj tri semajnoj ne povis dormi unu momenton .
"
Mi tre bedauxras ke oni cxagrenis vin , diris Alicio , ekkomprenante la situacion .
Kaj jxus kiam mi elektis la plej altan arbon en la tuta arbaro , dauxrigis la Kolombo per vocxo absolute kriega , por ke mi fine liberigxu de ili , ili venas tordegante sin el la cxielo mem .
Fju ! Serpento !
"
Tamen mi ne estas serpento , ree mi gxin diras , protestis Alicio .
Mi estas ...
estas ...
" Nu , kio vi estas ?
" diris la Kolombo .
Vi ja evidente penas trovi tauxgan malverajxon .
"
Mi estas ... knabineto , iom dube diris Alicio , rememorante kiom da sxangxoj sxi en tiu tago jam spertis .
Vere tre kredinda aserto !
" la Kolombo respondis tre sarkasme , mi dum la pasinta vivo vidis multe da knabinetoj sed ecx ne unu kiu havis tian kolon kian vi .
Ne , ne !
Serpento vi estas , kaj ne utilas gxin nei .
Kredeble vi diros al mi ke neniam vi gustumis ovon ?
"
Ovojn mi certe gustumis , diris Alicio , ( sxi estis ja tre verdira infano ) sed la knabinetoj egale kun la serpentoj ofte mangxas ovojn .
"
Tion mi ne kredas , diris la Kolombo , sed , se tiel estas , cxiu knabineto sekve estas iuspeca serpento .
Jen cxio !
"
Tio=cxi estis por Alicio tute nova ideo ; do sxi unu , du momentojn staris silente , kaj la Kolombo profitis la okazon por aldiri :
Mi tre bone scias ke vi nuntempe sercxas ovojn , do al mi ne grave estas cxu knabineto vi estas aux serpento !
"
Tamen al mi estas tre grave , respondis Alicio rapide .
Fakte , mi ne sercxas ovojn ;
kaj se mi sercxus , mi ne volus la viajn , cxar nur la kuiritajn ovojn mi sxatas .
"
Nu , do , vi iru for !
" diris la Kolombo malafable , kaj retrankviligxis sur sia nesto .
Alicio kurbigis sin kiel=eble=plej bone inter la arboj , sed sxia kolo ofte implikigxis inter la brancxoj kaj kelkfoje sxi devis malligi gxin .
Post kelka tempo memorante ke sxi ankoraux havas en la manoj la fungopecetojn , sxi klopodadis tre zorge , mordetante jen unu jen la alian , kaj pro tio proporcie kreskis kaj malkreskis , gxis fine sxi sukcesis rehavi la propran kutiman al sxi altecon .
Jam tiel longe sxi havis diversajn neproprajn altecojn ke unue sxi sentis sin stranga , rehavante la propran .
Tamen post kelkaj minutoj sxi alkutimigxis gxin , kaj komencis kunparoli kun si jene : -R
Nu , jam la duonon de mia projekto mi elfaris .
Kiel konfuzigaj estis tiuj sxangxigxoj .
Mi ecx ne povis esti certa en cxiu momento kio mi farigxos en la sekvanta .
Dirante tion , sxi alvenis , neatendante , al ebena senarba terpeco , kun ( en la mezo ) unu malgranda dometo , kies alteco estis iom pli=ol unu metro .
Do sxi denove mordetis la dekstran fungopecon , kaj ne kuragxis alproksimigxi la dometon gxis sxi estis nur dudek kelke da centimetroj alta .
CxAPITRO=VI
PRI=LA=PORKINFANO
Kelkan tempon sxi staris senmove , fikse rigardante la dometon kaj konsiderante kion sxi faros . Dum sxi ankoraux staris dubante , subite el la arbaro alkuris livrevestita lakeo ( nur pro la livreo sxi konkludis ke li estas lakeo , el la vizagxo sxi estus nominta lin fisxo ) .
La noveveninto lauxte frapis sur la pordon per siaj manartikoj , kaj malfermis al li alia livrevestita lakeo , havanta rondan vizagxon kaj grandajn ranokulojn .
Alicio ankaux rimarkis ke ambaux lakeoj havas la harojn pudritajn kaj buklitajn cxirkaux la tuta kapo .
Cxar sxi tre volis scii kio okazos inter ili , sxi sxtelmarsxis el la arbaro por subauxskulti ilin .
Komencis la Fisx-Lakeo ;
La Ran-Lakeo ripetis per same solena vocxo , nur iom sxangxante la vortordon : -"De la Kera=Damo , kiu invitas por kroketludi la Dukinon .
"
Tiam ambaux profunde klinis sin , kaj iliaj buklaroj interligigxis .
Cxe tio Alicio tiel lauxte ekridis , ke sxi devis rekasxi sin en la arbaron pro la timo ke ili auxdos sxin .
Kiam sxi denove sxtelrigardis al la dometo , la Fisx-Lakeo jam antauxe malaperis , kaj la alia sidas sur la grundo antaux la pordo kaj rigardas malinteligente la cxielon .
Alicio pasxis antauxen kaj frapis malkuragxe sur la pordo .
Tute ne utilas frapi , diris la Lakeo , kaj jen du kauxzoj ;
unue cxar mi staras cxe la sama flanko kiel vi ;
kaj due , cxar tie interne oni tiom bruas ke neniu povus auxdi la frapon , ( kaj certege , dum li parolas , okazas interne tre eksterordinara bruo-oni konstante plorkriegas kaj ternas , kaj je mallongaj intertempoj okazas ankaux granda krakado kvazaux plado aux kaldrono estas dispecigata ) .
Bonvolu do diri kiel mi povos enigxi , diris Alicio .
Eble iom utilus ke vi frapu , la Lakeo diris , tute ne atentante sxian demandon , se la pordo starus inter ni ;
ekzemple , se vi estus interne , vi povus frapi , kaj mi ja povus eligi vin .
" Dum li parolis tiujn vortojn , li rigardis sencxese la cxielon , kaj pro tio Alicio opiniis ke li estas tre malgxentila : Sed eble li ne povas ne , sxi pensis en si , cxar jen liaj okuloj staras preskaux cxe la verto .
Tamen , malgraux tio li devas respondi demandojn , ;
kaj sxi ripetis lauxte :
Kiel mi povos enigxi ?
" Mi sidados tie cxi , la Lakeo diris , gxis morgaux-
En cxi=tiu momento la dompordo malfermigxis , kaj oni jxetis for grandan teleron celante lian kapon ;
gxi nur ektusxis al li la nazon , kaj dispecigxis kontraux la plej apuda arbo .
-"aux eble postmorgaux , la Lakeo dauxrigis per sama tono , kvazaux nenio okazis .
Kiel mi povos enigxi ?
" Alicio jam la trian fojon kaj preskaux kolere demandis .
Cxu iam vi enigxos ?
" diris la Lakeo .
Tio ja estas la unua demando .
"
Sendube ! Tamen Alicio ne sxatis ke oni tion diru .
Sxi kolere diris al si : -L
La cxitieaj kreitajxoj ja argumentas netolereble , frenezige .
"
Al la Lakeo sxia silenta indigno prezentis bonan okazon por ripeti kun variajxoj la antauxan diron : -"Mi sidos tie cxi , li diris , interrompe aux seninterrompe dum multaj tagoj .
"
Sed kion mi devas fari ?
" diris Alicio . Cxion , kion ajn vi volas !
" diris la Lakeo , kaj komencis fajfi .
Ho , tute ne utilas paroli al li " , diris sxi , li ja estas sencerbulo . " Dirinte tion , sxi malfermis mem la pordon kaj-eniris .
La pordo kondukis rekte en grandan kuirejon , kiu estis laux gxia tuta longo plena je fumo .
Jen en la mezo , sur tripieda skabelo sidas la Dukino vartante infaneton : la kuiristino kurbigxas super la fajro , kaj cxirkauxmovas per granda ferkulero la enhavon-kredeble ian supajxon-de unu granda kaldrono .
Tiu supo certege enhavas tro da pipro , diris al si Alicio ;
pro konstantaj terneksplodoj apenaux sxi povis eligi la vortojn .
Ecx la Dukino ternis ne malofte ;
la infano sencxese aux ternis aux plorkriegis , kaj en la kuirejo ne ternadis nur la kuiristino kaj unu granda kato kiu sidas apud la fajrujo kaj grimacas kun la busxo etendita de unu orelo gxis la alia .
Bonvolu , mi petas , klarigi al mi , Alicio komencis timeme ( cxar sxi iom dubis cxu estas laux bonmoroj ke sxi parolu unue ) , pro kio via kato grimacas tiamaniere ?
"
Gxi estas Cheshire [ 5 ] kato , kaj jen kial !
" diris la Dukino .
Vi Porko ! " Sxi parolis la lastajn vortojn kun tia subita forto ke Alicio eksaltis ;
sed sxi tuj komprenis ke la Dukino alparolas ne sxin sed la infanon : do sxi refarigxis kuragxa kaj dauxrigis : -"Gis nun mi ne sciis ke la Cxesxsxa katoj cxiam grimacas ;
mi ecx ne sciis ke ili havas tian kapablon .
"
Cxiuj havas la kapablon , diris la Dukino kaj la plimulto , praktikas gxin .
"
Mi mem ne konas ecx unu praktikantan , diris Alicio , eksentante kun gxojo ke jam fine komencas por sxi vere interesa konversacio .
En tiu okazo , oni povas certigxi ke vi tre malmulte konas , akre respondis la Dukino .
Cxi=tiun diron Alicio tute ne sxatis , kaj tuj eksentis fortan deziron proponi alian temon .
Dum sxi penis trovi ion tauxgan , la kuiristino levis la kaldronon for de la fajro kaj komencis vigle ataki la Dukinon kaj la infanon ;
komencante per la fajriloj , sxi jxetis sur ilin cxion atingeblan , cxion jxeteblan .
Flugis tra la aero unu kaserolo , kaj kelkaj pladoj , kaj kvazaux hajlis per teleroj .
Tiujn eksterordinarajn jxetajxojn la Dukino ne atentis , ecx kiam ili frapis sxin , kaj la infano jam antauxe tiel forte kriegis ke oni ne povis sciigxi cxu gxi ricevas vundojn aux ne .
Ho , rigardu , zorgu , -mi petegas-la infanon !
" Alicio ekkriis .
Sxi saltadis agonie . Ho , ve !
oni fortrancxos la amindan nazeton"-cxar en tiu momento granda kaserolo preterflugante minacis forporti gxin .
Se cxiu volus atenti nur siajn aferojn , diris la Dukino per rauxka malagrabla vocxo , la mondo rondirus multe pli rapide .
" Kaj tio ja estus nur mal utilo , diris avide Alicio , profitante la okazon montri sian astronomian instruitecon .
Ni konsideru kiel terure tio efikus sur la tagdauxro .
La Tero turnigxas en la dauxro de dudekkvar horoj ; se do cxirkaux la akso [ 6 ] "-
Sxi parolis pri akso , diris interrompante la Dukino , do per akso dehaku al sxi la kapon .
" Alicio ne sen timo observis la kuiristinon por sciigxi cxu sxi volos plenumi la dukinan ordonon .
Sed la kuiristino klopodadis pri la supo kaj sxajne ne auxskultis .
Sekve Alicio kuragxis dauxrigi : La dauxro estas dudekkvar horoj , mi kredas , aux cxu eble dekdu ?
Mi-
Ho , pri tio vi ne enuigu min " diris la Dukino cxar neniam mi povis toleri la ciferacxojn .
" Kaj sxi rekomencis varti la infanon , kantante al gxi strangaspecan lulkanton , kaj cxe cxiu linifino sxi forte skuis la kompatindan etajxon : -R
Hxoro .
Dum la Dukino kantis la duan verson sxi forte kaj dauxre jxetadis la infanon supren kaj rekaptis gxin , kaj la kompatinduleto tiel forte kriegis ke Alicio apenaux povis auxdi la vortojn : -L
Mi devas la infanon skui Kaj bati kiam ternas ;
Hxoro .
Uxaux , Uxaux , Uxaux !
Jen !
Se al vi placxas , vi povas varti gxin !
" diris la Dukino al Alicio kvazaux jxetante la infanon al sxi .
Mi devas pretigi min por la kroketludo cxe la Damo , kaj sxi eliris rapide la cxambron .
La kuiristino en la gxusta elira momento jxetis kontraux sxi grandan kaserolon , sed gxi maltrafis .
La infano estis strangforma kreajxeto , kiu etendis la brakojn kaj krurojn en cxiu direkto ( kiel marstelo , pensis Alicio ) . Do apenaux al sxi prosperis kapti gxin .
Tuj post la kapto sxi rimarkis ke gxi puf-puf -as kiel lokomotivo kaj alterne duobligas kaj rektigas sin . Sekve dum la unuaj minutoj Alicio apenaux povis teni gxin .
Baldaux tamen sxi eltrovis ke la unu nura metodo tauxge varti gxin estas tordi la korpon en bantformon , kaj premteni dekstran orelon kaj maldekstran piedon , por=ke gxi ne malligu sin . Tion farinte sxi forportis gxin for de la domo .
Se mi ne forportos cxi=tiun infanon , oni certe mortigos gxin post nemultaj tagoj . Do , se mi ne forprenus gxin , mi estus mem kulpa je la mortigo .
" La lastajn vortojn Alicio diris lauxte , kaj la etajxo ( gxi jam de longe cxesis terni ) responde-porkblekis !
Ci ne devas grunti , diris Alicio ;
tio ja estas tute maltauxga rimedo por esprimi la sentojn !
"
Sed denove la infano gruntis . Sekve Alicio tre serioze observis la vizagxon , por vidi kio estas al gxi .
Sendube gxi havis tre porkan nazon , kiu pli similis al porka nazego ol al hombeba nazeto ;
ankaux la okuloj farigxis tre malgrandaj , kaj entute Alicio ne sxatis la nunan sxajnon .
Eble gxi nur plorkrietis , sxi pensis kaj denove rigardis en la okulojn por vidi cxu enestas larmoj .
Larmoj ne enestis .
Se vi intencas farigxi porketo , diris sxi serioze , mi tuj cxesos prizorgi vin ;
vi atentu tion !
" La porkinfano denove plorkriis aux plorblekis ( neeble estas paroli precize ) kaj dum kelka tempo ili iris silente .
Alicio jxus komencis pensi en si Do , kion fari pri tiu=cxi kreitajxo , kiam mi rehejmigxos , kiam denove gxi gruntis , gruntis tiel forte kaj tiel porke , ke sxi derigardis , mirigite , ecx timigite , en gxian vizagxon .
Oni jam ne povus dubi plu : jen porkido , vera porkido .
Sxi tuj sentis ke estus absurde porti gxin plu .
Do sxi mallevis la besteton , kaj vidis gxin , tuj post la mallevo , fortroti trankvile en la arbaron .
Sxi komencis pripensi aliajn infanojn de sxi konatajn , kiuj pli bone tauxgus kiel porkoj kaj jxus diras al si se nur oni scius la metodon sxangxi ilin"-kiam subite sxi eksaltas mirigite ;
jen , tutapude , sidas sur arbobrancxo la Cxesxsxa kato .
Tamen , cxar gxi nur grimacis pliamplekse , Alicio konkludis ke gxis nun gxi ne ofendigxis .
Sxi do dauxrigis : -R Cxu vi afable diros al mi , mi petas , laux kiu direkto mi devas iri de tie=cxi ?
"
Tio iom dependas de la loko kiun vi celas , diris la Kato .
Ne tre grave al mi kien- komencis Alicio .
Sekve , ne tre grave en kiu direkto vi iros , interrompis la Kato .
Se nur iun lokon mi atingos , Alicio dauxrigis .
Ho , iun aux alian vi nepre atingos , respondis la Kato , se nur suficxe longe vi marsxos .
"
Alicio konfesis en si ke tion oni ne povas nei .
Do sxi eksperimentis alian demandon : -"Kiaj personoj logxas proksime=de tie=cxi ?
" En tiu direkto , diris la Kato , cxirkauxsvingante la dekstran antauxpiedon , Cxapelisto logxas , kaj en jena ( montrante per la alia ) logxas Martleporo .
[ 7 ] Vi vizitu kiun ajn ; ambaux estas frenezaj .
"
Sed mi ne volas renkonti frenezulojn , diris Alicio .
Ho , tion vi ne povas eviti , respondis la Kato , cxe ni cxiu estas freneza , senescepte .
Mi estas freneza ;
ankaux vi !
"
Kiel vi scias ke mi estas freneza ?
" Alicio demandis .
Sxajnis al Alicio ke tio tute ne estas pruvo ;
tamen , preterlasante sin , sxi demandis kaj kiel vi scias ke vi estas mem freneza ?
"
Por komenci , la Kato respondis , vi konsentas ke hundoj ne estas frenezaj ? "
Jes , mi povas konsenti al tio , diris Alicio .
Nu do , la Kato dauxrigis , la hundoj grauxlas kiam ili estas kolerigitaj , kaj svingas la voston , kiam gxojigitaj .
Mi , kontraste , grauxlas gxojigite kaj kolerante svingas la voston .
Cxu do mi ne estas freneza ?
"
Al tio mi ne konsentas , Alicio tuj respondis , cxar ne per grauxlo la katoj esprimas plezuron ;
laux mi , ilia maniero esprimi plezuron estas tre dolcxa murmuro . " Vi gxin nomu laux via prefero , diris la Kato .
Cxu hodiaux vi kroketludos cxe la Damo ?
"
Tion mi tre sxatus , Alicio respondis avide , sed gxis nun mi ne ricevis inviton .
"
Vi tie vidos min , diris la Kato kaj-malaperis !
Tio ne multe surprizis Alicion ; sxi ja jam alkutimigxis al strangaj okazoj .
Dum sxi rigardas la lokon , kie antauxe sidis la Kato , gxi subite reaperis .
Pardonu , gxi diris , kio okazis je la bebo ?
Preskaux mi forgesis demandi !
"
Farigxis porketo , Alicio respondis tre trankvile , kvazaux la Kato revenis laux la ordinara venmaniero .
Mi kredis ke tio okazos , diris la Kato kaj denove malaperis .
Iom da tempo Alicio staris atende , kredante ke sxi eble revidos gxin . Poste sxi komencis iri en la direkto de la loko kie , laux la Kato , logxas la Martleporo .
Cxapelistojn , sxi diris al si , mi jam konas ;
Dirante tion , sxi suprenrigardis . Jen denove la Kato sidis sur arbobrancxo .
Cxu vi diris porkon , aux forkon ?
" diris la Kato .
Porkon , respondis Alicio , kaj mi multe preferus , se cxe sekvantaj alvenoj vi bonvolus aperi kaj malaperi malpli subite : tiu subiteco via estas por mi vere kapturniga .
"
Nu , pensis Alicio , tre ofte mi vidis katon sen grimaco ;
sed grimaco sen kato !
jen la plej kurioza objekto kiun mi iam vidis en la tuta vivo .
"
Irinte antauxen kelkajn pasxojn plu , sxi ekvidis la domon de la Martleporo . Sxi kredis ke tio=cxi certe estas lia domo , cxar la du kamentuboj havis la suprojn en formo de longaj oreloj , kaj la tegmento estis kovrita per felo .
La domo estis multe pli granda ol la dukina ; sekve sxi ne kuragxis alproksimigxi gxis sxi mordetis iom de la maldekstra fungopeco , kaj altigis sin gxis proksimume sepdek centimetroj . Havante tiun altecon sxi marsxis rekte al la domo , sed sxi ankoraux iom timis dirante al si : -"Malgraux cxio gxi povas esti furioze freneza .
[ Ilustrajxo : DOMO=DE=LA=MARTLEPORO . ]
CxAPITRO=VII
TETRINKADO=CxE=FRENEZULOJ
Jen sub arbo antaux la domo sxi vidis tablon ; cxe la tablo sidis , tetrinkante , la Martleporo kaj la Cxapelisto ;
ankaux inter ili sidis Gliro , kiu dormas profunde .
La du aliaj apogis sur gxi la kubutojn , kaj babiladis cxirkaux gxia kapo .
Tre malkomforte por la Gliro , pensis Alicio , tamen , cxar gxi dormas profunde , gxi kredeble ne sentas la malkomforton .
"
Kvankam la tablo estis granda , la jxus priskribita trio amasigxis en unu angulo .
Ekvidinte Alicion , ili tuj kriis unuvocxe .
Ne pli da sidlokoj , ne pli ! "
Jen kelkaj " diris Alicio indignante , kaj sidigis sin en granda apogsegxo cxe unu fino de la tablo .
Prenu da vino , per mokafabla vocxo alparolis sxin la Martleporo .
Alicio per vigla sercxrigardo esploris la tutan tablon , kaj vidis sur gxi-krom teajxoj-nenion .
Mi ne vidas vinon , sxi diris .
Nek mi , diris la Martleporo .
Do vi kondutis negxentile , proponante gxin , kolere Alicio respondis .
Ankaux vi , sidante cxe ni sen invito , akre respondis la Martleporo .
Neniu sciigis ke la tablo apartenas al vi " diris Alicio oni ja surmetis mangxilarojn por multe pli=ol tri personoj .
"
Vi trancxigu la hararon , subite intermetis la Cxapelisto .
De l' komenco li estis rigardeginta Alicion kun evidenta scivolemo , kaj nun la unuan fojon alparolis sxin .
Ne decas kritiki la personajxojn ;
tio ja estas tre malgxentila .
" Alicio diris tion tre severe .
La Cxapelisto tre largxe malfermis la okulojn , auxdinte tion .
Anstataux respondi , li subite proponis la enigmon : Je kio la korvo similas skribotablon ?
"
Cxu per solvi vi intencas diri ke vi povos trovi la respondon ?
" diris la Martleporo .
Gxuste tion , respondis Alicio .
Tamen , vi devas cxiam diri kion vi intencas , diris la Martleporo .
Tion mi cxiam faras , Alicio komencis vigle , almenaux ...
( per vocxo pli duba ) ... mi cxiam intencas kion mi diras , kaj jen la sama afero , cxu ne ?
"
Tute ne sama , kontrauxdiris la Cxapelisto .
Laux tiu logiko , oni povus diri , ke samaj estas Mi=vidas=kion=mi=mangxas kaj Mi mangxas kion mi vidas .
']
... Laux tiu logiko , oni povus diri , intermetis siavice la Martleporo , ke samaj estas Mi=sxatas=kion=mi=ricevas kaj Mi ricevas kion mi sxatas .
']
La Gliro certe ne vekigxis , li certe dormparolis ; jen lia diro : Laux tiu principo , oni povus diri , ke samaj estas Mi spiras dum mi dormas kaj Mi dormas dum mi spiras .
']
Por vi , ili fakte estas samaj , diris la Cxapelisto . Sekvis kelkminuta silento , kiun Alicio profitis por rememori al cxiuj faktoj de si konataj pri korvoj kaj skribotabloj .
La Cxapelisto unue rompis la silenton .
Alicio rimarkis en la lastaj momentoj , ke li prenas la horlogxon el sia posxo kaj maltrankvile observas gxin , ke fine li skuis gxin kaj tenis apud la orelo .
Post iom da pripenso Alicio respondis : la kvaran Majo .
Sekve , gxi eraras je du tagoj !
Cxu mi ne diris al vi , ke butero ne tauxgos por la radaro ?
" Dirante tion li turnis tre indignan rigardon sur la Martleporon .
Nur la plej bonkvalitan mi uzis , protestis la Martleporo .
Jes , sed kune kun la butero kelkaj paneroj nepre enigxis , la alia riprocxe diris , vi ne devis enigi gxin per la pantrancxilo .
poste li trempis gxin en sian tason , kaj denove observis .
Tamen li ne povis elpensi ion pli dirindan ol la antauxa diro : -L
Nur la plej bonan buteron mi uzis .
" Alicio scivole rigardis la posxhorlogxon trans lia sxultro . Jen tre kurioza horlogxo , sxi ekkriis , gxi ja indikas la monatdatojn , kaj la horojn gxi ne indikas .
"
Pro kio gxi devas ?
" la Cxapelisto demandis .
Cxu via posxhorlogxo montras por vi la jarojn ?
"
Kompreneble ne ! " Alicio tre flue respondis . Cxar se gxi montrus la jarojn , gxi devus indiki dum tre longa tempo la saman ciferon .
"
Kaj gxuste tiun fakton vi povus konstati pri la mia , diris la Cxapelisto .
Alicio tute konfuzigxis .
La lasta diro de l' Cxapelisto , kvankam ne malbona Esperantajxo , sxajnis al sxi konduki nenien .
La Gliro ree endormigxis , diris la Cxapelisto , kaj versxis sur gxian nazon iom da varma teo .
Cxe tio , la Gliro malpacience skuis la kapon , kaj diris , ne malferminte la okulojn : -R Ja , kompreneble !
Gxuste tion mi mem intencis diri .
" Cxu vi jam solvis la enigmon ?
" demandis la Cxapelisto , denove turnante sin al Alicio .
Ne , mi fordonas la solvon , diris Alicio . Diru al mi la solvon .
" Mi ne havas pri la solvo ecx la plej malklaran ideon , li respondis .
-"Ne ekzistas solvo , diris la Martleporo .
Alicio ekgxemis enue .
Se vi konus la Tempon tiel bone kiel mi , diris la Cxapelisto , vi ne uzus gxi priparolante ' lin .
']
Mi ne komprenas , diris Alicio .
Versxajne ne , diris la Cxapelisto , balancante la kapon malestime .
Mi kuragxus diri ke neniam vi ecx parolis al Tempo ?
" [ 9 ]
Ha , jen la kauxzo , diris la Cxapelisto .
Li ja ne sxatas tiun batadon .
Se vi nur volus esti pli agrabla , li preskaux cxion farus pri la horlogxoj laux viaj preferoj .
Tamen , profundigxinte en pensojn , sxi poste aldonis :
Sed en tiu okazo , mi ja ne estus preta por la mangxo , mi ne estus malsata !
"
En la komenco , eble ne , diris la Cxapelisto , sed vi povus teni la horlogxon cxe la unua , gxis vi farigxus malsata .
"
Cxu vi tiel mastrumas gxin ?
" Alicio demandis .
La Cxapelisto malgxoje svingis la kapon .
Tion ne mi , li respondis , cxar li kaj mi malpacis en la pasinta Marto , jxus antaux kiam tiu frenezigxis ( montrante per sia tekulero al la Martleporo ) . Gxi okazis cxe la granda koncerto kiun organizis la Kera=Damo .
Mi devis kanti : Tvink'l , [ 10 ] Tvink'l !
Vesperteto Kia via afereto ?
Vi kredeble konas tiun kanton ?
"
Mi certe auxdis ion similan , diris Alicio . La dauxrigo , diris la Cxapelisto , estas jena .
"
Tra l' aer' vi sxovas vin Majeste , kiel anasin' . Tvink'l , Tvink'l !
... En tiu momento la Gliro skuis sin kaj komencis dormkanti :
" Tvink'l , tvink'l , tvink'l .
" ...
-"Nu , apenaux mi finis la unuan verson , diris la Cxapelisto , la Kera Damo eksaltis kaj lauxte kriegis : Li mortigas la Tempon ;
oni senkapigu lin .
']
Ho , la kruela sovagxulino , ekkriis Alicio .
Kaj de post tiu tago gxis nun , la Cxapelisto malgaje dauxrigis , la Tempo cxion rifuzas al mi .
Cxiam konstante li nun donas al mi la sesan posttagmeze .
"
Vere frapanta ideo venis al Alicio .
Precize , respondis la Cxapelisto , ekgxemante .
Cxiam la tehoro , kaj neniam ni havas intertempon ecx por visxi la ilojn .
"
Do , vi cxirkauxmovas vin ?
" demandis Alicio .
Sed kio okazas , Alicio kuragxis demandi , kiam vi denove revenas antaux la unue uzitaj ?
"
-"Ni sxangxu la paroltemon , la Martleporo interrompis , oscedante .
Cxi tio enuigas min !
Mi proponas ke la Frauxlineto rakontu al ni fabelon .
" Bedauxrinde , mi ecx ne unu povas memori , diris Alicio .
La propono ja timigis sxin .
Do , la Gliro devas , ambaux kriis unuvocxe .
Vekigxu , Gliro !
" Ili pincxis gxin sur ambaux oreloj samtempe .
La Gliro malrapide malfermis la okulojn , kaj diris per rauxka , malforta vocxo : Mi ne dormis ;
Vi rakontu al ni fabelon , diris la Martleporo .
Jes , bonvolu , mi petas , Alicio diris petege .
Ankaux ne prokrastu , aldonis la Cxapelisto , cxar , se vi prokrastos , vi nepre re-endormigxos antaux=ol fini .
"
La Gliro tuj komencis , tre rapidante : -"Estis iam tri fratinetoj , kiujn oni nomis Elnjo , Lanjo , kaj Tinjo .
Ili logxis cxe la fundo de tre profunda puto .
" Kion do ili mangxis ?
" diris Alicio .
( La demandoj pri mangxaj kaj trinkaj ajxoj cxiam havis por sxi specialan intereson .
) Post du minuta konsiderado la Gliro respondis : Ili nutris sin per melaso .
Kaj fakte estis " diris la Gliro tre malsanaj .
"
Alicio penis imagi al si , kiaspeca estus la vivo , se sxi logxus en putfundo kaj nutrus sin per melaso ;
sed la peno estis tro konfuziga , sekve sxi demandis : Kial ili logxis en la putfundo ?
"
-"Prenu pli da teo , diris al sxi la Martleporo , kun tre serioza mieno .
Gxis nun mi havis neniom , respondis Alicio , ofendite , sekve mi ne povas preni pli .
"
Denove vi malpravas , intermetis la Cxapelisto . Cxu vi ne devis diri ke vi ne povus preni malpli ?
Tre facile ja estas preni pli=ol neniom . "
Neniu petis vian opinion , diris Alicio indignante . Ho , ho !
" triumfe kriis la Cxapelisto . Kiu nun rompas la regulon pri personajxoj ?
" Al tio Alicio ne povis trovi tauxgan respondon .
Sekve sxi servis al si teon kaj buterpanon , kaj poste turnis sin denove al la Gliro kaj ripetis la demandon :
Neeble , ne ekzistas tiajxo , Alicio komencis tre indigne .
Sed la Cxapelisto kaj la Martleporo ambaux sible admonis sxin per Sx- !
Sx- !
kaj la Gliro mem per ofendita vocxo minacis sxin , dirante : Se vi ne kapablas konduti gxentile , vi devas mem fini la fabelon .
"
Ho , volu dauxrigi , mi petegas , Alicio ekkriis .
Mi ne ree interrompos vin ;
eble ekzistas unu .
"
Vi kredas ke nur unu ?
" la Gliro indigne ekkriis .
Tamen li konsentis dauxrigi .
Do , tiuj tri fratinetoj-ili ja lernis la desegnarton-
Kion ili desegnis ?
" diris Alicio , jam forgesinte sian promeson .
Cxi=tiun fojon ecx ne unu momenton la Gliro konsideris . Melason , li diris .
-"Mi bezonas puran tason , interrompis la Cxapelisto . Ni cxiuj movu nin maldekstren je unu sidloko .
"
Li movis sin laux la diro ; lin sekvis la Gliro , kaj la Martleporo translokigis sin en la segxon de la Gliro . Alicio , ne tre volonte , prenis la antauxan lokon de la Martleporo .
El la sxangxoj ja profitis nur la Cxapelisto , kaj cxar la Martleporo jxus antaux la translokigxo renversis la laktokrucxon en sian teleron , Alicio certe malprofitis .
-R Cxar sxi ne volis reofendi la Gliron , sxi komencis tre singarde : Mi ne komprenas .
De kie ili desegnis [ 11 ] la melason ?
"
Oni povas cxerpi [ 12 ] akvon el akvoputo , la Cxapelisto klarigis , do egalfacile estas cxerpi ( t.e. desegni ) melason el melasoputo , cxu ne ?
vi malklera bubineto ?
"
Alicio pro lia malgxentileco tute ne atentis la Cxapeliston : al la Gliro sxi diris : -L
Sed ili ja vivis en la puto . " Vivis en la puto ?
Certege !
Sed vi , vi sen la puto ja malsukcesus desegni la melason el gxi !
" La Gliro , dirante tion , tre longigis la vokalojn , kaj iom kunligis apartajn vortojn laux la parolmaniero de kelkaj angloj kiuj eklernis la lingvon en tre malmoderna epoko .
Alicio tiel konfuzigxis per tiu respondo ke , dum kelka tempo , sxi lasis al la Gliro seninterrompe dauxrigi la rakonton .
Ili lernis la arton desegni , diris la Gliro , oscedante kaj frotante la okulojn ( cxar gxi jam refarigxis dormema ) kaj desegnis ajxojn cxiuspecajn , cxion komencigxantan per la litero M-- Kial per M ?
" diris Alicio .
Kial ne per M ?
" diris la Martleporo .
Alicio silentigxis .
La Gliro , jam ferminte la okulojn , ekdormetis , sed pro la fortaj pincxoj de la Cxapelisto , gxi revekigxis kun subita ekkrieto , kaj dauxrigis :
-"Komencigantan per M , ekzemple Muskaptilojn , Memoron , Multecon-cxu iam vi vidis desegnajxon kiu reprezentas Multecon ?
"
Alicio , tre konfuzite , respondis : Nu , se efektive mi devas respondi tiun demandon , mi ne pensas "-
Se vi ne pensas , vi ne rajtas paroli , diris la Cxapelisto .
Tiun lastan malgxentilajxon Alicio ne povis toleri . Sxi levis sin kaj kun tre ofendita mieno marsxis for de la tablo .
La Gliro tuj endormigxis ; kaj nek la Cxapelisto nek la Martleporo atentis sxian foriron , kvankam kelkfoje sxi rigardis malantauxen en la espero ke ili revokos sxin . La lastan fojon kiam sxi vidis ilin , ambaux staris super la Gliro , klopodante per cxiuj fortoj prempaki gxin en la tekrucxon !
Neniam mi volos reviziti ilin " diris Alicio .
[ Ilustrajxo : LA=GLIRO=ESTAS=ENIGATA=EN=LA=TEKRUCxON .
] Neniam en la tuta vivo mi cxeestis pli tedan pli enuigan tetrinkadon ol cxe ili .
"
Dume sxi iris tra la arbaro , zorge elektante la piedlokojn .
Post iom da marsxado , sxi rimarkis unu arbon kiu havas pordeton en la trunko kondukantan internen .
Jen tre kurioza arbo , pensis sxi .
Tamen hodiaux cxio estas kurioza .
Kredeble estus bona afero eniri"-kaj eniris .
Denove sxi trovis sin en la longa halo apud la vitra tableto .
Nu , cxi tiun fojon mi klopodos pli lerte , sxi diris al si .
Preninte la oran sxlosileton , sxi unue malsxlosis la pordon kiu kondukas en la gxardenon .
Tiam , sxi mordetis la fungopecon ( kiun sxi ankoraux havis en la posxo ) gxis sxi estis tridek=centimetrojn alta , kaj fine -post tiom da malsukcesoj-trovis sin en la belega gxardeno inter la helkoloraj florbedoj kaj cxarmaj fontanoj .
CxAPITRO=VIII
KROKETLUDO=CxE=LA=KERA=DAMO
Ne malproksime=de l' enirejo staris granda rozarbo ; kreskis sur gxi blankaj rozoj , sed jen tri gxardenistoj okupis sin pentrante ilin rugxaj .
Cxar tio sxajnis al Alicio tre stranga ago , sxi alproksimigis sin por observi ilin .
Jxus alvenante , sxi auxdis unu el ili diranta : Kvin , vi gardu vin , vi jam ne sxprucu sur min la kolorilon .
"
Mi ne povis ne , diris Kvin malafable .
Sep sxancelis al mi la kubuton .
" Sep rigardis supren kaj diris : Jen gxuste vi , Kvin ;
cxiam vi kulpigas la kunulojn .
"
" Vi , Sep , vi ne kuragxu paroli !
" rediris Kvin .
Nur hieraux mi auxdis la Damon diranta ke vi meritas esti senkapigita .
"
Pro kia kulpo do ?
" demandis la unue parolinta .
Tio ne estas via afero , Du , diris Sep .
Gxi nepre estas lia , asertis Kvin , kaj mi volonte sciigas al li : la kulpo estas ke Sep alportis al la kuiristo tuliptuberojn anstataux bulboj . " Sep pasie dejxetis sian broson , kaj komencis .
Nu , el cxiuj maljustaj aferoj-
Sed en tiu momento li okaze ekvidis Alicion , kiu staras apude observante ilin .
Li rapide subigis lian koleron , la aliaj cxirkauxrigardis sercxante la kauxzon de lia ekhalto , kaj cxiuj humile salutis sxin .
Cxu vi afable volus diri al mi , Alicio demandis iom timeme , kial vi kolorigas tiujn rozojn ?
"
Kvin kaj Sep diris nenion , sed direktis la rigardojn sur Du , kiu per tre mallauxta vocxo komencis : Nu , Frauxlino , la fakto estas ke jena arbo devis esti rugxroza , kaj ni erare plantis blankrozan .
Se la Damo eltrovus tion , sxi ja ekzekutigus nin cxiujn .
Sekve , ni nun klopodas lauxeble por=ke , antaux=ol sxi alvenos , "-
En tiu momento Kvin , kiu kun zorgplena vizagxo konstante rigardadis trans la gxardenon , ekkriis ;
Jen la Damo , jen la Damo !
" La tri gxardenistoj tuj jxetis sin teren kaj kusxis sur la ventroj .
Alicio ekauxdis la sonojn de multaj piedpasxoj , kaj alrigardis .
Sxi sentis fortan ekscitecon kaj fortan deziron vidi la Damon . Unue marsxis dek soldatoj , kiuj portas trefojn ;
tiuj soldatoj havis platajn rektangulajn korpformojn-same kiel la tri gxardenistoj-kun la manoj kaj piedoj apud la kvar anguloj . Sekvis dek korteganoj ;
tiuj cxi estis ornamitaj super la tuta korpo per karooj , kaj marsxis duope , kiel ankaux la soldatoj .
Post la korteganoj sekvis duope la regxaj infanoj ; ili marsxis mano en mano kaj gxoje saltadis . Post ili sekvis la gastoj ;
la plimulto el ili estis geregxoj , kaj inter ili Alicio rimarkis la Blankan Kuniklon .
Gxi parolas rapide kaj eksciteme , kaj ridetas cxe cxiu diro de la aliaj .
Post la gastoj solene marsxis la Kera Lakeo , kiu portas sur velura kuseno la regxan kronon ;
kaj en la fino de cxi=tiu majesta procesio jen la REGxO kaj DAMO=KERAJ !
Alicio iom dubis cxu sxi ni devas-same kiel la tri gxardenistoj-kusxi horizontale sur la ventro .
Sed sxi ne povis memori ke ekzistas tia regulo pri procesioj kaj krome , pensis sxi , por kio utilus la procesioj , se la cxeestantoj devus kusxi sur la ventro , kaj sekve ne povus vidi ilin ?
" Do , sxi staris serene , kaj atendis .
Kiam la eminentuloj alvenis apud Alicion , cxiuj haltis kaj rigardis sxin .
La Lakeo nur klinis sin riverence kaj ridetis . Vi idioto !
" diris la Damo , kaj skuis malpacience la kapon .
Poste sxi turnis sin rekte al Alicio , dirante : Kiel oni nomas vin , infano ?
Mia nomo estas Alicio , se placxas al via Dama=Mosxtino , sxi respondis tre gxentile , sed sxi aldiris al si aparte : Ili ja estas nur aro da ludkartoj ;
mi certe ne devas timi ludkartojn .
"
Kaj kiuj jenaj estas ?
" diris la Damo , montrante al la tri gxardenistoj , kiuj kusxas cxirkaux la rozarbo .
Cxar ili kusxis sur la ventro , kaj la desegno sur la dorsoj estis identa por la tuta aro , pro tio la Damo ne povis diveni cxu ili estas gxardenistoj , soldatoj , korteganoj , aux ecx tri el siaj propraj infanoj .
Kiel ajn mi povas sciigi tion ?
" diris Alicio , gxi tute ne estas mia afero .
" ( Sed malgraux la ekstera kuragxo , sxi interne iom tremis .
)
La vizagxo de l' Damo purpurigxis pro kolero ; fikse rigardeginte Alicion dum unu momento , same kiel rigardegas la sovagxaj bestoj , sxi kriegis : Oni senkapigu sxin , oni sen-
" Oni sen -sencajxon parolas !
" diris Alicio tre lauxte kaj tre firme ;
kaj la Damo silentigxis !
La Regxo metis la manon sur sxian brakon , dirante per tre malkuragxa vocxo . Konsideru , karulino , ke sxi estas nur infanino .
"
La Damo malestime turnis sin for de li , kaj ordonis al la Lakeo , ke li turnu ilin supren .
La Lakeo zorge aliflankigis ilin laux la ordono , levante ilin per la piedo .
Levu vin , diris la Damo per lauxta , sibla vocxo .
La tri gxardenistoj tuj levis sin sur la piedojn , kaj komencis klinsaluti la Regxon , la Damon , la regxajn infanojn , k.c. .
Cxesu tion , kriegis la Damo , vi donas al mi la kapturnigxon !
Se placxas al via Dama=Mosxtino , diris Du per tre humila vocxo , starigante sin sur unu genuo : Ni estas penintaj-
Mi komprenas , diris la Damo , kiu intertempe estis apude rigardinta la pentritajn rozojn : Oni senkapigu ilin !
" La procesio marsxis for , escepte nur tri soldatojn , kiuj restis por ekzekuti la malfelicxajn gxardenistojn .
Tiuj=cxi kuris al Alicio por ke sxi protektu ilin .
Mi ne permesos al ili ekzekuti vin , diris Alicio , kaj sxi tuj kasxmetis ilin en grandan florpoton , kiu staris apude .
La tri soldatoj , cxirkauxvagadinte kelkajn minutojn por sercxi ilin , fine marsxis for por rekunigxi kun la ceteraj .
Cxu iliaj kapoj estas jam for de la sxultroj ?
" ekkriis la Damo , revidante ilin .
Iliaj kapoj jam estas for " lauxte kriis la soldatoj se placxas al via Dama=Mosxtino .
"
Bone , diris la Damo .
-"Cxu vi povas kroketludi ?
" La soldatoj ne respondis , sed rigardis Alicion , cxar por sxi la Damo evidente intencis la lastan demandon .
Jes , kriis Alicio avide .
Venu do , respondis la Damo .
Alicio aligis sin al la procesio inter la gastoj , kaj treege sxi volis scii kio estas okazonta .
Estas ... estas tre bela tago , diris cxe sxia flanko iu malforta vocxo .
Turnante la kapon , sxi vidis ke la Blanka=Kuniklo marsxas duope kun sxi kaj time rigardas en sxian vizagxon .
Tre bela , konsentis Alicio . Kie la Dukino ?
" Sx !
Sx !
" la Kuniklo tuj flustris en sxian orelon , kaj jxetis zorgoplenan rigardon trans sia sxultro .
Tiam , levinte sin sur la piedpintoj , li metis la busxon al sxia orelo kaj diris en gxin : Oni mortkondamnis sxin .
"
Pro kio ?
" Alicio demandis .
Cxu vi diris Domagxe ?
" diris la Kuniklo .
Ne , certe ne ! " respondis Alicio . Laux mi tute ne estas domagxe .
Mi diris Pro kio .
']
Sxi ja survangis la Damon- la Kuniklo komencis .
Alicio preskaux sufokis sin , penante ne tro lauxte ridegi .
Sx- !
" la Kuniklo murmuris denove la Damo auxdos vin .
Sxi ja alvenis iom malfrue , kaj la Damo diris-
Cxeigxu la ludlokojn , ektondris la Damo .
Oni tuj komencis cxirkauxkuri en cxiu direkto , kaj pro la klopodoj cxeigxi , faligis sin reciproke . Tamen en la fino ( post kelke da minutoj ) cxiuj trovis la proprajn lokojn , kaj la ludo komencigxis .
Neniam en la tuta vivo Alicio vidis tian strangan kroketludejon . Cxie sur la grundo alternigxis paralelaj ondlinioj ;
anstataux lignopilkoj oni uzis erinacojn ; por frapi ilin , anstataux la ordinara lignomartelajxo , oni havis vivantan fenikopteron ;
kaj la arkojn oni anstatauxis per soldatoj , kiuj devis kurbigi sin kaj staradi senmove sur la manoj kaj piedoj egale .
Por Alicio la cxefa malfacilo estis la malfacilo elregi la fenikopteron .
Prosperis al sxi komforte formeti la korpon sub sia brako kun la kruroj pendantaj post sxi . Sed plej ofte kiam sxi jam bone rektigis la kolon , kaj estis preta frapi per gxia kapo la erinacon , gxi persistis cxirkauxtordi sin kaj rigardi en sxian vizagxon kun ridinde konfuzita mieno .
Krom cxio cxi , en la direkto kien sxi volas frapsendi la erinacon , plej ofte malhelpis la tre onda grundsurfaco ;
kaj fine la arkoj ofte rektigis sin kaj marsxis for por alparoli aliajn arkojn . Alicio baldaux konvinkigxis ke la kroketludo , kiel oni ludas gxin cxe la Kera=Damo , estas tre malfacila .
La partoprenantoj , ne atendante la vicon , ludis cxiuj samtempe . Oni cxiam diskutadis , kies estas la diversaj erinacoj ;
oni malpacis , kaj ecx batalis por posedi ilin .
Post ne longa tempo , la Damo tute furiozigxis , cxirkaux marsxegante kaj kriegante cxiuminute , Oni senkapigu lin , oni senkapigu sxin !
" Tio estis por Alicio tre maltrankviliga .
Estas vero , ke gxis nun sxi ne havis disputon kun la Damo , sed sxi tre bone sciis ke tio facile povas okazi , kaj se mi ofendos sxin , pensis sxi , kio okazos al mi ?
Tie=cxi oni tiel ofte ordonas senkapigojn , ke mirinde estas ke ecx unu individuo restas vivanta . "
Cxu vi bone progresas en la ludo ?
" diris la Kato , kiam aperis nur la busxo kaj la cetera parolilaro .
Tuj kiam aperis la okuloj , Alicio amike salutis .
Post unu minuto jam aperis la tuta kapo . Alicio demetis sian fenikopteron , kaj komencis doni plenan raporton pri la ludado , gxojante , ke nun sxi havas atentan auxskultanton .
La Kato sxajne opiniis , ke jam estas videbla suficxe da lia korpo , kaj li aperigis nenion plu .
Laux mi , oni ludas tre maljuste , diris Alicio per iom plenda vocxo , kaj cxiuj tiel lauxte malpacas , ke mi ne povas auxdi mian propran vocxon ;
oni ne havas definitivajn regulojn , aux se ekzistas tiaj , oni ne atentas ilin .
Ankaux vi ne povas imagi kiel konfuzige estas ke cxiuj ludiloj-pilkoj , arkoj , k.t.p. estas vivaj . Ekzemple , jen la arko kiun mi devas celi promenas cxe la alia bordo de la ludejo ; kaj jxus kiam mi volis martelumi la pilkon de la Damo , gxi forkuris de la mia !
"
Cxu vi trovas la Damon agrabla ?
" diris la Kato per mallauxta vocxo .
La Damo ridetis afable kaj preterpasis !
Kiun ajn vi alparolas ?
" diris la Regxo , alvenante antaux Alicion , kaj rigardante el largxe malfermitaj okuloj la Katkapon .
Unu mian amikon , Alicio gxentile respondis . Permesu ke mi prezentu al vi-la Cxesxsxa Katon .
"
Mi tute ne aprobas gxian aspekton , diris la Regxo , tamen se al gxi placxos , mi permesos al gxi kisi mian manon .
"
Tio ne placxas , diris la Kato .
La Regxo metis sian regxan korpon por protekto malantaux Alicion .
Vi ne insultu , diris li el tiu rifugxejo , kaj-ne rigardu min . "
La Kato ja rajtas rigardi vin , [ 13 ] diris Alicio .
Tion mi certe legis en iu libro kvankam mi ne povas rememori la titolon .
"
Tamen gxi devas esti formovita , diris la Regxo fortemfaze .
Kaj alvokinte la Damon , kiu en tiu momento preterpasas , Mi tre volas , diris li , ke vi , karulino , formovigu tiun katon .
"
Por forigi cxiujn malagrablajxojn , cxu gravaj , cxu trivialaj , la Damo ja havis cxiam la saman rimedon .
Senkapigu gxin , sxi diris , ecx ne turnante la kapon por rigardi .
Do , mi venigos mem la ekzekutiston , diris la Regxo , kaj tiucele li tuj rapidis for .
En tiu momento Alicio ekauxdis la vocxon de la Damo , kiu malproksime kriegas furioze .
Jam tri ludantojn la Damo mortkondamnis nur pro necxeesto en siaj vicoj . La ludado farigxis tiel miksita , ke Alicio neniel povis certigxi kiam sxi havas la vicon . Do , sxi prudente decidigxis reiri por eltrovi , se eble , la nunan staton de la ludo , kaj sercxi sian erinacon .
Sian erinacon sxi trovis batalanta kontraux alia erinaco . Jen tre oportuna momento por martelumi ilin unu per alia , sed unu cirkonstanco malhelpis ; sxia fenikoptero forestis en alia parto de la gxardeno , kie ( laux la informo de sxiaj okuloj ) gxi klopodadas per tre mallertaj flugpenoj levi sin sur arbon . Sxi rekaptis la fenikopteron kaj reportis al sia ludloko ;
sed la batalo jam finigxis kaj neniu el la erinacoj restis videbla .
Tio tamen ne estas tre grava , pensis Alicio , cxar ankaux malaperis cxiuj arkoj . " Do , pakinte la fenikopteron sub la brako , por=ke gxi ne ree forigxu , sxi reiris al la Kato , en la espero iom pli babiladi kun gxi .
la ceteraj silente cxirkauxstaras , kaj ekscitite auxskultas . Tuj kiam Alicio aperis , cxiuj disputantoj alvokis sxin por decidi la aferon .
La ekzekutisto argumentis ke oni ne povas detrancxi kapon , se ne ekzistas korpo de kiu oni povas apartigi gxin . Neniam en la tuta vivo li devis trakti tian aferon , kaj li jam estas tro agxa por komenci tute novan metion .
Kaj jen fine la dama argumento : Se iel la afero ne estos dece konsentita jam nun , mi cxiujn senescepte ekzekutigos .
" ( Tio=cxi ja iom klarigas la kauxzon de la jam aludita eksciteco de la gastoj !
)
Alicio ne povis elpensi ion pli dirindan ol : Gxi apartenas al la Dukino ; mi konsilas ke vi turnu vin al sxi .
"
Sxi estas en la kondamnitejo , vi venigu sxin , diris la Damo . La ekzekutisto tuj ekrapidis for , kiel sago el pafarko .
Tuj post lia foriro la Katkapo komencis esti kvazaux nebula ;
kiam li revenis kun la Dukino , gxi jam tute malaperis .
Sekve la Regxo kaj la ekzekutisto cxirkauxkuris kiel frenezuloj sercxante gxin , kaj la aliaj iris returne al la ludejo .
CxAPITRO=IX
LA=VIV-HISTORIO=DE=LA=FALSA=KELONIO [ 14 ]
Vi ne povas imagi , diris la Dukino , kiel gxojige estas por mi revidi vin , mia kara .
" Dirante tion , sxi ligis sin al Alicio per la brako en tre bonkamarada maniero , kaj ili ekmarsxis kune .
Tre placxis al Alicio trovi , ke la Dukino estas nun bonhumora , kaj sxi interne pensis ke antauxe , kiam ili renkontigxis en la kuirejo , eble igis sxin malagrabla nur la pipro .
Kiam mi estos Dukino , pensis sxi , da pipro mi havos en mia kuirejo gxuste neniom . Supo povas esti tre bona sen pipro .
Eble pipro estas cxiam la kauxzo kiu igas la homojn koleraj . " Kaj sxi dauxrigis tre fiere , kvazaux konsciante ke nun sxi eldonas novan principon , tre gravan por la homoj : -"Nur vinagro acidigas ilin , nur kamomilo maldolcxigas , kaj- ( lasta kaj plej grava principo ) -nur sukerajxoj dolcxigas la infanojn .
Se nur la plenagxuloj tion scius , ili estus ja malpli sxparemaj-
Sxi jam tute forgesis la Dukinon , kaj eksaltis surprize , auxdante sxian vocxon diranta : -R
Vi ion pripensas , mia kara , kaj pro tio forgesas paroli .
Mi ne povas en la nuna momento citi la moralon de tio , sed kredeble mi rememoros gxin poste .
"
Eble gxi ne havas moralon , Alicio kuragxis diri .
" Tut !
Tut !
Vi bubino , diris la Dukino , cxio ja havas moralon , se nur oni povas trovi gxin .
" Dum sxi parolis , la Dukino premis sin pli forte kontraux Alicio .
Alicio ne tre sxatis tiun=cxi troproksimigxon ; unue , cxar la Dukino estas ( de proksime ) tre malbela ;
kaj due , cxar sxi havas gxuste la tauxgan altecon por apogi sian akran mentonon sur la sxultro de Alicio .
Tamen , cxar sxi ne volis esti malagrabla , sxi lauxeble toleris cxion .
La kroketludo sxajnas nun progresi pli bone , diris sxi .
Mi konsentas , diris la Dukino , kaj de tio la moralo estas : Ho , nur la amo , nur la amo igas la mondon rondiri .
']
Cxu ne iu " , preskaux sarkasme demandis Alicio , antauxe diris en la kuirejo ke la kondicxo de tiu rondiro estas ke cxiu atentu nur sian aferon ?
"
Nu , la signifo ja estas preskaux sama , diris la Dukino , sxultrumante Alicion per sia mentonego , kaj de tio la moralo estas : Se vi prizorgas la sencon , la sonoj prizorgos sin mem .
']
Cxe cxiu afero sxi ja volas trovi moralon , pensis Alicio .
Vi eble miras , kial mi ne cxirkauxprenas al vi la talion , diris iom poste la Dukino .
La kauxzo estas , ke mi dubas pri la bonhumoro de via fenikoptero .
Cxu mi faros la provon ?
"
Ne , li eble mordus vin .
" Alicio diris tion pro singardaj motivoj ;
sxi tute ne deziris la provon .
Estas vero , respondis la Dukino .
Fenikopteroj kaj mustardo ambaux mordas ; kaj jen la moralo : Samspecaj birdoj flugas kune .
']
Tamen mustardo ne estas birdo , Alicio kritikis .
Vi estas prava , kiel cxiam , afable konsentis la Dukino .
Mi tre admiras vian spritecon ;
per viaj paroloj vi ja igas cxion klara .
"
Mi kredas ke mustardo estas mineralo , cxu ne ? " diris Alicio . Jes , kompreneble , diris la Dukino .
( Sxi sxajne estis preta konsenti al cxio ajn de Alicio dirota . ) Ne malproksime=de tie=cxi mi mem havas grandan mustardminejon , kaj la moralo : Da tio kion mi jam havas en min , vi ne tro enigu en min . '] Alicio dume profundigxis en pensojn , kaj pro tio ne atentis-ecx ne auxdis-pri la dukina minejo .
Post unu minuto sxi ekkriis :
Ho jam fine mi bone memoras : Mustardo estas legomo , kvankam gxi ne havas la aspekton esti tia .
" Mi tute konsentas , denove diris la konsentema Dukino , kaj jen la moralo : -'Vi cxiam estu laux la aspekto'-aux se vi volas ke mi esprimu gxin pli klare : -'Vi neniam imagu al vi ke vi ne estas aliaspekta ol tio , kio al aliaj sxajnus ke kio vi aux estis aux aspektus esti , ne estas aliaspekta ol kio vi antauxe estis , estus sxajninta al ili esti aliaspekta .
']
Mi kredas ke tion mi povus pli bone kompreni , diris Alicio tre gxentile , se mi havus gxin skribitan antaux la okuloj ;
sed , bedauxrinde mi ne tute sukcesis kapti la signifon dum vi parolis .
"
Tamen ne gxenu vin , mi petas , Alicio rapide respondis , donante plilongan klarigon ;
mi timas ke vi tro lacigus vin per tia laboro .
" Ho , ne parolu pri la laboro , mi petas , diris la Dukino , mi ja oferas al vi donace cxion , kion mi diris gxis nun .
"
Jen donaco efektive nulkosta !
" pensis Alicio .
Mi tute ne sxatus , ke la naskotagaj donacoj estu tiaspecaj .
" Sed tion sxi ne kuragxis diri lauxte .
Cxu ree vi pensas ?
" diris la Dukino , kaj Alicio denove sentis sur la sxultro speciale fortan ekpremon de la dukina mentono .
Mi ja rajtas pensi , iom akre respondis Alicio , cxar sxi komencis senti sin gxenata .
Vi rajtas certe , konsentis la Dukino , sed ne pli=ol porkoj rajtas flugi ;
kaj la M-
Sed en tiu momento Alicio forte surprizigxis , cxar ecx en la komenco de tiu tre sxatata vorto , la dukina vocxo ekvelkis , kaj la dukina brako , ligita kun la sxia , forte tremis .
Jen , rekte kontraux ili , vizagxo kontraux vizagxo , staris la Kera=Damo , kun la brakoj falditaj .
Sxi sulkigas fulmotondre la brovojn .
Estas bela tago , via Dama=Mosxtino , la Dukino komencis per tre humila kaj malforta vocxo .
Jam nun mi admonas vin , la Damo pasie interrompis sxin , piedfrapante la grundon , aux vi aux via kapo jam nun devas esti for , vi elektu !
"
La Dukino elektis , kaj-malaperis !
Ni dauxrigu la ludadon , la Damo diris al Alicio ;
kaj Alicio , tro timigite por eligi ecx unu vorton , per malvolantaj pasxoj sekvis sxin al la ludejo .
La aliaj gastoj , profitante la foreston de la Damo jam sidigxis sub la arboj por ripozi . Sed ekvidinte la Damon , ili tuj levis sin kaj enue ekludis . Por instigi ilin la Damo anoncis ke ecx unumomenta prokrasto kostos al la prokrastanto-la vivon .
Dum la tuta ludtempo , tra la tuta ludkampo , la Damo ne cxesis malpaci kun la aliaj ludantoj kaj cxiumomente kriegis Senkapigu lin , aux Senkapigu sxin .
" La soldatoj devis gardi la cxiuminute mortkondamnatojn ; por plenumi tiun devon , estis necese ke ili forlasu la luddevon , t.e. la devon esti arkoj ;
kaj konsekvence restis post duonhoro ecx ne unu arko ; cxiuj partoprenintoj ( krom la Regxo , la Damo , kaj Alicio ) estis jam mortkondamnitaj kaj soldate gardataj .
La Damo-pro manko da senkapigebla materialo-cxesis labori , kaj per spireganta vocxo demandis al Alicio :
Cxu vi jam vidis la Falsan Kelonion ?
" Ne , respondis sxi , ecx mi ne scias kio estas Falsa=Kelonio .
"
Mi neniam vidis tian beston , diris Alicio , aux ecx auxdis pri gxi .
En la momento kiam sxi ekiris kun la Damo , sxi auxdis la Regxon diranta ( per tre mallauxta vocxo ) al la tuta cxeestantaro : Oni vin pardonas-cxiujn . " Jen tre bona afero , sxi pensis .
Do , malgraux cxio , tiuj teruraj ekzekutoj ne efektivigxos . Mi tre , tre gxojas pri tio .
" Baldaux ili alvenis al Grifo kusxanta en la sunlumo kaj profunde dormanta .
( Se vi ne scias kio estas Grifo , rigardu la ilustrajxon .
)
Levu vin , dormemulo , ordonis la Damo , kaj konduku cxi=tiun frauxlinon al la Falsa=Kelonio , por=ke sxi auxskultu lian vivhistorion .
" Tiam por ekskuzi sin al Alicio sxi aldonis : Mi mem devas iri returne por arangxi kelkajn ekzekutojn kiujn mi ordonis . " Kaj sxi foriris lasante Alicion sola kun la Grifo .
La Grifo , levinte sin kaj frotinte la okulojn , atendis gxis la Damo malaperis kaj tuj-tuj mokridis sxin .
Jen bona sxerco , li diris , duone al si , duone al Alicio . Ho , gxin diru al mi , mi petas , Alicio diris .
Nu , la sxerco estas sxi mem , diris la Grifo .
Cxio tio pri la ekzekutoj estas nur sxia fantazio ;
oni ja fakte neniun ekzekutas !
Tamen , vi rapidigxu !
" Tie cxi cxiu ja ordonas rapidigxi , pensis Alicio , dum sxi malrapide sekvas gxin .
Neniam en la tuta vivo oni tiom cxirkauxordonis min , neniam !
"
Ne multe progresinte , ili jam ekvidis malproksime la Falsan Kelonion .
Li sidis tutsola sur iu rokrando , kaj havis tre tristan mienon .
Kiam ili pli proksimigxis , Alicio povis auxdi , ke li gxemas tiel profunde ke li riskas rompi al si la koron .
Sxi eksentis por li tre fortan kompaton , kaj demandis al la Grifo :
Kiaspeca estas lia doloro ?
" Sed la Grifo respondis per preskaux tiaj samaj vortoj , kiajn li jxus uzis pri la Damo : Cxio tio pri la doloro estas nur lia fantazio ; li ja ne havas realajn dolorojn .
-Tamen , vi rapidigxu .
"
Do , ili marsxis kune rekte al la Falsa=Kelonio . Tiu rigardis ilin el grandaj larmplenaj okuloj , sed diris nenion .
Tiu cxi frauxlino tre deziras scii vian historion , diris la Grifo .
Mi volonte diros gxin al sxi , diris la Falsa=Kelonio per profunda , kvazaux kaverna vocxo . Vi ambaux sidigxu , mi petas . Kaj ecx ne unu vorton parolu , gxis mi finos .
"
Ili do sidigxis , kaj dum kelkaj minutoj neniu parolis .
Alicio pensis interne , Kiamaniere li povos fini , se neniam li komencos , tion mi ne povas kompreni .
" Tamen sxi pacience atendis .
Iam en la pasinto , diris fine la Falsa=Kelonio kun profunda ekgxemo , mi estis vera Kelonio .
"
Sekvis tiujn vortojn tre longa silento , kiun interrompis nur la okazaj interjekcioj ( Hjckrrh , Hjckrrh ) de la Grifo kaj la konstanta plorgxemado de la Falsa=Kelonio .
Alicio preskaux decidigxis levi sin kaj peti forpermeson , dirante Mi tre dankas vin , sinjoro , por via interesa rakonto .
' Tamen , cxar sxi supozis , ke li nepre diros iom pli , sxi restis trankvile , kaj nenion diris .
Kiam mi estis malgrandulo , fine la Falsa=Kelonio dauxrigis iom pli trankvile ( kvankam ecx nun li plorgxemis ne malofte ) , la gepatroj sendis min al lernejo en la maro .
La instruisto estis iu maljuna kelonio-ni kutime nomis lin Testud'-
Pro kio vi nomis lin Testud' cxar li ne estis Testudo ?
" interrompis Alicio .
Ni ja nomis lin Testud' , cxar li estis fame konata te-studento , kaj tre sxatis paroli pri la te-kulturo .
Tiam , por doni pli fortan emfazon al la riprocxo , ambaux sidis silente kaj rigardegis Alicion , gxis pro konfuzo sxi estus tre kontenta ke la tero malfermigxu kaj kovru sxin .
Fine , la Grifo diris al la Falsa Kelonio :
Vi rapidu , malrapidulo !
oni ne povas tie=cxi atendi la tutan tagon .
" La Falsa=Kelonio dauxrigis per jenaj vortoj : -L Jes , ni iris al la lernejo en la maro , kvankam vi eble ne kredas tion-
Mi ne diris ke mi ne kredas , interrompis Alicio .
Vi ja ofte diris tion , diris la Falsa=Kelonio , almenaux se vi similas aliajn hominfanojn .
La Falsa=Kelonio dauxrigis : Tre bonan instruadon ni havis ;
fakte , ni iris lernejon cxiutage-
Pri tio vi ne devas fanfaroni , diris Alicio , ankaux mi iras en cxiutagan lernejon .
"
Cxu vi lernas ekstrajxojn ?
" demandis la Falsa=Kelonio .
Ankaux la vestlavadon ?
" demandis plue la Falsa=Kelonio .
Certege ne !
" indignis Alicio .
Do , malgraux cxio , la via ne estis efektive altranga , bonstila lernejo , diris triumfe la Falsa=Kelonio .
En la nia , oni ja presigis cxe la kontfino :
La franca lingvo , la muziko , kaj la vestlavado -ekstraj .
'] Laux mi , vi ne multe bezonis la vestlavadon , diris Alicio cxar vi vivis sur la marfundo .
"
Miaj gepatroj povis pagi nek por tiu ekstrajxo , nek por la aliaj , la Falsa=Kelonio diris gxemante .
Ili pagis nur la ordinarajn kurspagojn .
"
Kiajn temojn la ordinara kurso enhavis ?
" Alicio demandis .
Por komenci , respondis la Falsa=Kelonio , La Libro-lekado kaj la Plumskrapado ;
ankaux la diversaj fakoj de Aritmetiko-Ambicio , Korpremo , Multimpliko , kaj Diveno .
"
Pri Multimpliko , Alicio kuragxis diri , mi neniam auxdis .
Kio gxi estas ?
"
La Grifo levis surprize ambaux birdpiedojn .
( Li ankaux havis en la posta parto du bestpiedojn-vidu la ilustrajxon . ) Kion ?
" Gxi ekkriis neniam auxdis pri Multimpliko kaj tamen scias pri la Divenarto ?
Nu tiu arto kaj la arto multimpliki estas reciproke konversaj ;
kaj nur postkiam oni multe praktikis implikon , estas permesate ecx komenci la arton diveni . Diveno sen antauxa impliko estas ja tute senvalora . Tamen vi , ne konante Multimplikon , pretendas bone koni la Divenon .
Ecx idioto ne kredus tion . "
Alicio jam ne havis la kuragxon por demandi plu al la Grifo pri la marlerneja Aritmetiko .
Turnante sin for de li , sxi demandis al la Falsa Kelonio : Kion alian vi devis lerni ?
"
En la unua loko , la Misterojn , respondis la Falsa=Kelonio kalkulante la temojn per siaj piedajxoj , nome Mistero=Antikva kaj Mistero Moderna : ankaux la Disigarto .
La Disigarta instruisto estis maljuna angilo kiu venis nur unufojon en cxiu semajno ;
li instruis al ni disigi cxiujn objektojn , cxu ebenaj , cxu solidaj kaj Kolerigi florbildojn .
Kiamaniere oni faris tion ?
" demandis Alicio .
Nu , la detala klarigo estus ja tre teda , diris la Falsa=Kelonio , tamen mi certigas al vi ke niaj lernejanoj , se ili bezonus , ekzemple , rugxigi blankajn rozojn ( kiel hodiaux la gxardenistoj de la Damo ) tre hontus uzi ilian kolorilon ; kaj ecx por rugxigi la Damon mem , la koleriga metodo estus multe pli bonartista ol la koloriga .
Eble la Grifo volos aldoni pluan klarigon .
"
Mi ne povas , diris la Grifo , cxar pro manko da tempo mi neniam lernis la kolerigarton .
La klasika profesoro tre okupis mian tempon ; li ja estis vera kankro .
"
Oni diris ke li instruis la Ratinan kaj Blekan lingvojn . Cxu mi estas prava ?
" Tute prava , diris la Grifo , ankaux gxemante , kaj pro la dolorigaj memorajxoj ili ambaux kovris la vizagxojn per la piedajxoj .
Kaj kiom da horoj cxiutage vi studis en la lernejo ?
" Alicio faris tiun demandon en la celo kiel=eble=plej rapide enkonduki novan paroltemon .
Dek horojn , respondis la Falsa=Kelonio , en la unua tago , naux en la dua kaj tiel plu .
"
Jen tre kurioza arangxo , diris Alicio .
" Nu , ligigxis kun tiu kurioza arangxo , aldiris la Grifo , unu tre sxatata konsekvenco ;
Cxu vi volas komprenigi , diris Alicio tre mirigite ke en la dekunua tago la lernejanoj havis la tempon tute libera ?
"
Certe , diris la Falsturto .
Kaj kio okazis en la dekdua tago , Alicio vigle demandis .
CxAPITRO=X LA=OMARA=KVADRILO
La Falsa=Kelonio profunde ekgxemis , kaj tiris la postan flankon de unu piedajxo trans la okuloj .
Li fikse rigardis Alicion kaj forte penis paroli , sed liaj plorgxemoj dum kelkaj minutoj neebligis la parolojn .
Li kondutas same kvazaux li havas oston en la gorgxo , diris la Grifo kaj tuj klopodis ( per fortaj skuoj kaj manfrapoj sur la dorson ) eligi la oston .
Fine la Falsa=Kelonio regajnis la vocxpovon , kaj kun larmoj glitfalantaj sur siaj vangoj komencis :
Eble vi ne logxis longan tempon sub la maro ( Alicio intermetis Mi neniam ) eble ankaux vi neniam estas prezentita al Omaro- ( Alicio komencis diri Mi=unufojon=gustumis- sed rapide haltigis sin kaj diris anstatauxe Mi=neniam ) -do vi ecx ne povas imagi , kia rava afero estas la Omara=Kvadrilo .
"
Mi devas konfesi ke ne , diris Alicio .
Nu , la Grifo respondis , oni komence formigxas en unu rangon laux la marbordo-
En du rangojn , interrompis la Falsa=Kelonio , da fokoj , kelonioj , k.c. .
Poste , kiam oni formovis cxiujn meduzojn-
-"Kio ordinare konsumas multe da tempo , intermetis la Grifo .
-"Oni du fojojn antauxen iras-
-"cxiu kun sia kundancanta omaro , -ree interrompis la Grifo .
"-"Kompreneble , konsentis la Falsa=Kelonio-"du fojojn antauxen iras , turnigxas kun la kunulo-
-"Sxangxas la kunulon kaj reiras samvice , diris la Grifo .
"-"Poste , la Falsa=Kelonio rekomencis , oni ja jxetas la-
-"la omarojn , ekkriis ekscitite la Grifo , kaj saltis en la aeron .
-"Kiel eble plej malproksimen en la maron-
-"Nagxsekvas ilin , la Grifo kriis , ankoraux pli ekscitite .
-"Renversas sin en la maro- dirante tion ecx la Falsa=Kelonio saltis furioze sur la piedpintoj .
-"Denove sxangxas la kunulon- Cxi=tiun fojon la Grifo tiel forte kriegis , ke sxajnis al Alicio ke sxiaj oreloj krevas .
-"Renagxas al tero , kaj-jen la fino de l' unua movado , diris la Falsa Kelonio .
En tiu momento li subite mallauxtigis la vocxon , kaj ambaux bestoj kiuj jxus freneze cxirkauxsaltis , ree sidigxis , kaj rigardis Alicion trankvile kaj tre melankolie .
Gxi nepre estus tre plezuriga danco por alrigardi , diris Alicio .
Cxu vi volus vidi iometon da gxi ?
" demandis la Falsa=Kelonio .
Ho , mi tre sxatus gxin , respondis Alicio .
Ni do tradancu kune la unuan parton , diris la Falsa=Kelonio al la Grifo , la omarojn ni ja povos imagi .
Kiu el ni kantos la muzikon ?
Ili do komencis danci cxirkaux Alicio . Ne malofte , pro tro apudaj pasxoj , ili piedpremis al sxi la piedfingrojn . Ambaux markis la taktojn svingante la dekstran antauxpiedajxon ;
kaj tre malrapide , tre triste la Falsa=Kelonio kantis : -R
Ho , Limak' , vi plirapidu !
" la merlango plende gxemas ;
Cxar fokeno post ni sekvas , kaj la voston al mi premas !
Kelonioj kaj omaroj je fervoro cxiuj bolas , Kaj atendas vin sur sablo !
Cxu vi ankaux danci volas ?
Vi konsentas , cxu ne vere ?
Vi konsentas partopreni ? Vi konsentas . Cxu ne vere ?
" diris la limak' , skuante sin timeme , Mi ne volas .
" Al merlango do rifuzis li dankeme .
Ja konsenti li ne volis , li ne povis partopreni , Ja konsenti li ne povis , li ne volis partopreni .
Fisxamiko al li diris Ne tre gravas la distancoj ;
Aliborde estas ja alia lando kaj la Francoj !
Ju pli longen de Anglujo , pli apude al Francujo !
Do , ne timu !
Cxar sur ambaux bordoj jen por vi patrujo .
Vi konsentas , cxu ne vere ?
Vi konsentas partopreni ? Vi konsentas , cxu ne vere ? Ho , konsentu partopreni !
"
Kiam la dancado finigxis , Alicio interne sentis ke gxi estas teda kaj ecx ne sendangxera por sxi ; tamen sxi diris gxentile : -L Mi tre dankas ; mi tre interesigxis vidante la dancadon ;
kaj speciale placxis al mi tiu kurioza kanto pri la merlango . "
Ho , pri la merlangoj , diris la Falsa=Kelonio , vi kompreneble vidis ilin ?
"
Jes , Alicio respondis , tre ofte mi vidis ilin en la frit "-
Pri Lafrito , mi ne scias kie sidas tiu urbo , diris la Falsa Kelonio , sed se vi tre ofte vidis ilin , vi kompreneble konas kian aspekton ili havas ?
"
Mi kredas ke jes , diris Alicio , konsiderante .
Ili havas la vostojn en la busxoj ; ankaux ili estas kovritaj per paneroj .
"
Pri la paneroj vi eraras , diris la Falsa=Kelonio , ili ne povas pro la marvisxo teni panerojn sur la korpo .
Sed pri la vostoj vi ne eraras , kaj la kauxzo ja estas-
En tiu momento la Falsa=Kelonio oscedis kaj fermis la okulojn , dirante al la Grifo : " Vi diru al sxi pri la kauxzo kaj cxion tion .
" La kauxzo estas , diris la Grifo , ke ili persistis iri danci kun omaroj ;
do , oni jxetis ilin malproksimen en la maro ;
do ili havis tre longan falon ;
do , la vostoj fiksigxis en la busxoj , kaj oni ne povis malfiksi ilin ;
do-jen cxio .
"
Mi dankas , diris Alicio , tio estas por mi tre interesa .
Gxis hodiaux mi sciis tre malmulte pri merlangoj .
"
Mi povas diri al vi pli=ol tio , se al vi placxos , diris la Grifo .
Cxu vi scias kial oni nomas tiun fisxon merlango ?
"
Mi neniam pripensis tiun demandon , diris Alicio .
Kial do ?
" Cxar gxia lango estas cxiam en la maro , klarigis la Grifo , kaj la maron gxi prefere silabas per e nur pro gxia partianeco por la Francoj ;
vi kredeble rimarkis per kia sopira vocxo gxi kantis ' pli apude al Francujo . '] ( En la angla teksto li tute alie klarigis la nomon .
Por ekkompreni gxin , oni devas identigi en la pensoj la vortojn merlango kaj blankigilo kiuj en angla lingvo havas saman sonon uxhajting .
Jen la teksta dialogo : -R
Cxu vi scias kial oni nomas gxin merlango ?
" diris la Grifo .
Mi neniam pripensis tiun demandon , diris Alicio . Kial do ?
"
Gxi poluras la bot-kaj sxuojn , diris tre solene la Grifo .
Pol-ur-as la bot-kaj sxu-ojn , Alicio ripetis tre malrapide , dispecigante la vortojn en la celo eligi la nepre kasxitan signifon . Per kio oni poluras viajn sxuojn ? " demandis la Grifo . Alicio rigardis sur ilin kaj iom konsideris antaux=ol respondi : Mi kredas ke oni traktas ilin per ciro aux iu alia nigrigilo .
" Tie cxi , sub la maro , diris la Grifo per tre profunda vocxo , oni poluras botojn per blankigilo .
Do , vi nun komprenas .
" ) Kaj el kio oni fabrikas viajn piedirilojn ?
" Alicio demandis scivole .
Ho , pri la piediriloj , respondis la Grifo , unue mi konsilas al vi ne uzi tiajn longajn kombinajxojn , kiujn nur la plej lertaj maranoj povas uzi sen la dangxero esti malkomprenataj .
Due , por respondi la demandon , jen la iloj kiujn ni uzas por igi la submaranojn pie diri la veron-ni metas sub la piedoj algojn , efektive cxion verdan , cxar , bedauxrinde , ne cxiuj niaj gejunuloj estas instinkte verd-iremaj .
"
oni ne bezonas vin . ']
La Merlangoj ja cxiam volas kunhavi fokenon , diris la Falsa=Kelonio kaj sen fokeno neniu prudenta merlango volus vojagxi ien en la maro .
"
Cxu vere ne ?
" Alicio demandis tre mirigite .
Kompreneble ne , respondis la Falsa=Kelonio , cxar dum la vojagxo li eble bezonos reklami siajn komercajxojn en la vizitataj havenoj , kaj kunhavante fokenon li povos respondi sengxene al la demando : Cxu vi havas afisxon ?
' nur montrante al gxi kaj dirante Jen , sidante sur la pakajxoj , jena fisxo !
']
Cxar Alicio ne tuj komprenis lian klarigon pri la fisxa afisxo , la Falsa Kelonio ofendigxis kaj la Grifo profitis la silenton por proponi ke nun Alicio rakontu al ili sian historion .
Mi nur povus rakonti miajn aventurojn komencante per la hodiauxa mateno , diris Alicio naive , cxar ne utilus priparoli la antauxajn tagojn , ecx la hierauxan , pro tio ke mi ne estis la sama persono .
"
Cxion tion vi devas klarigi , diris la Falsa=Kelonio .
Ne , ne !
Sekve , Alicio komencis rakonti al ili siajn aventurojn de la tempo kiam sxi ekvidis la Blankan Kuniklon .
En la komenco sxi sentis sin tre timema , pro la fakto ke ambaux bestoj tre alproksimigxis al sxi-cxe cxiu flanko po unu-kaj tre largxe malfermis la okulojn kaj busxojn .
Tamen dum la rakontado sxi iom=post=iom farigxis pli sinfida . La auxskultantoj restis tute trankvilaj gxis sxi rakontis pri la deklamo ( antaux la Rauxpo ) de la poemo " Patro Vilcxo .
Apenaux povus esti io pli kurioza , aldonis la Grifo .
La vortoj elvenis malpravaj , ripetis la Falsa=Kelonio , kaj profunde pensis .
Post kelkaj momentoj gxi diris : -L Mi do tre sxatus auxskulti , se la Frauxlino volus nun deklami ian versajxon .
Vi ordonu ke sxi komencu .
" Li rigardis la Grifon kvazaux li kredas ke gxi havas la rajton ordoni sxin .
Tamen sxi levigxis kaj komencis la deklamon , sed sxia kapo plenigxis de la Omara=Kvadrilo en tia grado ke apenaux sxi konsciis kion sxi diras , kaj la vortoj venis tre , tre kurioze : -R
Jen la vocx' de l' Omar' !
mi auxdis la krion , Vi min bakis tro brune , vi iru Azion !
" La hararon netigas en cxiu okazo La anas' per l' okuloj , sed li per la nazo .
Tiuj certe ne estas la vortoj kiujn mi lernis en la infaneco , diris la Grifo .
Tiujn vortojn mi neniam auxdis gxis la nuna momento , diris la Falsa Kelonio , gxi ja estas nur sensencajxo .
"
Alicio diris nenion .
Fininte la verson , sxi sidigxis , metis la manojn al la kapo , kaj ekmiris cxu iam sxia vivo refarigxos ordinara .
Mi tre volus scii la klarigon de cxio tio , diris la Falsa=Kelonio .
Sxi ne povas klarigi , la Grifo vigle intermetis .
Eldiru la duan verson .
"
Sed pri lia hararo , persistis la Falsa=Kelonio , li fakte ne povus netigi gxin per la nazo .
"
Alicio havis nenion por diri ;
sxi nur rigardis ilin senhelpe .
Vi eldiru la duan verson , ripetis la Grifo , gxi komencigxas per la vortoj ' Lian domon pasante "-
Alicio ne kuragxis malobei , kvankam sxi estis certa ke cxio nepre elvenos malprave .
Per tremanta vocxo sxi eldiris : -L
Lian domon pasante , per unu okulo Mi ekvidis panteron kun guf' por kunulo .
La pantero englutis ja cxion gluteblan , Al la gufo lasante nenion mangxeblan . La festeno finigxis : al la guf' li permesis La kuleron enposxi ;
li mem ne forgesis La trancxilon enpaki virinan en mufon Kaj per tio li ankaux distrancxis la- ! En tiu momento la Falsa=Kelonio malpacience interrompis sxin : -R
Por kio utilas , li diris , ke vi eldiru tiajn versacxojn , ne dume klarigante ilin ?
Gxi estas ja la plej konfuziga lingvajxo kiun iam en la vivo mi auxskultis .
"
Jes , konsente diris la Grifo , ankaux mi opinias ke estos bone ne plu dauxrigi tiun deklamajxon .
" Ankaux Alicio tre gxoje konsentis . Cxu vi volas ke ni tradancu la duan parton de la Omara=Danco ?
" proponis la Grifo aux cxu vi eble preferus ke la Falsa=Kelonio kantu al vi ? "
Ho , mi certe preferus la kanton , se la Falsa=Kelonio komplezos .
Pri gustoj ne utilas diskuti .
Do , se agrable al vi , karulo , vi kantu por sxi ' Kelonia=Supo .
']
La Falsa=Kelonio ekgxemis profunde , kaj kantis per vocxo iafoje plorsufokita :
Supo alloga de verda kolor Preta je la sepa hor !
De la vespero la cxefa glor !
Supo vespera , bela vi Sup !
Supo vespera , bela vi Sup' !
Su-upo ve-espera , Su-upo ve-espera Bela , ho bela vi Sup' !
Ho , bela Supo !
pli bona ol truf' , Ol supo el bovida huf' !
Cxion fordonus mi por suf- -L icxe da vi , ho bela vi Sup' !
-R icxe da vi , ho , bela vi Sup' !
Su-upo ve-espera , Su-upo ve-espera !
Bela , ho bela vi Sup' !
-L VI SUP' !
Denove la hxoron , ekkriis la Grifo .
Sed kiam la Falsa=Kelonio nur komencis rekanti gxin , de iu malproksima loko auxdigxis lauxta ekkrio : -R
" La proceso komencigxas !
" Vi rapidu do , kriis la Grifo al Alicio , kaj preninte sxin per la mano , gxi rapidis for , ne atendante la finon de la hxoro .
Pri-kio-oni-pro-cesas ?
" Alicio dum la kurado demandis spiregante ;
sed la Grifo nur kuris pli rapide .
Dume sekvis ilin-pli kaj pli mallauxte-la vocxo de la Falsa=Kelonio finanta per tre melankoliaj tonoj la rekantajxon : Su-upo ve-espera !
Supo ve-espera ! Bela , ho bela vi Sup' !
CxAPITRO=XI
KIU=FORSxTELIS=LA=TORTOJN ?
Kiam ili alvenis , la Keraj=Geregxoj jam sidis sur sia trono , cxirkauxite de granda amaso da bestetoj kaj birdetoj , ankaux la tuta aro da ludkartoj . Jen antaux la trono staris la Lakeo ;
li havis la manojn kunligitajn per granda fercxeno , kaj gardis lin du soldatoj , cxiuflanke po unu . Apud la Regxo staris la Blanka=Kuniklo ;
en la dekstra mano tiu=cxi havis trumpeton , kaj en la maldekstra li portis grandan rulajxon pergamenan . En la mezo de la jugxejo estis tablo , kaj sur la tablo Alicio ekvidis grandan pladon plenan je tortoj .
Tian allogan aspekton ili havis , ke nur surrigardi ilin funkciigis la salivglandojn . Mi tre volas , pensis sxi , ke oni tuj finu la proceson kaj disdonu la tortojn .
" Tamen , konkludinte el la mienoj de la cxeestantoj ke tio ne okazos , sxi-por pasigi la tempon-komencis cxirkauxrigardi .
Gxis la nuna momento neniam en la tuta vivo sxi cxeestis jugxejon ;
Sendube ! Sed li estis ankaux la Regxo , kaj cxar li portis la kronon super la peruko ( se vi volas vidi kiel , vidu la ilustrajxon sur pagxo 120 [ LA KUIRISTINO=RIFUZAS=ATESTI .
Sxi du , tri fojojn ripetis la vortojn jxurintoj , jxurintarejo , cxar sxi kredis , kaj ja rajtis kredi , ke nur tre malmultaj knabinetoj sxiaj samagxuloj havas pri tiuj vortoj ian ajn ideon .
La dekdu jxurintoj skribadis ( cxiuj senescepte ) sur ardezajxoj .
Kion ili faras ?
" sxi flustris al la Grifo , ja antaux komenco de la proceso , ili nepre nenion povas havi por skribi .
"
Ili skribas cxiu sian propran nomon , la Grifo mallauxte respondis , pro la timo ke antaux la finigxo de l' proceso ili forgesos gxin .
"
La stultuloj !
" Alicio komencis per lauxta indigna vocxo , sed tuj cxesis pro la fakto ke la Blanka=Kuniklo ordonis : Silenton en la jugxejo , kaj la Regxo , almetinte la okulvitrojn , cxirkauxrigardis por sciigxi kiu parolas .
Alicio povis certigxi , same kvazaux sxi rigardus la ardezojn de malantaux iliaj sxultroj , ke cxiuj jxurintoj skribas sur la ardezoj Stultuloj , kaj ecx sxi povis rimarki ke unu el ili , ne sciante mem per kiaj literoj silabi la vorton , devas peti la informon de sia najbaro .
Kiam la proceso finigxos , pensis Alicio , oni havos sur tiuj ardezoj vere vidindan miksajxon !
" La grifelo de unu jxurinto komencis grinci .
Tion kompreneble Alicio ne povis toleri .
Do , cxirkauxirinte la jugxejon , kaj preninte oportunan starlokon malantaux li , sxi tre baldaux sukcesis forsxteli nerimarkite la grifelon .
Tiel lerte sxi klopodis ke la jxurinteto ( gxi estas ja Bil=Lacerto ! ) tute ne povis kompreni kien gxi malaperis .
Li do , post longa cxirkauxsercxado , fine klopodadis kiel=eble=plej bone skribi per unu fingro .
Sed ne multe utilis tio , cxar la fingro faris sur la ardezo nenian postsignon .
La Heroldo legu la kulpigon , diris subite la Regxo .
Laux tiu ordono , la Blanka=Kuniklo trifoje ludblovis la trumpeton , kaj poste malvolvis la pergamenan rulajxon , kaj legis lauxte :
La Kera=Damo bakis tortojn En iu somertago !
Lakeo sxtelis tiujn tortojn Kaj kasxis sub kratago !
Vi tuj konsideru la verdikton , ordonis la Regxo , direktante siajn rigardojn al la jxurintoj .
Ne , ne ankoraux , vigle intermetis la Kuniklo .
Antaux tio estas multe da procedoj .
"
Alvoku la unuan atestanton , diris suflorite la Regxo .
La unua atestanto estis la Cxapelisto .
Li venis en la cxambron tra flanka pordo , havante en unu mano tetason kaj en la alia pecon da buterpano .
Pardonu , via Regxa=Mosxto , li komencis , ke mi kunportas cxi tiujn teajxojn ;
Vi devis esti fininta , diris la Rego , Kiam vi komencis ?
" La Cxapelisto rigardis al la Martleporo kaj la Gliro , kiuj jam sekvis lin en la jugxejon kaj starigxis kune , brako en brako .
Je la dekkvara de Marto , mi kredas , li prove diris .
Dekkvina , Deksesa , korektis la Martleporo kaj la Gliro , preskaux sammomente .
Elskribu tion , diris la Regxo al la jxurintaro .
Laux tiu ordono , la jxurintaro elskribis cxiujn tri datojn sur la ardezoj ; poste kalkulis la sumon , kaj eligis solvon en spesmiloj kaj spesdekoj !
Demetu vian cxapelon , diris la Regxo al la atestanto .
Gxi ne estas mia , kontrauxdiris la Cxapelisto .
Do , sxtelita !
" ekkriis la Regxo , turnante sin al la jxurintoj : cxiuj notis ke la cxapelo estas sxtelita .
Mi tenas provizon da ili por vendi , la Cxapelisto klarigis .
Propran cxapelon mi havas neniun .
Mi estas ja Cxapelisto .
"
Kaj nun la Damo almetis la okulvitrojn kaj severe rigardegis la Cxapeliston . Sub sxia rigardego tiu paligxis kaj tremis .
Vi diru vian evidencon , diris la Regxo .
Se vi persistos konduti en tia ridinde timigita maniero , mi tuj ekzekutigos vin .
"
Tiu minaco ja ne kuragxigis la atestanton . Li sencxese sxangxis la sintenadon , apogante la korpon jen sur unu piedo , jen sur la alia . Kun tre maltrankvila mieno li konstante rigardis la Damon ;
kaj , pro lia konfuzigxo , li ecx elmordis grandan pecon el la tetaso anstataux el la buterpano ! En tiu momento Alicio havis tre kuriozan korpsenton .
Kio povus esti la kauxzo ? Post ne longe sxi konstatis ke ankoraux unu fojon sxi komencas kreski .
Unue sxi preskaux decidigxis starigxi kaj eliri la jugxejon .
Tamen post plua pripenso , sxi opiniis ke estos pli bone resti kie sxi nun sidas , gxis manko da spaco devigos la eliron . Bonvolu ne tiel forte premi min , diris la Gliro , kiu nun trovigxis sidanta apud sxi .
Apenaux mi povas spiri . "
Pardonu , sed mi ne povas ne , Alicio respondis humile .
Mi ja kreskas . "
Vi ne rajtas kreski tie cxi , diris la Gliro .
Sensencajxo , rediris Alicio pli kuragxe . Ankaux vi kreskas .
"
Jes , respondis la Gliro . Sed mi kreskas laux normala rapideco , kaj vi malnormale , ridinde !
" Kaj kun tre malagrabla mieno li eligis sin el sia sidloko , kaj transiris al la alia flanko de l' jugxejo .
La Damo dume ecx ne unu momenton cxesis rigardegi la Cxapeliston , kaj , en la momento kiam la Gliro transiras la jugxejon , sxi diris al unu el la cxambelanoj : Alportu al mi la liston de la kantintoj en la lasta koncerto .
" Auxdinte tiun ordonon la Cxapelisto tremis tra la tuta korpo tiel forte , ke ambaux sxuoj fortremigxis de la piedoj .
Vi nur eldiru vian evidencon , ripetis kolere la Regxo ; se ne , mi nepre ekzekutigos vin , cxu vi estas nerve afliktata , aux ne .
"
Se placxas al via Regxa=Mosxto , la Cxapelisto tuj komencis per tremanta vocxo-"mi estas malricxulo-kaj apenaux mi komencis mian temangxon-t.e. komencis antaux nur kelkaj tagoj-kaj pro la fakto ke la buterpano farigxis tiel maldika-kaj ke la teo tvinklis tiel forte-
Kio tio estas pri tvinklo ?
" la Regxo demandis .
Gxi komencigxis per la Te- diris la Cxapelisto .
Kompreneble ' tvinklo ' komencigxas per T diris vigle la Regxo .
Cxu vi volas insulti min kredigante ke mi estas neklerulo ?
-vi dauxrigu !
"
-"Mi estas malricxulo , la Cxapelisto rekomencis kaj preskaux cxio pli=malpli tvinklis post la teo , sed la Martleporo diris-
Mi ne diris , la Martleporo rapide intermetis .
Vi diris "- insistis la Cxapelisto .
Mi tion neas , diris la Martleporo .
Li neas tion diris la Regxo , do ellasu tion el la evidenco .
" Nu , se ne la Martleporo , certe la Gliro diris- kaj la Cxapelisto cxirkauxregardis por vidi cxu ankaux li neos-sed la Gliro nenion neis , cxar li profunde endormigxis .
Kaj poste , la Cxapelisto dauxrigis , mi trancxis pli da buterpano-
Sed kion la Gliro diris ?
" demandis unu jxurinto .
Tion mi ne povas memori , respondis la Cxapelisto .
La kompatinda Cxapelisto lasis fali la tetason kaj buterpanon , kaj humile surgenuis .
Denove jam la trian fojon , li komencis : -L
Mi-se placxas al via Regxa=Mosxto-estas tre malricxa- Konsente , tre malricxa vi estas je la parolarto , diris la Regxo , gxin vi certe ne posedas .
" Cxe tiu regxa sxerco , unu kobajo aplauxdis , kaj estis tuj subpremita de la oficistoj . ( Cxar subpremita estas iom malfacila vorto , mi volas klarigi la agmanieron .
Oni havis en la jugxejo grandan kanvassakon , kunligeblan cxe la busxo per sxnuretoj . En tiun sakon oni sxovis la kobajon , kaj poste sidis sur la sako .
)
Estas bona afero ke mi vidis tion , pensis Alicio .
Tre ofte mi legas en la jxurnaloj ke cxe la fino de iu proceso kelkaj personoj ekaplauxdis , sed la aplauxdantoj estis tuj subpremitaj de la oficistoj de la jugxejo . ' Kaj gxis nun neniam mi povis kompreni kion precize tio signifas .
"
Se nenion plu vi povas diri pri la afero , diris la Regxo , estas permesite al vi deiri .
" Mi ja ne povas , kontrauxdiris la Cxapelisto , deiri pli malsupren , cxar jam mi staras sur la planko .
"
Tamen vi povas decidi desidi tie , respondis la Regxo .
Cxe tio la alia kobajo aplauxdis kaj-estis subpremita .
Nu , pensis Alicio , eble nun , foriginte la kobajojn , oni povos pli bone progresi .
"
Mi preferus hejmenigxi por dauxrigi la temangxadon , diris la Cxapelisto , kaj tre time li observis la Damon , kiu legas la liston de kantintoj .
Vi havas la forpermeson , diris la Regxo , kaj la Cxapelisto tuj eligxis la jugxejon , ecx ne revestinte la sxuojn .
-"Kaj vi senkapigu lin ekstere , la Damo aldonis al unu el la oficistoj .
Sed antaux=ol la oficisto atingis la pordon , jam la Cxapelisto tute malaperis .
Alvoku la duan atestanton , ordonis la Regxo .
La dua atestanto estis la Dukina kuiristino .
Sxi portis en la mano la piprujon , kaj Alicio facile divenis kiu envenos , jam antaux la enveno ; cxar sxi rimarkis ke inter la starantoj apud la pordo subite komencigxis forta kaj konstanta ternado .
Vi eldiru vian evidenc- la Regxo nur komencis .
Rifuzas ! " diris la kuiristino .
Plejparte el pipro , respondis la kuiristino .
El melaso , korektis iu dorma vocxo malantaux sxi .
Kaptu tiun Gliron , furioze kriis la Damo .
Senkapigu tiun Gliron !
Eligu lin el la jugxejo !
Subpremu lin !
Pincxu lin !
Sxiru al li la vangharojn !
"
Dum kelkaj momentoj la tuta jugxantaro konfuzigxis , klopodadante eligi la Gliron .
Kiam fine cxio retrankviligxis , la kuiristino jam malaperis .
Ne grave estas , diris la Regxo .
Interne , li ja estis tre kontenta .
Alvoku la trian atestanton , li rapide dauxrigis , kaj aldonis per mallauxta vocxo al la Damo :
Bonvolu , mia karulino , mem krosekzameni la venontan .
Pro tiu laboro la kapo al mi preskaux krevas . "
CxAPITRO=XII
ALICIO=ATESTANTO
Jen mi ekkriis Alicio .
Pro la eksciteco sin trovi alvokata , sxi tute forgesis ke dum la lastaj minutoj sxi tre multe kreskis ; kaj tiel subite sxi eksaltis supren , ke sxi renversis per la jupo la jxurintarujon , kaj faligis cxiujn jxurintojn sur la kapojn de la sube starantoj .
Jen ili kusxis sur la planko kaj senhelpe baraktadis , rememorigante al sxi kio okazis en la hejmo antaux unu semajno , kiam sxi akcidente renversis el globo aron da rugxaj fisxoj .
Ho , pardonu , mi petegas , sxi ekkriis tre cxagrenite , kaj komencis kiel=eble=plej rapide relevi ilin . La jxus aludita akcidento ja venigis en sxian kapon la ideon ke , se sxi ne sukcesos tuj kolekti kaj residigi ilin , ili nepre mortos .
La proceson oni ne povas dauxrigi , diris la Regxo per tre serioza vocxo , gxis cxiuj jxurintoj residigxos- cxiuj .
" Ripetante la lastan vorton , li fikse rigardis Alicion . Alicio do rerigardis al la jxurintarujo , kaj vidis , ke pro sia eksciteco sxi remetis la Lacerton kun la kapo malsupren .
Pro tio la kompatinda besteto melankolie svingadis la voston , sed tute ne povis rektigi sin .
Elpreninte gxin , sxi restarigis gxin konvene .
Kiam la jxurintoj iom retrankviligxis post la renversigxo , kaj oni trovis kaj redonis al ili la ardezojn kaj grifelojn , ili tuj komencis elskribi plenan historion de la akcidento , escepte nur la Lacerton , kiu pro la terura sxoko sidis kun la busxo malfermita kaj rigardis la plafonon .
-"Kion vi scias pri cxi=tiu afero ?
" la Regxo demandis al Alicio .
Nenion , sxi respondis .
Nenion ajn ?
" persistis la Regxo .
Nenion ajn . "
Tio estas tre grava , diris la Regxo turnante sin al la jxurintoj .
Tiuj jxus komencis skribi tion sur la ardezoj . Sed la Blanka=Kuniklo tre sulkigis la brovojn , kaj faris al la Regxo malaproban geston , dirante per tre respekta vocxo : Kompreneble via Regxa=Mosxto intencis diri mal grava ?
" Malgrava , kompreneble , la Regxo diris lauxte .
Tamen , mallauxtvocxe li dauxre diradis al si : grava , malgrava , malgrava , grava kvazaux li eksperimentas kiu vorto havas la pli bonan sonon .
Kelkaj jxurintoj skribis grava , aliaj skribis malgrava .
" Alicio povis mem vidi tion , cxar sxi staris suficxe proksime por rigardi sur la ardezojn .
Tamen tio ne esta grava , sxi pensis .
En tiu momento la Regxo subite ordonis Silenton !
-Li ja en la lastaj minutoj diligente skribis en sia notlibro-kaj nun li legis el tiu libro : ' Neniu persono , kies alteco superas unu kilometron , rajtas resti en la jugxejo .
']
" Mi ne havas tian altecon , protestis Alicio .
Vi havas , diris la Regxo .
Preskaux du kilometrojn , aldonis la Damo .
Nu , cxiuokaze mi ne volas iri , diris Alicio . Plue , tio ne estas vera regulo ; vi ja jxus nun elpensis gxin .
"
En tiu okazo , gxi devis esti la unua , kritikis Alicio .
La Regxo paligxis kaj tuj fermis la notlibron .
Konsideru la verdikton , li diris al la jxurintoj per mallauxta trema vocxo .
La Blanka=Kuniklo eksaltis ekscitite . Se placxas al via Regxa=Mosxto , diris li , ni ankoraux havas pli da evidenco por auxskulti .
Oni jxus trovis tiun=cxi paperon .
"
Kion gxi enhavas ?
" demandis la Damo .
Ne ankoraux mi malfermis gxin , diris la Kuniklo ; sed gxi sxajnas esti letero skribita de la jugxato al-al iu .
"
Nepre al iu " diris la Regxo escepte se gxi estas skribita al Neniu , kaj ordinare oni ne skribas al li .
"
Al kiu gxi estas adresita ?
" demandis unu jxurinto .
Gxi tute ne estas adresita , diris la Blanka=Kuniklo .
Fakte , nenio estas skribita sur la eksterajxo .
" Dirante tion li malfaldis la paperon , kaj aldonis : -L Post cxio dirita , gxi ne estas letero ; gxi estas versajxoj .
"
Cxu ili estas skribitaj per la manskribo de la jugxato ?
" demandis alia jxurinto .
Cxe tio la mienoj de la tuta jxurintaro proklamis plenan konfuzigxon . Do , li nepre imitis ies manskribon , diris la Regxo . ( La mienoj de la jxurintoj reheligxis .
)
Gxi ja ne estas subskribita cxe la fino .
"
Se vi ne subskribis , diris la Regxo , tio nur pligravigas la ofendon .
Vi nepre intencis ian friponajxon , cxar alie vi certe estus subskribinta la paperon kiel honestulo .
"
Sekvis universala aklamado . Oni ja sentis ke tio estas la unua vere sprita diro , kiun la Regxo diris dum la tuta tago .
Tio pruvas ke li estas kulpa , diris la Damo .
Gxi pruvas nenion , diris Alicio .
Vi ja ankoraux ne scias cxu la versajxoj ecx rilatas la nunan aferon .
"
Legu ilin , la Regxo ordonis .
La Blanka=Kuniklo almetis siajn okulvitrojn .
Kie vi volas ke mi komencu ?
" li demandis .
Komencu cxe la komenco , diris la Regxo solene , kaj dauxrigu gxis vi venos al la fino ; kaj cxe la fino cxesu legi .
"
Jen la versajxoj kiujn la Blanka=Kuniklo legis :
Li diris ke vi vidis sxin Kaj nomis min cxe li , ho ! Sxi lauxdis min ( atentu gxin ) Sed ne pri la talio .
Anoncis li ke restos mi Cxi=tie-ni gxin sciis . Se la aferon pusxos sxi , Ho ve al mi , vi kriis .
Al sxi nur unu , du al li , Tri , kvar al ni li donis !
Sed cxiuj venis re al vi Li tion ne oponis .
Se mi aux sxi en tio=cxi Kulpigxus , li tre fida Ke igos nin liberaj vi Kiel nin vi nun vidas .
Supozis mi ke estis vi Malhelpo al la planoj ( Dolor' vi for ! ekkriis sxi ) De ni kaj gxi-pri ranoj .
Ne sciu li pri sxia sxat' ; Cxar tiu devas esti Sekreta-kiel diplomat' ! Cxu vi ne volas resti ?
Jen la plej grava evidencajxo kiun ni gxis nun auxskultis , diris kontente la Regxo , kaj frotis al si la manojn .
Nun do la jxurintoj konsid ...
mi mem kredas ke enestas en gxi ecx ne unu ero da racia signifo .
"
Cxiuj jxurintoj elskribis sur la ardezoj ke " Sxi kredas ke enestas ecx ne unu ero da signifo , sed neniu el ili , malgraux la oferita premio , penis klarigi la versojn .
Se enestas nenia signifo , diris la Regxo , tio ja sxparos al ni multe da gxeno , cxar signifojn ni ne bezonas sercxi .
Tamen , mi ne estas certa , li dauxrigis , etendante la versojn sur la genuo kaj kritike per unu okulo rigardante ilin ;
Mi malgraux cxio komencas trovi en ili ian signifon .
' Sed ne pri la talio .
Do jam ni faras progreson , li dauxrigis sinkontente .
"' Ni gxin sciis ' tio kompreneble aludas la jxurintojn .
' Al sxi nur unu , du al li , Tri , kvar al ni li donis ' jen kion li faris disdonacante la tortojn .
"
Kaj jen ili , triumfis la Regxo , montrante sur la tablon .
Nenio povas esti pli klara pruvo ol tio .
Ankaux tion=cxi atentu : ' Dolor vi for , ekkriis sxi .
' Cxu vi , mia kara , ( turnante sin al la Damo ) ne ordonis ke la Loro estu for ?
Tamen , jen li sidas !
" Certege , kriis la Damo , kaj furioze jxetis kontraux la Loron grandan inkujon .
La inkujo trafis-ne la Loron-sed=Bil=Lacerton . Tiu jam de longe cxesis skribi per la fingro , cxar li ne sukcesis fari per gxi markojn ;
La Loro tute ne atentis la inkujon ; li nur gxentile klinis sin antaux la trono kaj majeste marsxis for .
" Doloro for !
Do , Loro , for !
" la Regxo ripetis per speciale atentiga vocxo , kaj cxirkauxrigardis la cxeestantaron kun afabla rideto .
Sekvis tre embarasa silento .
Fine la Regxo devis anonci Mi faris sxercon , kaj-tuj la korteganoj aplauxdis amase .
La jxurintoj konsideru la verdikton , diris la Regxo , jam la dudekan fojon !
Cxi=tiun fojon la Damo interrompis .
Ne , ne , sxi diris , ni havu unue la jugxon , kaj nur poste la verdikton .
"
Vi parolas sensencajxon , lauxte diris Alicio .
Senkapigu sxin , kriegis la Damo per sxia plej alta vocxtono .
Tamen neniu ekmovis sin !
Mi ne timas vin " diris Alicio ( sxi jam kreskis gxis sia normala alteco ) . Vi ja estas nenio , -nenio krom ludkartaro !
" La tuta kartaro tuj suprenlevigxis en la aeron kaj ree flugfalis sur sxin .
Sxi eligis krieton , krieton duone timan kaj duone koleran , penis forfrapi ilin kaj-
-R trovis sin kusxanta sur la deklivo .
Jen la fratino vartis sxian kapon sur la genuoj kaj forbrosas kelke da sekaj folioj falintaj de la arboj sur sxian vizagxon .
Vi vekigxu , Anjo , vi vekigxu , kara , diris la fratino .
Vi ja tre , tre longe dormis . " Ho , mi estas songxinta tian kuriozan songxon , diris Alicio . Kaj sxi rakontis al la fratino lauxeble cxiujn cxi strangajn Aventurojn , kiujn vi jxus tralegis .
Kiam sxi finis la rakonton , la fratino kisis sxin , dirante : -L
Jen tre kurioza songxo certege , Anjo . Sed jam malfruigxas ; vi do kuru en la domon por la temangxo .
"
Alicio tuj levis sin kaj rajte pensis-dum sxi kuras-kian mirindan songxon sxi songxis !
Sed la fratino ankoraux sidis sur la deklivo , apogante la kapon per la mano , kaj rigardante la sunsubiron .
Sxi komencis pripensi la fratineton kaj cxiujn sxiajn aventurojn , gxis ankaux sxi falis en revon .
Jen sxia revo : -R
Unue pri Alicio mem sxi revis . En sxia fantazio denove la manetoj de Alicio kunligigxis sur sxiaj genuoj , denove tiuj klarbluaj okuloj de Alicio rigardas supren en sxiajn .
Sxi kvazaux auxdis la verajn vocxtonojn , kvazaux vidis tiun nur-Alician kapskuon ( por postenigi la vageman buklon , kiu cxiam malgraux cxio volas fali antaux la okuloj ) ;
kaj , anstataux la profundaj gxemoj de la Falsa=Kelonio , sxi auxdos de malproksime la blekadon de la bovinoj .
