KRISTNASKA=KANTO Unua strofo La fantomo de Marley Por komenci : Marley mortis .
Ne estis dubo pri tio .
La pro tokolo pri lia enterigo estis subskribita de la pastro , la aktisto , la cxerkfaristo kaj la cxeffunebranto .
Scrooge gxin subskribis .
Kaj la nomo Scrooge estis alte taksata en la borso , pri cxiuj aferoj , kiujn li entreprenis .
Maljuna Marley estis morta kiel porda najlo .
Notu !
Mi ne volas diri , ke mi mem scias , kial porda najlo speciale estas morta .
Koncerne min , mi rigardas cxerkonajlon kiel la plej senvivan pecon feran en la komerco .
Sed en tia komparo kusxas la sagxeco de niaj prapatroj ;
kaj miaj manoj gxin ne disrompos .
Permesu do al mi ripeti , kun aplombo , ke Marley estis same morta kiel porda najlo .
Cxu Scrooge sciis , ke li mortis ?
Kompreneble .
Kiel povus esti alimaniere ?
Scrooge kaj li estis kunuloj dum mi ne scias kiom da jaroj .
Scrooge estis lia sola plenumanto , lia sola kuratoro , lia sola rajtigito , lia sola heredanto , lia sola amiko kaj sola funebranto .
Sed ecx Scrooge ne estis tiom malgxojanta , ke li ne negocis lerte en la tago de la enterigo , kaj ke li ne gxin solenigis per komerca faro sendube profita .
Menciinte la enterigiron de Marley , mi revenas tien , kie mi komencis .
Sendube Marley mortis .
Tio=cxi devas esti plene komprenata , aux en la rakonto kiun mi estas faronta estos nenio mirinda .
Se ni ne estus absolute konvinkitaj , ke la patro de Hamleto mortis antaux la komenco de la teatrajxo , ne estus io pli rimarkinda pri liaj noktaj promenoj sur la propraj muregoj en la vento orienta , ol estus pri ajna sinjoro mezagxa , malprudente iranta nokte en venta loko -L ekzemple la pregxeja korto de Sankta=Pauxlo -R por mirigi la cerbon malfortan de sia filo .
Scrooge neniam forstrekis la nomon de maljuna Marley .
Tie gxi restis , multajn jarojn poste , super la pordo de la tenejo : Scrooge kaj Marley .
La firmo estis konata kiel Scrooge kaj Marley .
Kelkfoje novaj homoj nomis Scrooge=Scrooge kaj kelkfoje Marley , sed li respondis al ambaux nomoj .
Por li estis tute same .
Ho !
Sed li estis avarega , Scrooge !
premema , altirema , skrapema , kaptema , avida , maljuna pekulo !
Malmola kaj akra kiel siliko , el kiu neniam sxtalajxo elsaltigis fajreron malavaran ;
sekreta kaj silentema , kaj sola kiel ostro .
La malvarmeco en li glaciigis liajn trajtojn maljunajn , pincxis lian nazon pintan , sulkigis lian vangon , rigidigis lian iradon ;
gxi rugxigis liajn okulojn , bluigis liajn lipojn malgrasajn ;
kaj li parolis per vocxo raspanta .
Lia hararo kaj ankaux liaj brovo kaj forta mentono estis kvazaux frost-kovritaj .
Cxiam li kunportis sian malaltan temperaturon ;
li glaciigis sian oficejon somermeze ; kaj li gxin ne malfrostigis ecx per unu grado je kristnasko .
Varmo kaj malvarmo eksteraj malmulte influis al Scrooge .
Neniu varmo lin povis varmigi , neniu vetero vintra lin malvarmigi .
Neniu vento estis pli akra ol li , neniu negxo falanta estis pli obstina pri sia celo , nenia pluvo versxigxanta pli senpardona .
Malbona vetero ne sciis kiel trakti lin .
Pluvo , hajlnegxo , negxo , hajlo , kiom ajn abundaj , povis fanfaroni nur pri unu supereco super li .
Ili ofte bele aspektis , dum Scrooge neniam faris tion .
Neniu lin haltigis sur la strato por diri gxentile : Mia kara Scrooge , kiel vi fartas ?
Kiam vi vizitos min ?
" Neniam almozulo lin petis , ke li donacu ion , neniam infanoj lin demandis pri horo , neniu viro aux virino iam ajn en lia tuta vivo demandis al Scrooge pri la vojo .
Ecx la hundoj de la blinduloj sxajnis lin koni , kaj kiam ili vidis lin alvenanta , ili tiris siajn mastrojn sub la pord-arkojn kaj en stratetojn , kaj tiam ili svingis siajn vostojn kvazaux dirante Neniu okulo estas pli bona ol okulo malbona , mastro senvida !
" Sed Scrooge fajfis je tio !
Gxuste tion li sxatis .
Borderi laux la vojoj plenplenaj de la vivo , forpusxante cxiaspecan homan simpation , tio estis por Scrooge tre bona afero .
Iun fojon -L je kristnaska antauxvespero , el cxiuj bonaj tagoj -R la maljuna Scrooge sidis okupita en sia kontoro .
Estis vetero malvarma kaj mordanta kaj ankaux nebula ;
li povis auxdi en la korto ekstere personojn irantajn spiregante kaj batante per la manoj sur la brustojn , kaj pied-frapantajn por varmigxi .
Estis nur la tria horo , sed jam tute mallumigxis -L ne estis lume la tutan tagon -R kaj kandeloj brilegis en la fenestroj najbaraj kiel makuloj rugxaj en la densa bruna aero .
La nebulo eniris tra cxiuj fendoj kaj serurtruoj , kaj ekstere gxi estis tiel densa ke , kvankam la korto estis unu el la plej mallargxaj , la domoj kontrauxaj sxajnis nur fantomoj .
Vidante la nebulon malhelan malsuprenigxanta , cxion mallumiganta , oni imagus ke la naturo logxis tute apude , kaj ke gxi fabrikis nebulon grandskale .
La pordo de la kontoro de Scrooge estis malfermita , por=ke li povu spioni sian komizon , kiu en apuda morna cxeleto , kvazaux cisterno , kopiadis leterojn .
Scrooge havis tre malgrandan fajron , sed la fajro de lia komizo estis tiom pli malgranda , ke gxi aspektis kiel karbero !
Sed li ne povis gxin replenigi , cxar Scrooge tenis la karbujon en sia propra cxambro , kaj tuj kiam la komizo envenis kun sxovelilo , la mastro prognozis , ke ili baldaux devos disigxi .
Tial la komizo surmetis sian blankan lanskarpon , kaj penis varmigxi cxe la kandelo , sed ne estante imagema , li ne sukcesis .
Gxojan kristnaskon , onklo !
Dio vin savu !
gaja vo- cxo .
Estis la vocxo de la nevo de Scrooge , kaj li tiel rapide venis , ke lia onklo ankoraux lin ne vidis .
Baf !
" diris Scrooge .
Sensencajxo !
" Cxi=tiu nevo de Scrooge tiom varmigxis , irinte rapide en nebulo kaj frosto , ke li estis tute brilanta ;
lia vizagxo estis rugxa kaj bela ;
liaj okuloj brilis , kaj lia vaporeca elspirajxo estis kvazaux fumo .
Kristnasko sensencajxo , onklo ?
" diris la nevo de Scrooge .
Vi ne intencas tion , cxu ?
" Sed jes , diris Scrooge .
Gxojan kristnaskon !
Kian rajton vi havas esti gxoja ?
Kian kauxzon vi havas esti gxoja ?
Vi estas suficxe malricxa .
" Kial , do ! " respondis la nevo gaje .
Kian rajton vi havas esti malgxoja ?
Kian kauxzon vi havas esti malafabla ?
Vi estas suficxe ricxa .
" Scrooge , ne havante pli bonan respondon preta gxuste tiam , rediris Baf !
" kaj gxin sekvigis per Sensencajxo !
" Ne estu kolera , onklo , diris la nevo .
Kio alia mi estu , respondis la onklo , kiam mi logxas en mondo tiel naivega ?
Gxojan kristnaskon !
For de tie=cxi !
Kio estas kristnasko al vi , se ne tempo por sxuldojn pagi sen mono ;
okazo por vin trovi unu jaron pli maljuna , kaj ne pli ricxa ecx je unu horo ;
okazo por bilanci viajn kalkul-librojn kaj konstati ke cxiu artikolo tie donis al vi neniun profiton !
Se mi povus cxion arangi , li diris indignante , cxiu idioto , kiu vagas dirante ' Gxojan kristnaskon , devus esti kuirata kun sia propra pudingo , kaj enterigita kun ileksa paliso tra sia koro !
Jes , certe !
" Onklo !
" la nevo kriis riprocxe .
Nevo !
" la onklo respondis severege , gxuu kristnaskon kiel al vi placxas , kaj permesu ke mi gxuu gxin laux mia gusto .
" Permesu do , ke mi gxin lasu , diris Scrooge .
Gxi vin helpu multe !
cxar multe gxi cxiam vin helpis !
" Estas certe multaj aferoj , kiuj povus min esti helpintaj , sed de kiuj mi nenion gajnis , kaj inter tiuj estas kristnasko , respondis la nevo .
Sed cxiam mi rigardis kristnaskon kiel tempon bonan -R la respekto sxuldata al gxia sankta nomo kaj deveno aparte -L kiel afablan , pardoneman , kaj bonfaradan ;
kiel la solan tempon en la longa jara kalendaro , kiam homoj sxajnas unuanime voli malfermi siajn fermitajn korojn libere , kaj pensi pri subuloj kiel veraj kunvojagxantoj al tombo , kaj ne kiel fremduloj vojagxantaj alidirekten !
Kaj tial , onklo , kvankam gxi neniam metis ajnan moneron en mian posxon , mi kredas ke gxi min helpis kaj min helpos ;
kaj mi diras , Dio gxin benu !
" La komizo en la cisterno senvole aplauxdis .
Tuj komprenante la maltauxgecon , li ektusxis la fajron kaj estingis por cxiam la lastan malfortan fajreron .
Se mi auxdos de vi unu pluan sonon , diris Scrooge , vi gxuos vian kristnaskon perdante vian oficon !
" Kaj li aldonis , sin turnante al sia nevo : -R Kiel potenca parolanto vi estas , sinjoro !
" Ne kolerigxu , onklo .
Venu !
Tagmangxu kun ni morgaux .
" Scrooge diris , ke li vizitos lin -L jes , li diris tion .
Li uzis la tutan esprimon kaj diris , ke li vizitos lin en tiu ekstremajxo unue .
Sed kial ?
" kriis la nevo .
Kial ?
" Kial vi edzigxis ?
" diris Scrooge .
Cxar mi enamigxis !
" Cxar vi enamigxis , blekis Scrooge , kvazaux tio estus la sola afero pli ridinda ol gxoja kristnasko .
Bonan tagon !
" Ne , onklo , sed antaux tio vi neniam vizitis min .
" Bonan tagon , diris Scrooge .
Mi deziras nenion de vi ;
mi nenion petas de vi .
Kial ni ne povas esti amikoj ?
" Bonan tagon , diris Scrooge .
Mi vere malgxojas , ke mi vin trovas tiel decidita .
Neniam estis malpaco inter ni miaflanke .
Sed mi faris provon , por honori kristnaskon , kaj mi en humoro kristnaska restos gxis la fino .
Tial , gxojan kristnaskon , onklo !
" Bonan tagon , diris Scrooge .
Kaj felicxan novjaron !
" Bonan tagon , diris Scrooge .
Lia nevo foriris tamen sen vorto kolera .
Li haltis cxe la ekstera pordo por bondeziri la komizon , kiu , kvankam malvarma , estis pli varma ol Scrooge , cxar li resalutis korege .
Jen alia ulo , murmuris Scrooge , cxar li lin auxdis , mia komizo kun dek=kvin sxilingoj cxiusemajne , kaj kun edzino kaj familio , babilanta pri gxoja kristnasko !
Mi iros al la frenezulejo en Bedlam .
" Tiu=cxi pretendita frenezulo , elkondukinte la nevon de Scrooge , enirigis du aliajn personojn .
Ili estis bonkorpaj sinjoroj , kun agrabla aspekto , kaj nun ili staris , sencxapelaj , en la oficejo de Scrooge .
Ili tenis en siaj manoj libretojn kaj paperojn , kaj ili salutis .
Scrooge kaj Marley , mi supozas , diris unu sinjoro rigardante en sian registron .
Cxu mi havas la plezuron paroli kun sinjoro Scrooge aux sinjoro Marley ?
" Sinjoro Marley mortis antaux sep jaroj , respondis Scrooge .
Li mortis antaux sep jaroj en tiu=cxi nokto .
" Sendube lia kunulo bone kaj malavare reprezentos lin , diris la sinjoro , prezentante rajtigojn oficialajn por kolektado de ofermono .
Sendube tiel estis , cxar la kunuloj estis estintaj tre similaj .
Cxe la vorto malavare Scrooge sulkigis la frunton , skuis la kapon , kaj demetis la oficialan ateston .
En cxi=tiu festa epoko de la jaro , sinjoro Scrooge , diris la sinjoro kaj prenis plumon , estas dezirinde pli=ol en alia tempo provizi iom por malricxuloj kiuj suferas multe .
Multaj miloj bezonas ecx necesajxojn ordinarajn ;
centmiloj bezonas etajn komfortajxojn , sinjoro .
" Cxu ne ekzistas malliberejoj ?
" demandis Scrooge .
Multe da malliberejoj , diris la sinjoro kaj demetis la plumon .
Kaj labordomoj ?
" demandis Scrooge .
Cxu ili ankoraux bone funkcias ?
" Jes .
Ankoraux , respondis la sinjoro , mi preferus diri , ke ili ne funkcias !
" La trudlaborejoj kaj la legxoj pri malricxuloj do plene funkcias ?
" diris Scrooge .
Ambaux plene funkciantaj , sinjoro .
" Ho !
mi timis , laux tio kion vi jxus diris , ke io okazis , kio ilian utilecon malhelpus , diris Scrooge .
" Opiniante , ke ili apenaux donas al la popolo kontentecon korpan aux spiritan , kelkaj el ni penas kolekti monon por acxeti iom da viando kaj trinkajxo kaj varmajxoj por la malricxuloj .
Ni preferas tiun=cxi tempon , cxar gxi estas la tempo , kiam precipe la manko multe estas sentata kaj la abundo gxojas .
Kiom vi volas donaci ?
" Nenion , diris Scrooge .
Cxu vi volas esti anonima ?
" Mi volas esti sola , diris Scrooge .
Cxar vi min demandas pri tio , kion mi volas , sinjoroj , jen estas mia respondo .
Mi mem ne gxojas pri kristnasko , kaj mi ne povas doni por gxojigi mallaboremulojn .
Mi helpas subteni la instituciojn , kiujn mi jxus menciis -R kaj ili kostas suficxe ;
kaj tien devas iri la malricxuloj .
" Se ili preferas morti , diris Scrooge , des pli bone , cxar tiam ili malkreskigus la logxantaron tro grandan .
" Sed vi povus facile tion ekscii , rimarkis la sinjoro .
Ne estas mia afero , respondis Scrooge .
Suficxas , ke homo konas siajn proprajn aferojn , kaj ne miksigxas en la aferojn de aliaj .
Miaj plenigas mian tutan tempon .
Bonan vesperon , sinjoroj !
" La sinjoroj sentis , ke insistado estus senutila , kaj ili foriris .
Scrooge dauxrigis sian laboron kontente , kaj ecx pli sxerceme ol kutime .
Dume la nebulo kaj mallumo tiom plidensigxis , ke homoj vagadis kun brulantaj torcxoj kaj oferis siajn servojn por montri la vojon al personoj erarintaj .
Pli nebule ankoraux kaj pli malvarme !
Malvarmo penetranta , sercxanta , mordanta !
Se la bona sankta Dunstan estus pincxinta la nazon de la fantomo Diabla per unu ero da tia vetero , anstataux per siaj kutimaj iloj , tiam li estus krieginta tute prave .
Knabeto , tremanta de malvarmo , kurbigxis je la serur-truo de Scrooge por lin regali per kristnaska kanteto ;
sed cxe la unua sono de Dio vin savu , sinjor' , Mi kore vin salutas ...
Scrooge kaptis liniilon tiel energie , ke la kantinto forflugis timege , lasante la serurtruon al la nebulo kaj al frosto .
Fine alvenis la tempo por fermi la kontoron .
Malafable Scrooge deseligxis de la tabureto kaj silente signis al la komizo en la kelo , kiu tuj elblovis la kandelon kaj surmetis sian cxapelon .
Vi bezonos la tutan tagon morgaux , mi supozas , diris Scrooge .
Se estas al vi placxe , sinjoro .
" Ne estas placxe , diris Scrooge , kaj ne estas juste .
" La komizo ridetis timeme .
" La komizo rimarkigis , ke tio okazas nur unu fojon cxiujare .
Tio estas malbona senkulpigo por friponi cxiun dudek=kvinan de decembro !
" diris Scrooge , butonumante sian surtuton gxis la mentono .
Sed mi supozas , ke vi postulos la tutan tagon .
Tien cxi alvenu des pli frue la matenon sekvantan !
" La komizo promesis , ke li faros tion ;
kaj Scrooge eliris murmurante .
Tre baldaux la oficejo fermigxis kaj la komizo , kun la longajxo de sia skarpo pendanta sub lia talio ( li ne posedis palton ) kuris sur glitejon cxe Cornhill , post serio da knaboj , dudek fojojn , cxar estis kristnaska antauxvespero , kaj poste li hejmenkuris al Camden=Town plej eble rapide por ludi blindulan ludon .
Scrooge vespermangxis malgaje en la kutima malgaja restoracio , kaj leginte cxiujn jxurnalojn , kaj sin amuzinte per sia banklibro , li iris hejmen por kusxigxi .
Li logxis en apartamento , kiu iam apartenis al lia mortinta kunulo .
Tio estis malgaja apartamento !
La korto estis tiel malluma , ke ecx Scrooge , kiu konis gxin tre bone , devis palpeti per siaj manoj .
Nu , fakto estas , ke nenio estis rimarkinda en la frapilo sur la pordo , krom ke gxi estis tre granda .
Estas fakto ankaux , ke Scrooge gxin estis vidinta , nokte kaj matene , dum sia tuta logx- tempo tie ;
ankaux ke Scrooge ne estis imagema , tute ne .
Notu ankaux , ke li ne estis pensinta pri Marley de tiam , kiam antaux sep jaroj li certigxis posttagmeze , ke lia kunulo mortis !
Kaj tiam klarigu al mi , se vi povas , kiel okazis ke Scrooge , tenante sian sxlosilon en la pordseruro , ekvidis en la frapilo ( sen intermeza sxangxo ) -L ne frapilon , sed la vizagxon de Marley .
La vizagxo de Marley .
Gxi ne estis en tuta mallumo kiel la aliaj objektoj en la korto , sed gxi lumis morne , kiel putrigxanta omaro en malluma kelo .
Gxi ne estis kolerema aux kruelega , sed rigardis al Scrooge kiel Marley rigardis , kun fantomaj okulvitroj sur sia fantoma frunto .
La haroj movigxis strange kvazaux per spirado aux varma aero ;
kaj kvankam la okuloj estis tute malfermitaj , ili estis senmovaj .
Tiu cirkonstanco kaj gxia koloro palega igis gxin terura ;
sed tiu terurigo sxajnis esti sendependa de la vizagxo kaj venis de Scrooge mem , pli=ol de la esprimo de la vizagxo de la mortinto .
Dum Scroogge rigardadis tiun=cxi fenomenon , gxi refarigxis frapilo .
Ne estus vere , se mi dirus , ke li ne ektremis , sed li remetis sian manon sur la forlasitan sxlosilon , gxin rapide turnis , eniris kaj ekbruligis sian kandelon .
Li pauxzis , jes , momenton sendecide , antaux=ol li fermis la pordon ;
kaj li rigardis singardeme post gxi , kvazaux li preskaux atendus vidi la harvoston de Marley elstaranta en la vestiblo .
Sed nenio estis sur la pordo interne krom la sxrauxboj kaj sxrauxbingoj kiuj fikstenis la frapilon ;
tial li diris Pa ! Pu !
" kaj brue fermis la pordon . La bruo resonis tra la domo kiel tondro .
Cxiuj cxambroj supre , kaj cxiuj bareloj en la keloj de la vinvendisto malsupre , sxajnis posedi apartajn ehxo-sonorilojn .
Sed Scrooge ne estis viro timigebla de ehxoj !
Li riglis la pordon , iris tra la vestiblo kaj supreniris la sxtuparon , dum li malrapide purigis la mecxon de sia kandelo .
Mallumo estas malkara , kaj Scrooge gxin amis .
Sed antaux=ol li fermis la pezan pordon , li trairis siajn cxambrojn por vidi cxu cxio estas en ordo .
Eble la memoro pri la vizagxo igis lin tion fari .
La saloneto , litcxambro , skatolcxambro .
Cxiuj estis en ordo .
Neniu sub la tablo , neniu sub la kanapo , fajreto en la fajrujo , kulero kaj pelveto , pretaj ;
kaj kaseroleto da grio sur la bordo de la krado ( Scrooge malvarmumis ) .
Tute kontenta li fermis la pordon kaj sin ensxlosis ;
duoble ensxlosis , kio ne estis lia kutimo .
Tiel gardita kontraux surprizoj li demetis sian kravaton , surmetis sian tualetrobon kaj pantoflojn , kaj sian noktocxapon , kaj sidigxis apud la fajro por mangxi sian grion .
La fajro estis tre malgranda ;
tute ne suficxa por tiel malvarmega nokto .
Li devis sidi tre proksima al gxi , antaux=ol li povis eksenti iom da varmo .
La fajrujo estis antikva , kaj cxirkauxpavimita per tegmentaj brikoj holandaj , kovritaj per desegnajxoj por ilustri la Sankta=Skribojn .
Estis centoj da pentrajxoj por logi liajn pensojn ;
sed la vizagxo de Marley mortinta de sep jaroj venis , kiel la bastono de la Profeto , kaj englutis cxiujn !
Estis kvazaux bildo de la kapo Marleya estus aperinta sur cxiu .
Sensencajxo !
" diris Scrooge kaj trairis la cxambron .
Post multaj iroj kaj reiroj , li residigxis .
Renversinte sian kapon en la segxon li okaze ekrigardis sonorilon neuzatan , kiu pendis de la muro , kaj komunikis , por ia celo nun forgesita , kun cxambro en la plej alta etagxo de la domo .
Mirege , kaj terurege rigardadante li vidis cxi=tiun sonorilon balancigxanta !
Unue , gxi balancigxis tiel kviete ke gxi preskaux faris neniun sonon ;
sed baldaux gxi sonoris lauxtege kaj cxiuj sonoriloj en la domo faris same .
Tio dauxris eble duonminuton , aux minuton , sed sxajnis dauxri unu horon !
La sonoriloj haltis kune , kiel ili komencis .
Tiam okazis sono resona , tre malsupre , kvazaux oni trenus pezan cxenon sur la bareloj en la kelo de la vinnegocisto .
Scrooge tiam memoris , ke li estis auxdinta , ke fantomoj en domoj vizitataj estis priskribataj kiel cxentrenantoj .
La pordo de la kelo malfermigxis kun brua sono , kaj tuj li auxdis la sonon pli lauxtan sur la plankoj malsupre ;
poste la bruo suprenvenis , kaj fine auxdigxis apud lia pordo !
Sensencajxo ankoraux , diris Scrooge .
Mi tion ne kredos !
" Lia koloro tamen sxangxigxis , kiam tuj poste fantomo venis tra la peza pordo kaj eniris la cxambron antaux liaj okuloj .
Kiam gxi envenis , la mortanta flamo eksaltis , kvazaux por ekkrii -R Mi lin konas !
La fantomo de Marley !
" kaj refalis .
La sama vizagxo ;
tute la sama .
Marley kun sia harvosto , kutima vesxto , pantalono , kaj botoj kies drap-pendajxoj pintigxis kiel la harvosto , la vestobaskoj kaj la haroj sur lia kapo .
La cxeno kiun li trenis estis ligita cxirkaux lia talio .
Gxi estis longa kaj gxi cxirkauxis lin kiel vostego ;
kaj gxi estis farita ( cxar Scrooge gxin observis atente ) -L el monujoj , sxlosiloj , pendseruroj , kalkullibroj , kontraktoj kaj pezaj sxtalaj monujoj .
Lia korpo estis travidebla , tiel ke Scrooge lin rigardante povis vidi ambaux butonojn sur lia vesto malantauxe .
Nu !
" diris Scrooge , akra kaj malvarma kiel cxiam .
Kion vi deziras de mi ?
" Multon !
" ( La vocxo de Marley , sendube !
) .
Kiu vi estas ?
" Demandu min , kiu mi estis .
" Kiu vi estis , do ?
" diris Scrooge , lauxte .
Vivante , mi estis via kunulo , Jakobo=Marley .
" Cxu vi cxu vi ...
povas ... sidigxi ?
" demandis Scrooge , lin dube rigardante .
Mi povas .
" Faru tion , do .
" Scrooge faris tiun demandon , cxar li dubis cxu fantomo tiel travidebla povus sidigxi ;
kaj li timis embarasan klarigon .
Sed la fantomo sidigxis cxe la kontrauxa flanko de la fajrujo , kvazaux li tion farus kutime .
Cxu vi ne kredas je mi ? " demandis la fantomo .
Ne , respondis Scrooge .
" Mi ne scias , diris Scrooge .
Kial vi dubas pri viaj sentoj ?
" Cxar io tre malgranda malhelpas ilin .
Malgranda malordo stomaka ilin erarigas .
Vi eble estas nedigestita peco da bovajxo , mustardo , mola fromagxo , aux fragmento da terpomo nesuficxe kuirita !
" Scrooge ne ofte sxercis , kaj li tiam ne sentis sin ridema .
La vero estas , ke li intencis sin kuragxigi , cxar la vocxo fantoma tramigris lin gxis la medolo .
Estis io terura en la aero , kiu cxirkauxis la fantomon ;
Scrooge ne povis tion senti mem , sed gxi certe ekzistis ;
cxar , kvankam la fantomo sidis senmove , lia hararo , liaj baskoj kaj pendajxoj cxiam movigxis kvazaux per vaporo varmega de forno .
Cxu vi vidas tiun=cxi dentpurigilon ?
" diris Scrooge , subite reatakante , kaj penante deturni de si almenaux por momenton la atenton de la fantomo senmova kiel sxtonego .
Jes , diris la fantomo .
Sed vi gxin ne rigardas , diris Scrooge .
Tamen , mi gxin povas vidi , respondis la fantomo .
Nu !
" diris Scrooge , se mi gxin englutus , dum mia tuta vivo min persekutus legiono da koboldoj , kreitaj de mi mem !
" Tiam la fantomo ekkriis terure , kaj skuis sian cxenon kun bruo tiel funebra kaj terura , ke Scrooge firme tenis sian se- gxon , por=ke li ne svenu .
Sed li ecx ankoraux pli timigxis , kiam la fantomo deprenis la bandagxon kiu cxirkauxis lian kapon , kvazaux gxi estus tro varma kiel hejma survesto , kaj lia suba makzelosto falis sur lian bruston .
Scrooge genufleksis , plektante siajn manojn antaux sia vizagxo . Kompaton !
" li ekkriis .
Terura aperajxo !
kial vi min turmentas ?
" Animo monda , tera !
" Mi kredas ...
mi devas .
Sed kial fantomoj vagas sur la tero , kaj kial ili venas al mi ?
" Dio postulas ke la animoj de cxiuj iru inter kunvivuloj , kaj cxien vojagxu , kaj se animo ne foriras dum vivo , gxi kondamni- gxos tion fari postmorte .
Vi estas cxenita , diris Scrooge , tremante .
" Diru al mi kial ?
" Mi portas la cxenon , kiun mi forgxis dum mia vivo , respondis la fantomo .
Mi gxin faris , cxeneron post cxenero , kaj metron post metro ;
mi gxin surzonis propravole , kaj propravole mi gxin portis .
Cxu la modelo sxajnas al vi stranga ?
" Scrooge tremis pli=kaj=pli .
Aux cxu vi volus ekscii pri la pezo kaj la longo de la cxeno kiun vi portas mem ?
Gxi estis tute same peza kaj same longa kiel tiu=cxi antaux sep kristnask-antauxfestoj .
Vi laboris je gxi de tiu tempo .
Gxi estas vere tre peza cxeno !
" Scrooge rigardis cxirkaux sin sur la plankon , pensante vidi sin mem cxirkauxita de kvindek aux sesdek metroj da fera sxnurego , sed li nenion povis vidi .
Jakobo , li diris , petegante .
Maljuna Jakobo=Marley !
diru al mi pli !
Konsolu min , Jakobo !
" Mi havas nenion por doni , respondis la fantomo .
Cxar konsolo de alia loko venas , kaj alvenas per aliaj sendatoj al aliaj viroj .
Mi ankaux ne povos diri al vi cxion , kion mi volas .
Mi nenie povas ripozi , mi nenie povas resti , mi nenie povas halti .
" Vi ja vojagxis tre malrapide , Jakobo , diris Scrooge , komerciste , kvankam humile kaj respektege .
Malrapide !
ripetis la fantomo .
Scrooge murmuretis : Mortinta de sep jaroj kaj cxiam voja- gxanta ?
" Dum tiu tuta tempo , diris la fantomo .
Neniu ripozo , neniu paco .
Turmentanta memriprocxo sencxesa !
" Cxu vi vojagxas rapide ?
" diris Scrooge .
Sur la flugiloj de la ventoj , respondis la fantomo .
Vi povus trairi multege da landoj dum sep jaroj , diris Scrooge .
La fantomo , auxdinte cxi=tion , rekriegis , kaj sonigis sian cxenon terure en la senviva nokta silento ...
Ho !
malliberulo , cxenita kaj ligita , cxar vi ne scias , ke iom da kristana fantomo laboranta bonece en sia malgranda sfero , trovos sian vivon teran tro mallonga por esti vere utila !
Cxar vi ne scias , ke bedauxro neniam povos elacxeti okazojn neuzitajn en via vivo !
Tamen , tia mi estis !
Ho ve , tia estis mi !
" Sed vi cxiam estis bona komercisto , Jakobo , murmuris Scrooge , kiu nun aludis pri si mem .
Negocoj !
" kriis la fantomo , denove tordante siajn manojn -R .
Homaro devus esti miaj negocoj , mia zorgo ;
la felicxo komuna mia negoco ;
bonfarado , kompato , toleremo , jen estis miaj negocoj !
La komerco estis nur kiel guto en la oceano de miaj negocoj !
" Scrooge tre malsxatis , ke la fantomo tiel parolis kaj li ektremis treege .
Auxskultu min !
" ekkriis la fantomo .
Mia tempo estas preskaux for !
" Mi auxskultos , diris Scrooge .
" Kial mi povas aperi cxe vi en formo videbla , mi ne rajtas diri .
" Tio ne estis ideo agrabla .
Scrooge tremetis , kaj visxis la sxviton de sia frunto .
Tio estas grava parto de mia puno , dauxrigis la fantomo .
Mi estas cxe vi tiun=cxi vesperon por vin averti , por=ke vi eble evitu mian sorton -L kaj mi mem venis por doni al vi tiun=cxi esperon , Ebenezer , Cxiam vi estis aminda al mi , diris Scrooge .
Dankon !
" Vi estos vizitata de tri fantomoj , rimarkis tiam la fantomo .
Scrooge ekmalgxojis .
Cxu tio estas la espero , Jakobo ?
" Jes .
Mi -R mi preferus ...
" Se ili vin ne vizitos , diris la fantomo , vi ne povos eviti sorton similan al mia .
" Cxu mi ne povus ricevi ilin kune , kaj tiel fini la aferon ?
" proponetis Scrooge .
Atendu la duan la sekvantan nokton je la sama horo , kaj la trian en la posta nokto tuj kiam la lasta bato de la dekdua horo cxesos vibri .
Ne esperu min vidi denove , kaj memoru bone cxion , kio inter ni okazis !
" Tuj kiam li estis tiel dirinta , la fantomo prenis sian bandagxon de la tablo kaj cxirkauxligis sian kapon per gxi kiel antauxe .
Scrooge sciis tion auxdante la krakon kiun faris la dentoj , kiam la makzelostoj estis kunligitaj per la bandagxo .
Li kuragxis rigardeti ankoraux , kaj tie lia vizitanto supernatura staris apud li kaj la cxeno estis ligita cxirkaux la brako .
Tiam la fantomo levis sian manon , kaj tuj Scrooge auxdis bruojn konfuzajn kaj sonojn gxemantajn de ploro kaj malgxojo .
Auxskultinte unu momenton , la fantomo ankaux gxemegis malgxoje kaj poste malaperis en la funebran nokton .
Scrooge sekvis lin al la fenestro kun ekstrema scivolo .
Li rigardis eksteren .
La aero estis plena de fantomoj , tien kaj reen movigxantaj kaj plorantaj senripoze .
Cxiuj portis cxenojn ;
neniu estis libera .
Scrooge estis koninta multajn el ili dum ilia vivo .
Kaj li komprenis , ke ili estis malgajegaj cxar ili tre volis helpi la homaron , sed poreterne tia ebleco estis por ili perdita .
Fine tiuj estajxoj kaj iliaj vocxoj forigxis kaj la nokto reestis kiel antauxe .
Scrooge fermis la fenestron kaj esploris la pordon , kie la fantomo estis enirinta .
Gxi estis sxlosita duoble , kiel li mem gxin sxlosis , kaj la rigliloj estis netusxitaj .
Li volis diri sensencajxo sed haltis cxe la unua silabo ;
kaj tre bezonanta ripozon , li sin ne senvestigis , kusxigxis kaj tuj ekdormis .
Dua strofo La unua el la tri fantomoj Kiam Scrooge vekigxis , estis tiel mallume ke , rigardante el sia lito , li apenaux povis distingi la fenestron travideblan de la muroj maldiafanaj de sia cxambro .
Penante penetri la mallumon per siaj sercxemaj okuloj , li auxdis la sonorilon de najbara pregxejo bati kvar kvaronojn , kaj li auxskultis por ekscii la horon .
Treege li miris kiam la peza sonorilo dauxrigis sonori de ses al sep , de sep al ok , kaj tiel gxis dekdu ;
poste gxi haltis .
Dekdu !
Tamen post la dua li estis kusxigxinta !
La horlogxo estas mal- gxusta , pendglacio certe eniris en la radaron .
Dekdu !
Li tusxis la risorton de sia posxhorlogxo , por korekti tiun=cxi absurdan horlogxon .
Gxi sonoris dekdu , kaj haltis . Nu !
ne estas eble , diris Scrooge , ke mi povis dormi dum tuta tago kaj alia nokto .
Ne estas eble , ke io okazis al la suno kaj nun estas jam la dekdua tagmeze !
" Tiu ideo lin timigis ;
li levigxis el la lito kaj palpetis al la fenestro .
Li nur povis vidi , ke estas nebulege , kaj ke neniu cxirkauxkuras aux faras bruon , kio certe okazus , se estus tage anstataux nokte .
Tiel li rekusxigxis , pripensis , plupensis kaj repensadis , kaj tute nenion komprenis .
Ju pli li pensis , des pli li farigxis embarasita ;
ju pli li penis ne pensi , des pli li pensadis .
La fantomo de Marley lin tre konfuzis .
" Scrooge tiel kusxis gxis la sonorilaro horlogxa sonoris tri pluajn kvaronojn ; tiam li memoris , ke la fantomo lin avertis pri vizito tuj kiam sonoros la unua horo .
Li decidis esti veka gxis la horo estos pasinta ;
kaj , konsiderante ke li ne pli povus ekdormi ol iri al la cxielo , tiu=cxi decido estis oble tre sagxa .
Fine , la horlogxo sonoris : Din-don !
" Kvarono post la horo , diris Scrooge , kalkulante .
Din-don !
" Duono post , diris Scrooge .
Din-don !
" Kvarono antaux , diris Scrooue .
Din-don !
" La horo mem !
" ekkriis Scrooge , kaj nenio alia .
" Li parolis antaux=ol la hora sonorilo sonoris , kaj tuj sekvis basa , malhela , funebra , malgaja UNU .
Tuj , momente , viva lumo ekbrilis en la cxambro , kaj la kurtenoj de lia lito estis detirataj !
La kurtenoj estis detirataj , mi vin certigas , de mano nevidebla .
Ne la kurtenoj apud liaj piedoj , nek la kurtenoj cxe lia dorso , sed la kurtenoj kontraux lia vizagxo .
La kurtenoj de lia lito estis detirataj , kaj Scrooge eklevante sin mem , sin trovis vizagx-alvizagxe kun la vizitanto ne-tera , kiu ilin estis detirinta ;
tiel proksime kiel mi estas de vi , kaj en mia penso mi staras cxe via kubuto .
Estis figuro stranga -L kiel infano ;
tamen , ne tiel simila al infano kiel al maljunulo vidata tra ia supernatura perilo .
Lia hararo , kiu pendis cxirkaux la kolo kaj sur la dorso , estis blanka kvazaux de maljuneco ;
tamen la vizagxo havis nenian sulkon , kaj sur la hauxto brilis floreco plej cxarma .
La brakoj estis tre longaj kaj muskolaj ;
la manoj ankaux , kvazaux li estus treege forta .
Li portis robon blankegan , kaj cxirkaux la talio estis zono , kies brilo estis belega !
En sia mano li tenis brancxon de fresxa verda ilekso , sed lia robo estis ornamita per floroj someraj .
La plej stranga afero en li estis , ke de lia kaposupro venis tre hela brilo , kiu videbligis cxion cxi kaj sub sia brako li tenis kiel cxapo grandan estingilon .
Cxu vi estas la fantomo , sinjoro , kies alveno al mi estis antauxdirita ?
" demandis Scrooge .
Mi estas .
" La vocxo estis gxentila kaj nesevera kaj strange mallauxta , kvazaux gxi venus de malproksime , anstataux de apud li .
Kiu kaj kio vi estas ?
" demandis Scrooge .
Mi estas fantomo de kristnasko estinta .
" Cxu delonge estinta ?
" demandis Scrooge , rimarkante lian nanan alton .
Ne .
Via lasta kristnasko .
" Eble Scrooge ne sciis kial , sed li treege deziris vidi la fantomon en lia cxapo ;
kaj li petis ke li gxin surmetu .
Kiel !
" ekkriis la fantomo , cxu vi volus tiel baldaux estingi mian lumon per manoj teraj ?
Cxu ne estas suficxe , ke vi helpis krei tiun=cxi cxapon per viaj pasioj , kiuj min devigas gxin porti dum multaj jaroj sur mia frunto ?
" Scrooge humile neis cxian scion pri tiu afero kaj cxian intencon ofendi .
Li tiam demandis lin pli kuragxe , pri tio , kio lin venigis tien .
Via bonstato diris la fantomo .
Scrooge dankis lin , sed pensis ke nokto de ripozo farus pli multe por lia bonstato .
La fantomo certe komprenis lian penson , cxar li diris tuj : Via konvertigxo , do .
Atentu !
" Parolante , li prenis lian brakon kviete per sia forta mano .
Levigxu , kaj venu kun mi .
" Estus vane diri , ke nek la vetero nek la horo estas tauxgaj por promeno ;
ke la lito estas varma kaj la termometro multe sub nulo ;
ke li surhavas nur pantoflojn , tualetan robon kaj noktocxapon ;
kaj ke li havas malvarmumon .
Li ne povis kontrauxstari , sed kiam la fantomo iris al la fenestro , li kaptis lian robon petegante .
Mi estas mortema homo , diris Scrooge , kaj mi timas fali .
" La fantomo tusxis lian koron per sia mano .
Se vi permesos al mi , ke mi vin tusxu tie , li diris , vi subtenigxos en okazoj pli gravaj ol tiu=cxi .
" Dum tiu interparolo ili pasis tra la muron kaj staris sur vojo kampara , kun kampoj ambauxflanke .
La urbo tute malaperis , kaj la mallumo kaj la nebulo ankaux malaperis , cxar estis hela , malvarma vintra tago , kaj negxo kusxis sur la tero .
Ho mirinde , diris Scrooge cxirkauxrigardante , mi kreskis tie ;
mi estis knabo tie=cxi !
" Li sentis mil odorojn sxvebantaj en la aero , kaj cxiu memorigis lin pri pensoj , esperoj , gxojoj kaj zorgoj de longe forgesitaj .
Via lipo tremas , diris la fantomo .
kaj kio estas tio sur via vango ?
" Scrooge murmuris , kun nekutima tono en sia vocxo , ke estas pustulo ;
kaj petis la fantomon konduki lin kien li devas .
Cxu vi memoras la vojon ?
" demandis la fantomo .
Cxu mi memoras !
" rediris Scrooge , mi povus tie iri ecx kun vinditaj okuloj !
" Estas strange ke vi tion forgesis dum tiom da jaroj , rimarkigis la fantomo .
Ni iru antauxen !
" Ili iris laux la vojo kaj Scrooge rekonis cxiun pordon , cxiun foston , cxiun arbon , gxis malgranda urbo aperis malproksime kun sia ponto , sia pregxejo kaj serpenta rivereto .
Subite voja- gxantoj aperis , kaj Scrooge rekonis kaj nomis cxiujn .
Kial li gxojis treege , kiam li ilin vidis , kaj kiam ili deziris unu al alia Gxojan kristnaskon ?
" Kion valoris gxoja kristnasko por Scrooge ?
Kian gxojon gxi iam donis al li ?
La lernejo tie=cxi ne estas tute forlasita , diris la fantomo .
Sola infano , forgesita de siaj amikoj , tie ankoraux restis .
" Scrooge diris , ke li tion scias , kaj li plorsingultis .
Ili lasis la cxefvojon laux bone konata vojeto kaj venis al domego rugxbrika , kun kupoleto , ventflago kaj sonorilo sur la tegmento .
Estis domego kaduka , cxar la muroj estis malsekaj kaj muskaj , la fenestroj rompitaj kaj la pordegoj ruinaj .
Kokinoj cxirkauxkuris en la cxevalejoj , herbo kreskis en la veturilejoj .
Interne la cxambroj estis malbone meblitaj , malvarmaj kaj vastaj .
Vidante ilin oni pensis pri la malvarmo kaj malsato , kiujn devis suferi la logxantoj .
Ili trairis la vestiblon , trapasis pordon cxe la malantauxo de la domo kaj eniris cxambron longan , nudan kaj malgajan , kie estis senornamaj benkoj kaj skribtabloj .
Apud tre malgranda fajro sola knabo sidis legante kaj Scrooge sidigxis sur benkon , plorante , cxar li vidis sin mem denove forgesita kiel antauxe .
La fantomo tusxis lin sur la brako kaj fingre montris lian antauxan memon leganta .
Subite viro strange vestita , mirinde reala kaj videbla sxajnis stari ekster la fenestro , kaj apud li papago kun verda korpo kaj flava vosto .
Robinsono Kruso !
ekkriis Scrooge , kaj jen ankaux Vendredo , kuranta por savi sian vivon al la arbaro !
Hura' !
Hura' !
" Kaj , tiam , kvazaux li kompatus sian junan memon li diris , Kompatindulo , kaj ploris denove .
Mi volas , murmuris Scrooge , metis la manon en la posxon kaj cxirkauxrigardis , sed estas nun tro malfrue .
" Kio estas ?
" demandis la fantomo .
Nenio , diris Scrooge .
Nenio .
Knabo kantis kristnaskan himnon cxe mia pordo pasintnokte .
Mi volus esti doninta ion al li , tio estas cxio .
" La fantomo ridetis dolcxe kaj svingis sian manon , dirante : Ni rigardu alian kristnaskan tempon .
" Subite la memulo pligrandigxis kaj la cxambro mallumigxis kaj malpurigxis .
La enkadrajxoj malgrandigxis , la fenestroj fendigxis kaj pecoj da gipso falis el la plafono ;
sed kiel tio okazis , Scrooge ne komprenis pli=ol vi .
Li nur sciis , ke tio estis tute vera ;
kaj jen li , ankoraux sola , dum cxiuj aliaj knaboj estis hejmenirintaj por gxui la gajan libertempon .
Li nun ne legis plu , sed iris cxirkauxe senespere .
Scrooge rigardis la fantomon kviete , skuis sian kapon , kaj rigardis la pordon .
Gxi malfermigxis ;
kaj knabineto , multe pli juna ol la knabo , eniris , lin cxirkauxprenis korege kaj lin alparolis per Kara , kara frato !
" Mi venis por vin konduki hejmen , kara frato , diris la knabino , frapante siajn manetojn unu kontraux la alian kaj ridante .
Por iri hejmen , hejmen !
hejmen !
" Hejmen , eta Fan , ripetis la knabo kiel ehxo .
Jes !
" ekkriis la infano gxojege .
Hejmen por cxiam !
Nia patro estas multe pli aminda ol antauxe , kaj la hejmo estas kiel la cxielo !
Tiel afable li al mi paroladis unu vesperon , kiam mi enlitigxis , ke mi ne timis demandi lin , cxu li permesus , ke vi venu hejmen : li jesis kaj min sendis en veturilo por vin alkonduki .
Kaj vi estos viro ?
" Vi igxas ja virino , eta Fan !
" diris la knabo .
Sxi manfrapis kaj ridis kaj penis atingi lian kapon , sed estante tro malgranda , sxi starigxis sur la pintoj de siaj piedoj por lin kisi .
Poste sxi lin tiris al la pordo .
Subite vocxo terura kriis en la vestiblo , Portu malsupren la keston de sinjoreto Scrooge !
" kaj en la vestiblo aperis la lernejestro mem , kiu rigardis sinjoreton Scrooge severege , kaj lin terure timigis per sia manpremo .
Poste li kondukis lin kaj lian fratineton en cxambron malgajan kaj malvarman .
Tie li eltiris karafon da vino strange malforta kaj pecon da kuko strange peza , kaj donacis tion al la infanoj .
Li ankaux sendis maldikan serviston por doni glason da io al la veturigisto ;
kaj la viro respondis , ke li dankas la sinjoron , sed ...
se gxi estas la sama trinkajxo , kiun li antauxe gustumis , li multe preferas ne trinki .
Dume la kesto de sinjoreto Scrooge estis ligita sur la supron de la veturilo kaj la infanoj adiauxis la lernejestron tre gxoje , kaj ili forveturis tra la gxardeno .
Sxi cxiam estis estajxo delikata , diris la fantomo , sed sxi havis grandan koron !
" Estas vere !
" kriis Scrooge .
Vi estas prava .
Mi tion ne neos .
" Sxi mortis edzinigita , diris la fantomo , kaj sxi havas , mi pensas , infanojn .
" Unu infanon , respondis Scrooge .
Estas vere , diris la fantomo , via nevo .
" Scrooge sxajnis esti maltrankvila kaj respondis mallonge , Jes .
" Kvankam ili jxus estis postlasintaj la lernejon , ili nun estis en maltrankvila strato de urbo , kie vojagxantoj fantomaj pasadis , kie veturiloj ombrecaj kaj sxargxoveturiloj kunbataladis , kaj kie tumulto kaj malpaco regis .
Estis tute evidente , ke tie ankaux estis kristnasko : sed estis vespere kaj la stratoj estis lumaj .
La fantomo haltis cxe certa pordo de magazeno , kaj demandis al Scrooge cxu li gxin rekonas .
Cxu mi rekonas gxin !
" rediris Scrooge .
Mi ja estis lernanto tie=cxi .
" Li eniris .
Je la vido de maljuna sinjoro kun peruko , kiu sidis malantaux skribtablo tiel alta ke , se li estus du colojn pli alta , li frapus sian kapon al la plafono , Scrooge ekkriis ekscitite : Vidu , estas la maljuna Fezziwig !
Kia gxojo !
estas Fezziwig reviva !
" La maljuna Fezziwig metis flanken sian plumon kaj rigardis la horlogxon , kiu montris la sepan horon .
Li frotis siajn manojn , arangxis sian grandan vesxton , ridegis tutkore kaj ekkriis per vocxo komforta , sonoranta , ricxa , plena kaj gaja : Jo-ho , tie !
Ebenezer !
Dick !
" La antauxa memulo de Scrooge , nun jam junulo , eniris viva kan sia kunlernanto .
Estas ja Dick=Wilkins !
" diris Scrooge al la fantomo .
Jes , certe , jen li estas .
Li min ametis .
La malfelicxa Dick !
Ve !
ve !
" Jo-ho , knaboj !
" diris Fezziwig .
Ni ne laboros plu hodiaux .
Kristnaska antauxtago , Dick !
Kristnasko , Ebenezer !
Vi ne kredus , kiel lerte ili laboris .
Jo-ho , ekkriis Fezziwig , lerte saltante de la alta skribtablo .
Forportu cxion , por=ke ni havu multe da spaco !
Jo-ho , Dick !
" Forporti !
Cxion ili volonte estus forportintaj dum maljuna Fezziwig estis tie .
Post unu minuto la planko estis balaita kaj akvo surversxita , la mecxoj de lampoj estis purigitaj ;
brulajxo aldonita al la fajro ;
kaj la magazeno tiam farigxis balejo , tiel komforta , varma , seka kaj hela , kiel oni povus deziri en nokto vintra .
Eniris violonisto kun muziklibro , kaj supreniris la altan katedron , kaj faris orkestron tie , kaj agordis terure grincantan muzikon !
Eniris sinjorino Fezziwig , kiu sxajnis esti unu vasta ridetego !
Eniris la tri frauxlinoj Fezziwig , cxarmaj kaj amindaj .
Eniris la ses amantoj , kies koroj frakasigxis .
Eniris cxiuj junuloj kaj junulinoj , kiuj laboris tie .
Eniris la vartistino kun sia kuzo , la bakisto .
Eniris la kuiristino kun la laktovendisto , intima amiko de sxia frato .
Eniris la bubo najbara , kiu , oni diris , estis malbone nutrata de sia mastro , kaj kiu kasxis sin post la knabino el la proksima domo .
Eniris cxiuj ;
iuj timete , iuj sentime , iuj gracie , iuj mallerte , iuj pusxante , iuj tirante -L eniris cxiuj , iel kaj cxiel .
Kaj ili dancis kune , gxojege , kaj vive , gxis la maljuna Fezziwig , manfrapante por haltigi la dancon , ekkriis Brave !
" kaj la violonisto enpusxis sian varmegan vizagxon en poton da biero , speciale por li alportita .
Sed , kiam li reaperis , li malsxatis ripozon , kaj tuj rekomencis denove , kvazaux la alia violonisto estus forportita hejmen lacega , sur fenestra kovrilo , kaj li estus viro tute nova , decidinta pli bone fari , aux perei !
Poste estis pli da dancoj kaj divenaj ludoj , kuko , vino , granda peco da malvarma rostita bovajxo , granda peco da malvarma bolita bovajxo , kaj pastecxoj kaj multe da biero .
Sed la plej granda logo de la balo okazis post la festeno , kiam la violonisto ( ruzulo , mi vin certigas , kiu konis sian aferon pli bone ol vi aux mi ) ludis la melodion Sir Roger de Coverley .
" Tiam la maljuna Fezziwig starigxis por danci kun sia edzino , kaj tie estis dudek paroj da kundancontoj ;
personoj kiuj estis vere movigxemaj ;
personoj kiuj intencis danci , kaj ne nur rondiri !
Sed se ili ecx estus duoble aux kvaroble pli multaj , cxiam Fezziwig dancus kiel ili , kaj ankaux la sinjorino .
Pri sxi mi diros , ke sxi estis tute inda je li , kaj tio estas altega lauxdo .
La tibikarnoj de Fezziwig , kiam li dancis , sxajnis brilegi !
Tuj kiam la dekunua sonoris , tiu=cxi hejma balo finigxis .
La sinjoro kaj la sinjorino ekstaris cxe cxiu flanko de la pordo , manpremis cxiun personon elirantan , li deziris al la viroj kaj sxi al la virinoj Gxojan kristnaskon .
" La du lernantoj , kiam cxiuj estis elirintaj , iris al siaj litoj , kiuj estis sub la tablo de la magazeno .
Dum tiu tuta tempo Scrooge kondutis kiel frenezulo .
Li memoris cxion , kaj cxion gxuis korege ;
sed nun , kiam la helaj vizagxoj de lia antauxa memo kaj de Dick plu ne vidigxis , li rememoris tuj la fantomon kaj konsciigxis , ke tiu=cxi lin rigardadis , kaj ke la lumo sur lia kapo tre hele briladis .
Afero ja tre malgranda , diris la fantomo , suficxas por produkti tian dankemon .
" Malgranda , ripetis Scrooge .
La fantomo signis al li ke li auxskultu ambaux lernantojn , lauxdegantajn Fezziwigon , kaj tiam diris : Kial ?
Li elspezis nur malmulte da mono ;
tri aux eble kvar livrojn .
Kial do li meritas tian lauxdon ?
" Nekonscie , Scrooge ekparolis ankoraux kiel lia antauxa memulo , kaj li kolere diris : Vi ne estas prava , fantomo ;
li posedas la kapablon fari nin kontentaj aux malkontentaj .
Eble lia kapablo konsistas nur el vortoj aux rigardoj ;
el aferoj tiel malgrandaj , ke ne estas eble ilin kalkuli ;
tute egale !
La felicxon kiun li donacas , estas tiel granda kiel se gxi kostus tre multe da mono ...
" Li sentis la rigardon de la fantomo kaj haltis .
Kio do estas ?
" demandis la fantomo .
Nenio , diris Scrooge .
Io tamen , mi pensas , insistis la fantomo .
Ne , ne .
Mi nur dezirus povi paroli iom al mia komizo nun .
Jen cxio .
" Lia antauxa memulo estingis la lampojn en tiu momento kaj Scrooge kaj la fantomo staris subite flanko cxe flanko en la aero ekstera .
Mia tempo estas finigxanta , rimarkigis la fantomo .
Rapide !
" Tiun=cxi vorton li ne parolis al Scrooge , aux al iu kiun li povis vidi , sed tuj gxi produktis efikon ...
cxar ankoraux Scrooge vidis sin mem .
Li estis pli maljuna nun ;
viro matura .
Sur lia vizagxo la trajtoj ne estis severaj kiel pli poste , sed jam vidigxis signojn de zorgo kaj de avareco .
La okuloj sxajnis esti avidaj kaj maltrankvilaj , kaj tio montris , ke la pasio avareca enradikigxis .
Li ne estis sola , sed apud li sidis junulino funebre vestita , kiu ploris .
Tio ne estas grava , sxi diris mallauxte , tute ne grava por vi .
" Kia idolo prenis vian lokon ?
" Idolo ora .
" Jen senpartieco monda !
" li diris sarkasme .
La mondo kondutas kontraux la malricxeco malbonege ;
" Vi timas tro la mondon , sxi respondis gxentile .
Mi vidis viajn plej noblajn celojn malaperi unu=post=la=alia , gxis la cxefa pasio -R la avareco , vin tute posedis .
Cxu ne estas vere ?
" Kio do ?
" li reparolis .
Se mi farigxis tiom pli sagxa , kial do vi min riprocxas ?
Rilate al vi mi ne sxangxigxis .
" Sxi skuis sian kapon .
Cxu mi sxangxigxis ?
" Nia kontrakto estas malnova .
Gxi estis farita , kiam ni ambaux estis malricxaj kaj kontentaj esti tiaj , gxis , per laboro pacienca , ni povus plibonigi nian staton .
Vi ja certe sxangxigxis .
Kiam ni kontraktis vi estis alia viro .
" Mi estis nur knabo tiam , li diris senpacience .
Vi scias bone , ke vi sxangxigxis .
Sed mi kontrauxe restis sama kiel antauxe .
" Cxu iam mi deziris esti libera ?
" Busxe , ne .
Neniam .
" Kiel do ?
" Per via karaktero sxangxita , per via spirito aliigita ;
kaj cxar vi ne sxatas mian amon plu .
Se ni neniam estus tiel kontraktintaj , diru al mi , cxu vi nun vin svatus , por min havi ?
Ne !
" Li sxajnis konsenti , ke sxi pravas en tiu supozo , malgraux li mem .
Sed li diris , embarase , Cxu vi supozas , ke ne ?
" Gxoje mi alion kredus , se estus eble .
La cxielo tion scias .
Sed se vi estus libera hodiaux , aux morgaux , kiel vi estis hieraux , mi ecx ne povus kredi , ke vi sercxus frauxlinon sen doto , cxar vi taksas cxion laux mono ;
kaj ecx se momente vi elektus tian frauxlinon , mi estas certa , ke poste vi tion bedauxrus kaj pentus vin .
Jes mi estas certa pri tio , kaj tial mi vin liberigas -L sed mal- gxoje , pro la amo de tiu , kiu vi estis antauxe .
" Li estis tuj parolonta ;
sed sxi sin turnis kaj dauxrigis : .
Estas eble , ke vi estos malgxoja pri cxi=tio ;
sed baldaux , tre baldaux , vi gxoje gxin forgesos kaj forsendos gxin , kiel songxon senprofitan .
" Sxi lin lasis kaj foriris .
Fantomo !
" diris Scrooge , montru al mi nenion plu !
Konduku min hejmen !
Kial pIacxas al vi min tiel turmenti ?
" Unu pluan aperajxon , kriis la fantomo .
Nenian plu !
Mi ne volas gxin vidi .
Montru al mi nenion plu !
" Sed la fantomo senkompate lin haltigis kaj lin devigis vidi jenon ...
Estis alia scenejo kaj loko ;
en cxambro oportuna , nek tre granda nek bela .
Apud la vintra fajro sidis bela junulino , kiu tiel multe similis al tiu lasta , ke Scrooge kredis ke sxi estas la sama , gxis li sxin vidis , nun kiel patrinon belan , sidanta apud filino .
En tiu cxambro la bruo estis tute tumulta , cxar tie estis pli multaj infanoj ol Scrooge povis tiam kalkuli , tiel ekscitita li estis .
Sed kvankam la bruo estis surdiganta , gxi neniun sxajnis tedi : kontrauxe la patrino kaj la filino tutkore ridis , kaj tre gxojis ;
baldaux tiu=cxi lasta komencis miksi sin en la ludadon , kaj la sentimaj infanetoj tute senrespekte agis kun sxi !
Ho !
Kial mi ne povis esti unu el ili !
Mi volonte estus dezirinta ludi kun sxi ...
kaj , fine , havi la permeson sxin kisi kiel infano , sed estante ankaux viro suficxe por povi tion sxati lauxvalore !
Subite oni frapis , kaj tuj la grupo kuris al la pordo , gxustatempe por saluti la patron , kiu revenis hejmen kun viro , kiu portis multajn ludilojn kaj donacojn kristnaskajn .
Tiam kriado , baraktado kaj batalado sekvis , kaj cxiu paketo estis ricevata gxojege ...
sed tiuj aferoj estas nepriskribeblaj !
Fine , la infanoj supreniris por enlitigxi , kaj iom=post=iom la bruego tute cxesis .
Nun Scrooge rigardis ankoraux pli atente , kiam la mastro , cxirkauxprenanta sian filinon , sidigxis kun sxi kaj sxia patrino apud sia propra fajro ;
" Kiun do ?
" Divenu .
" Kiel ?
Ho ! mi lin konas , sxi diris ridetante .
Estis sinjoro Scrooge .
" Jes .
Mi pasis antaux la fenestro de lia magazeno ;
kaj cxar gxi ne estis ankoraux fermita kaj ke tie estis lumo , mi lin vidis .
Lia kunulo baldaux mortos mi pensas ;
" Fantomo , diris Scrooge per vocxo malgaja , konduku min for de tie=cxi !
" Mi diris al vi , ke tiuj aperajxoj estis nur aferoj estintaj .
Se vi ilin ne amas , ne mallauxdu min !
" Forkonduku min !
" kriis Scrooge denove , mi ne povas toleri tion !
Forkonduku min !
Ne vizitu min plu !
" Tiam Scrooge vidis , ke lia lumo brilis helege , kaj cxar li malprecize alskribis lian influon al tiu lumo , li kaptis la estingilon kaj subite premis gxin sur la kapon de la fantomo .
La fantomo malgrandigxis gxis la estingilo lin tute kovris ;
sed , kvankam Scrooge premis gxin malsupren per tuta sia forto , li ne povis kasxi la lumon , kiu de sube radiis cxien sur la planko .
Fine li farigxis lacega kaj dormema ...
kaj konsciis ke li estas en sia propra cxambro ...
Lia mano malstrecxigxis ...
li sxanceligxis ...
kaj subite ekdormis .
Tria strofo La dua el la tri fantomoj Vekigxante meze de terura ronkado , kaj sidigxante en la lito por kolekti siajn pensojn , Scrooge facile divenis , ke la sonorilo denove baldaux sonoros la unuan .
Li tion antauxsentis . Li bone sciis , ke li vekigxis gxustatempe por renkonti la duan fantomon sendatan de Jakobo=Marley .
Sed , tremante kaj mirante , li demandis sin , kiu el liaj kurtenoj estos detirataj de la nova fantomo ;
li mem cxiujn detiris por rigardi , sed li nenion vidis ;
li intencis kontrauxstari kuragxe la fantomon kiam li aperos kaj li ne volis esti surprizita , nek ekscitigxi .
Sed , se li estis preparita al preskaux cxio , li certe ne estis preparita al ...
nenio . Tial , kiam la unua sonoris kaj neniu fantomo aperis , li ektremis terure .
dek=kvin , tamen nenio alvenis .
Dum tiu tempo li kusxis sur sia lito , kiu farigxis centro de rugxa flamo , kiam la unua sonoris ;
sed tiu flamo lin timigis pli ol dekduo da fantomoj , cxar li tion tute ne komprenis .
Fine , li pensis , ke gxia deveno eble estas en cxambro apuda , de kie gxi sxajnis veni .
Li levigxis kaj senbrue iris al la pordo .
La cxambro estis lia propra , sendube ;
sed gxi mirinde estis aliformita .
De la muroj kaj plafono pendis verdaj brancxoj de ilekso , visko kaj hedero , tiel ke la cxambro similis al arbetaro !
En la fajrujo flamis granda fajro kaj sur la planko staris , kiel trono , amaso da meleagroj , anseroj , kokinoj , cxasajxo , bovajxo , porketoj , longaj girlandoj da kolbasetoj , pudingoj , ostroj , ka- sxtanoj , multaj orangxoj , piroj bongustaj kaj pelvoj da puncxo , kiuj plenigis la aeron per vaporo tre bonodora .
Sur tiu trono sidis giganto gxoja , admirinda .
Li portis torcxon flamantan , kiun li levis pli alten por=ke gxi povu brili sur Scrooge , kiam li alvenis al la pordo .
Envenu !
envenu !
" diris la fantomo , envenu por min pli bone koni .
" Scrooge time eniris kaj li ne povis elporti la rigardon de la fantomo , kvankam gxi estis hela kaj gxentila .
Vere li ne estis obstina kiel antauxe .
Mi estas la fantomo de kristnasko nuntempa , diris la fantomo .
Rigardu min !
" Scrooge faris tion respekte .
Li estis vestita en verda robo borderita per blanka pelto .
Lia brusto estis nuda kaj ankaux liaj piedoj ;
sur la kapo estis girlando ileksa , ornamita de brilantaj pendglacioj .
Lia hararo estis bruna , kaj lia vizagxo bonvola ;
kaj la tuta aperajxo estis tre gaja .
Cxe lia flanko pendis glavingo antikva ...
sed en gxi estis neniu glavo kaj la glavingo mem estis tre rustigxinta .
Vi neniam vidis iun simila al mi , diris la fantomo .
Neniam , diris Scrooge .
La fantomo de kristnasko nuntempa levigxis .
Fantomo , diris Scrooge humile , konduku min , kien vi volas .
Mi kuniris lastnokte kontrauxvole , sed mi lernis lecionon , kiu nun efikas .
" Tusxu mian robon !
" Scrooge tion faris , kaj gxin forte tenis .
Ilekso , visko , rugxaj beroj , hedero , meleagroj , anseroj , kokinoj , bovajxo , porko , kolbasoj , ostroj , pudingoj , fruktoj , kaj puncxo -L cxio subite malaperis ;
kiel ankaux la cxambro , la fajrujo kaj la nokto , kaj ili staris en stratoj Londonaj dum kristnaska mateno .
Tie la domoj aspektis nigraj kaj la fenestroj ankoraux pli nigraj kontraste kun la blanka tavolo da negxo sur la tegmentoj .
La cxielo estis morna kaj la stratetoj nebulaj .
La klimato kaj la urbo havis nenion gajan , tamen oni sentis sin pli gaja ol eble en la plej hela suno somera .
Cxar tiuj , kiuj forsxovelis la negxon de la tegmentoj , estis gxojaj ;
ili kriegis unu=al=la=alia , kaj iafoje intersxangxis negxbuletojn .
La butikoj ne estis fermitaj , kaj la lumoj kaj ornamajxoj kune faris belegan vidajxon .
Kaj la mangxovendejoj !
ho , la mangxovendejoj !
duone fermitaj ... sed tra la kovriloj ...
kia vidajxo ! ...
Sed baldaux la sonoriloj vokis la homojn al pregxejo kaj ili aperis en la stratoj , cxiuj vestitaj kiel=eble=plej bone , kaj ridante .
Kaj tuj el multaj stratetoj venis multaj personoj , kiuj portis sian mangxajxon al la bakistoj por kuiri gxin .
Tiu vidajxo sxajnis tre interesi la fantomon , cxar li staris kun Scrooge apud pordo de bakejo kaj , levante la pladkovrilojn dum la portantoj pasadis , li sxprucigis el sia torcxo bonodorfumon sur la nutrajxojn .
Gxi estis eksterordinara torcxo , cxar , unu aux dufoje , kiam du el la portantoj pasante pusxis unu=la=alian kaj kolerigxis , li sxprucis iomete kaj tuj ili refarigxis bonhumoraj !
Kaj ili diris , ke estas domagxe malpaci en la kristnaska tago !
Jes , ili estis pravaj !
Fine la sonoriloj cxesis ;
kaj dume , la mangxajxoj kuirigxis .
Cxu estas gusto neordinara en tio , kion vi sxprucas el via torcxo ?
" demandis Scrooge .
Jes .
Mia propra gusto .
" Cxu gxi tauxgas por cxia mangxajxo en tiu=cxi tago ?
" Jes , por cxia gxentile donata ...
kaj plej bone por malricxa .
" Kial gxi tauxgas plej bone por malricxa mangxajxo ?
" Cxar gxi bezonas tion plej multe .
" ...
Fantomo , diris Scrooge , post pauxzo , mi tre miras ke vi , el cxiuj estajxoj en la mondo , volus malplioftigi la okazojn de gajeco senkulpa de tiuj=cxi personoj !
" Mi !
" ekkriis la fantomo .
Vi volus malhelpi ilin tagmangxi konvene cxiun sepan tagon , kaj eble nur je la sepa tago ili vere tagmangxas .
Cxu ne vere ?
" Mi !
" kriis la fantomo .
Mi diras , ke vi provas fermigi tiujn=cxi bakejojn la sepan tagon , diris Scrooge .
Estas la sama afero .
" Mi provas !
" rediris la fantomo .
Senkulpigu min , se mi eraras .
Gxi estas farata en via nomo , aux almenaux en la nomo de via familio , diris Scrooge Estas kelkaj personoj en la mondo , respondis la fantomo , kiuj pretendas nin koni , kaj kiuj agas kvazaux en nia nomo pasie , fiere , vante , malaminde , envie , fanatike kaj egoiste , sed kiuj estas tiel fremdaj al ni kaj al nia tuta familio , kiel se ili neniam estus vivintaj .
" Scrooge promesis , ke li faros tion , kaj nevideblaj kiel antauxe , ili iris pluen en la cxirkauxurboj .
Scrooge rimarkis , ke la fantomo posedas jenan rimarkindan potencon -R ke li povas sin facile adapti al iu ajn loko , malgraux sia giganta grandeco ;
kaj ke li staras sub malalta tegmento same gracie kiel en altega vestiblo .
Eble estis lia bona , gxentila kaj malavara naturo , kaj lia simpatio al malricxuloj , kiu lin kondukis al la komizo de Scrooge ;
cxar tien li iris , kune kun Scrooge , kiu tenis lian robon .
Cxe la sojlo de la pordo la fantomo ridetis kaj benis la domon per sxprucetoj de sia torcxo .
Pripensu !
Bob Cratchit perlaboris nur dek=kvin sxilingojn cxiusemajne , tamen la fantomo de kristnasko nuntempa haltis kaj benis lian kvarcxambran dometon !
Tiam sinjorino Cratchit levigxis ;
sxi estis malricxe vestita , sed gaje , dank' al rubandoj diverskoloraj ;
kaj sxi , kune kun Belinda , sxia dua filino , arangxis la tablon .
Nun enkuris du pli malgrandaj Cratchitidoj , geknaboj , kiuj kriis ke ili ekster la bakejo flaris la anseron kaj gxin konis kiel ilia propra ansero per la odoro !
Ili tre gxojis , dancis cxirkaux la tablo kaj pensis pri salvio , kolbasoj kaj cepoj , dum sinjoreto Peter=Cratchit zorgis pri la terpomoj kaj blovis la fajron , gxis fine la terpomoj estis pretaj por esti sensxeligataj .
Tamen sinjoreto Peter ne estis tro vanta , kvankam li portis kolumon tre altan por fari honoron al la tago .
Kial via patro tiel malfruas ?
" diris sinjorino Cratchit -L kaj via frato Eta Tim ankaux .
" Jen Martha , patrino !
" ekkriis filineto .
Jen Martha , patrino !
" ekkriis la du pli junaj Cratchitidoj .
Hura' !
estas tiel granda ansero , Martha .
" Nu !
kiel vi malfrue venas !
" kriis sinjorino Cratchit , sxin kisis dekdufoje kaj forprenis sxian cxapelon kaj sxalon .
" Nu !
ne estas grave !
Sidigxu antaux la fajro , karulino , kaj varmigu vin ! " Ne !
ne !
jen patro !
" kriis la du junaj Cratchitidoj , kiuj estis cxie samtempe .
-R Kasxu vin , Martha , kasxu vin !
kie estas nia Martha !
" kriis Bob , cxirkauxrigardante .
Sxi ne povas veni , diris la mastrino .
Ne veni !
" ripetis Bob , kaj lia energio subite falis , cxar revenante hejmen li estis kurinta kiel milita cxevalo de Eta Tim , ...
cxu sxi ne venos je kristnasko ?
" Martha ne povis elporti lin vidi malkontenta , ecx nur sxerce , kaj sxi tuj venis de post la pordo , kaj lin cxirkauxprenis ;
dume , ambaux junaj Cratchitidoj portis Etan=Tim al la kuirejo , por=ke li auxskultu la pudingon siblanta en la kaserolo .
Kaj kiel kondutis Eta Tim ?
" demandis la mastrino , tuj kiam Bob estis suficxe kisinta sian filinon .
Tre bone , respondis Bob .
Sed li farigxas pripensema , cxar li estas tiel ofte sola , kaj li havas la plej strangajn pensojn ...
" La vocxo de Bob tremis kiam li tion diris , kaj pli forte ankoraux kiam li aldonis , ke Eta Tim fortigxis nun ...
La aktiva lambastoneto auxdigxis sur la planko , kaj Tim revenis , akompanata de siaj frato kaj fratino , al la benketo apud la fajro ;
Bob relevis siajn jakmanikojn ( kiel se eble ili povus farigxi pli eluzitaj , malfelicxulo ! ) kaj miksis ion varmegan en krucxo , movis tion per kulero kaj metis sur la fajron por boleti .
Tiam sinjoreto Peter kaj la du junaj Cratchitidoj iris por alporti la anseron kaj baldaux revenis en gxoja procesio !
Tiel multe ili tumultis , ke vi estus pensinta , ke ansero estas inter cxiuj birdoj la plej malofta , kaj , kompreneble , en tiu dometo gxi vere estis malofta .
Sinjorino Cratchit varmigis la sukon ;
sinjoreto Peter ebergie kacxigis la terpomojn ;
frauxlino Belinda sukeris la pomsauxcon ;
Martha visxis la varmajn telerojn ;
Bob sidigis Etan=Tim apud sin cxe la tablo ;
la du junaj Cratchitidoj metis segxojn por cxiuj , kaj ankaux por si mem ;
kaj ili tiam pusxis la kulerojn en siajn busxojn , por=ke ili ne kriu antaux=ol ili lauxvice estos servitaj .
Fine cxio estis preta , kaj oni petis la benon de Dio .
Pauxzo sekvis , dum la sinjorino ekzamenis la trancxilon kaj sin preparis por enpusxi gxin en la bruston de la birdo kaj kiam sxi tion faris , kiam la internajxo elpusxigxis , cxiuj gajigxis , kaj ecx Eta Tim , ekscitita , batis la tablon per sia trancxil-tenilo kaj malforte kriis Hura' !
" Neniam oni vidis tian anseron !
Bob diris , ke li kredas , ke neniam tia ansero estos kuirita !
Gxia moleco kaj gusto , gxia amplekso kaj malkareco , estis temoj de grandega admiro .
Kun pomsauxco kaj terpomoj , gxi suficxis por la tuta familio ;
ecx , kiel la sinjorino gxoje diris ( rigardante malgrandetan atoman oston sur la plado ) , ili ne gxin tute formangxis fine !
Tamen cxiuj satis .
Sed ecx post=kiam la teleroj estis sxangxitaj de frauxlino Belinda , sinjorino Cratchit sola forlasis la cxambron -L tro nervoza por toleri atestantojn -R por iri al la pudingo kaj gxin enporti ...
Ho ! cxu gxi estas suficxe kuirita ?
Cxu gxi ne disrompigxos , kiam sxi elturnos gxin !
Cxu iu ne suprenrampis la muron por gxin sxteli , dum ili mangxis la anseron ?
Oni imagis cxiaspecajn terurajxojn ...
Ho !
kiom da vaporo !
la pudingo estis eltirata el la kaserolo ...
odoro kvazaux de lavejo !
tio estis la pudinga tuko ...
odoro simila al tiu de restoracio , de kukejo kaj de lavejo kune !
tio estis la pudingo !
... Envenis tuj sinjorino Cratchit , rugxigxanta kaj ridetanta fiere , kun la pudingo , simila al makulita kuglego , tiel malmola , brilanta en brando flamanta , kaj ornamita per ileksa brancxo , kiu staris supre .
Ho ! kia mirinda pudingo !
Bob Cratchit diris , tre trankvile , ke li gxin rigardas kiel la plej granda sukceso de la sinjorino depost ilia geedzigxo !
Sinjorino Cratchit diris ke nun , kiam cxio bone okazis , sxi konfesas ke sxi ne bone sciis , cxu la kvanto da faruno estos suficxa .
Cxiuj ion diris pri tio , sed neniu diris aux pensis , ke la pudingo estis tro malgranda por granda familio . Estus herezo fari tion .
Cxiuj hontus havi tian penson !
Fine la tagmangxo finigxis ;
oni forportis la tablotukon , balais la fajrejon , kaj revivigis la fajron .
Poste la miksajxo en la krucxo estis gustumata kaj perfektigata , oni metis pomojn kaj oran- gxojn sur la tablon , kaj multajn kasxtanojn sur sxovelilon sur la fajro .
Tiam la tuta familio sidigxis cxirkaux la fajro , kaj apud la kubuto de Bob estis la tuta familia glasaro ...
du glasoj kaj unu taso sen tenilo .
Tamen ili enhavis la krucxan miksajxon same bone kiel pokaloj oraj estus gxin enhavintaj !
kaj Bob disdonis gxin gxoje , dum la kasxtanoj sur la fajro brukraketis kaj siblis .
Tiam Bob diris : -L Mi proponas ' Gxojan kristnaskon al ni cxiuj , miaj karaj !
Dio nin benu !
" Kaj la tuta familio ripetis tion .
Dio nin benu !
cxiujn ! " diris Eta Tim , laste .
Li sidis tre proksime=de sia patro , sur sia malgranda tabureto .
" diris Scrooge kun intereso , kiun li neniam sentis antauxe , diru al mi cxu Eta Tim vivos .
" Mi vidas neokupitan segxon en la angulo apud la fajrujo , respondis la fantomo , kaj lambastoneton sen posedanto , sed zorge konservatan .
" Ne , ne !
" ekkriis Scrooge .
Diru , ke li estos savita !
" Se cxi=tiuj imagoj restos nesxangxitaj estonte , neniu el mia raso trovos tiun infanon tie=cxi .
Kio do ?
Se li mortos des pli bone , cxar la logxantaro estas tro granda !
" Scrooge hontis , kiam li auxdis siajn proprajn vortojn tiel citataj de la fantomo , kaj pento kaj malgxojo tusxis lian koron .
Homo ! " diris la fantomo , se via koro estas homa , kaj ne fera , ne uzu tian abomenan hipokritajxon gxis vi eltrovos , kiel kaj kie povas ekzisti tia ' tro granda logxantaro .
" Cxu vi decidos kiu devos vivi aux morti ?
Eble antaux Dio ecx vi estas pli senvalora ol miloj da estajxoj similaj al tiu=cxi infano malricxa !
Dio !
" Scrooge tremegis kaj sin fleksis ;
sed subite , auxdante sian propran nomon , li relevigxis .
Al sinjoro Scrooge !
" kriis Bob .
Ni tostu sinjoron Scrooge , la donanton de nia festeno !
" La donanton de la regalo , ja , vere , kriis la sinjorino , rugxi- gxante ;
mi volus ke mi lin tenu tie=cxi !
" Karulino , diris Bob , pensu pri la infanoj , estas kristnasko !
" Estas ja necese , ke estu kristnasko , por tosti tian malamindan , avaran , malmolan , malsenteman homon kia estas sinjoro Scrooge .
Vi tion scias bone , Robert !
" Karulino !
...
Estas kristnasko !
" Mi lin pritostos pro vi kaj pro la tago , sed ne pro li , diris la sinjorino .
Longe li vivu !
Gxojan kristnaskon kaj gajan novjaron !
Sendube , li estos tre felicxa kaj tre gxoja !
" La infanoj ankaux tostis , sed malgaje .
Eta Tim laste faris toston , sed ankaux malgxoje .
Cxar Scrooge ostis malamata en la familio .
Nur la mencio de lia nomo malgxojigis la familion , kiu longan tempon ne regajigxis .
Sed poste ili pli gxojis ol antauxe , kiam Bob diris al ili , ke li esperas ricevi por Peter oficon , kiu donos cxiusemajne kvin sxilingojn kaj ses pencojn !
La du knaboj miregis cxe la ideo , ke Peter estus oficisto , kaj Petro mem pripense rigardis la fajron , kvazaux meditante pri siaj estontaj acxetoj !
Tiam Martha , kiu estis lernantino cxe modistino , diris al ili kian laboron sxi faras kaj kiom da horoj sxi seninterrompe laboras , kaj ke sxi intencas ripozi en la lito la sekvantan matenon , cxar estas libertempo .
Sxi ankaux diris , ke sxi vidis grafinon kaj nobelon antaux malmultaj tagoj , kaj ke la nobelo estas same granda kiel Peter ;
kaj tuj Peter tiris sian kolumon tiel alten , ke vi ne vidus lian kapon se vi estus tie .
Dume , la kasxtanoj kaj la krucxo cxirkauxiris , kaj poste Eta Tim , per vocxo plenda , kantis baladeton pri infano perdita en la negxo ...
Cxio tio ne estis tre luksa .
Ili ne estis belaj , ne estis bone vestitaj , iliaj botoj estis eluzitaj , iliaj vestoj ankaux , kaj eble Peter kelkfoje estis devigata viziti la pruntoficejon .
Sed ili estis kontentaj , dankemaj ...
kaj dum la hximeroj sxprucigitaj de la torcxo de la fantomo velkis , Scrooge rigardis ilin gxis la fino kaj precipe Etan=Tim .
Nun mallumigxis kaj negxis multe kaj subite , sen vorto averta de la fantomo , ili staris sur stepo dezerta , kie estis amasegoj da sxtonoj , kvazaux gigantoj estus tie enterigitaj ;
kaj nenio alia ol muskoj kaj herboj povis kreski tie .
Okcidente , la suno subiranta lasis fajran strekon , kiu brilegis momente kiel okulo malgaja , kaj kiu poste glitis malsupren ...
kaj pli malsupren ...
gxis fine gxi perdigxis en nokto malluma .
Kia loko estas tiu=cxi ?
" demandis Scrooge .
Loko , kie logxas ministoj , kiuj laboras en la tero , respondis la fantomo .
Sed ili konas min !
Vidu !
" Ili antauxeniris al la fenestro de dometo , kie lumo brilis .
Trapasinte kotan muron , ili ekvidis societon cxirkaux rugxa fajro .
Viro tre maljuna , maljuna virino , iliaj infanoj , genepoj kaj ecx pragenepoj , estis tie , feste vestitaj .
La maljunulo , per vocxo tiel malforta , ke gxi malofte estis pli lauxta ol la mugxado de vento , kantis kanton kristnaskan ;
tio jam estis tre malnova kanto , kiam li estis juna ;
kaj la aliaj hxore rekantis gaje .
Kiam ili lauxte kantis , la maljunulo gxojis , kaj kiam ili cxesis , lia forto tuj malgrandigxis .
Sed la fantomo ne restis tie , sed ordonis al Scrooge , ke li tenu lian robon , kaj pasante super la stepo , ili rapidis ...
kien ?
Ne al maro .
Sed jes , al maro . Rigardante malantauxen , Scrooge terure vidis la finon de la lando , sxtonegojn kolosajn post ili ;
la marakvo tondregis , ruligxante , mugxante kaj frenezante inter teruraj kavernoj , kaj furioze penante superakvigi la teron !
Jen , konstruita sur malgaja rifo sxtonega , kie ondegoj frakasigxis dum la tuta jaro , staris izolita lumturo !
Cxe gxia fundamento estis amasoj da marherboj kaj birdoj flugis supre .
Sed ecx tie la du viroj , kiuj zorgis pri la lumo , estis pretigintaj fajron , kiu brilis tra la truo de la sxtona muro kaj sendis lumradiojn sur la teruran maron .
Plektante la manojn super la kruda tablo , kie ili sidis , ili tostis unu=la=alian ;
kaj unu , kies vizagxo , simila al figuro cxizita sur maljuna sxipo , estis cikatra kaj sulkigita de la vetero , ekkantis sovagxan kanton kiu similis blovadon .
Ankoraux la fantomo rapidis super la nigra maltrankvila maro -R pluen -L pluen -R gxis ili atingis sxipon .
Ili staris jen apud la direktilisto cxe la rado , jen apud la observisto , kaj jen apud la oficiroj dejorantaj , cxiuj mallumaj hximeraj personoj -L sed cxiuj zumis kanteton kristnaskan , pensis aux parolis pri ia pasinta kristnasko kaj pri hejmo .
Kaj cxiuj , bonaj aux malbonaj , kondutis pli gxentile en tiu tago ol en alia tago de la tuta jaro ...
Nu , dum Scrooge auxskultis la gxemon de la vento , kaj dum li pensadis pri la soleno kaj la mallumo kvazaux de morto super la profunda maro , li subite auxdis koran ridon .
Kaj lia surprizo estis granda kiam li rekonis tiun ridon kiel rido de sia propra nevo ...
kaj kiam li sin trovis en hela seka cxambro , kun la fantomo ridetanta apud li , rigardanta tiun saman nevon kontente .
Ha ! ha !
ha ! " ridis la nevo de Scrooge .
Ha ! ha ! ha !
" ( se vi , hazarde , konas viron , kies ridado estas pli kora ol tiu de la nevo de Scrooge , bonvolu prezenti lin al mi , cxar mi volus havi lin kiel amikon ) .
Estas afero bona kaj justa , cxar malsano kaj malgxojo estas infektaj , ke nenio en la tuta mondo estas tiel komunikebla kiel ridado kaj bonhumoro .
Kaj dum la nevo de Scrooge tiel kore ridis , tenante siajn flankojn kaj multe grimacante , lia edzino ridis same kore kiel li ;
kaj la amikoj kunvenintaj ridegis ankaux !
Ha , ha !
Ha , ha , ha , ha !
" Li diris ke kristnasko estas sensencajxo , mi certigas al vi !
" kriis la nevo de Scrooge .
Kaj li ankaux kredas tion !
" Des pli hontinde , Fred !
" diris la sinjorino indigne .
Ni benu la virinojn !
ili cxiam estas fervoraj .
Sxi estis bela , tre bela : sxi havis vizagxon naivan , kun vangokavetoj , busxon maturan kaj rozkoloran , kvazaux farita por esti kisata ;
kaj la plej radiantajn okulojn , kiujn vi iam vidis .
Entute sxi estis tre incitanta ...
por tiel diri ...
sed ankaux inklina tute kontentigi .
Ho !
jes , tute , tute , tute kontentigi !
Li estas ridinda maljunulo , estas vere , diris la nevo de Scrooge ;
kaj ne tiel agrabla , kiel li eble povus esti .
Tamen , liaj eraroj kunportas sian propran punon kaj mi nenion diros kontraux li !
" diris la sinjorino .
Kio do ? ...
Lia ricxeco estas senutila al li .
Li ne faras bonon per gxi .
Li ne komfortigxas per gxi .
Li ecx ne havas la kontentigan penson ke -R ha , ha !
-L eble ni baldaux profitos gxin .
" Mi ne povas lin toleri , diris la sinjorino , kaj sxiaj fratinoj kaj la aliaj sinjorinoj ankaux diris la samon .
Ho !
sed mi povas lin toleri , diris la nevo de Scrooge , cxar mi kompatas lin , kaj mi ne povas koleri kontraux li .
Kiu suferas pro liaj kapricoj ?
Li mem ...
Li nin malamas , kaj li ne venos por mangxi kune kun ni .
Kio do ?
Li perdas nur modestan mangxon !
" Vere !
sed mi opinias , ke li perdas tre bonan mangxon , ekkriis la sinjorino , kaj cxiuj en tio konsentis ;
Nu , mi tre gxojas auxdi tion , diris la nevo de Scrooge sxerce , cxar mi ne multe fidas al tiuj=cxi tre junaj mastrinoj .
Kion vi diras pri tio , Topper ?
" Sinjoro Topper sendube amis la fratinon de la sinjorino , cxar li respondis , ke frauxlo estas malgaja ekzilulo , kiu ne havas la rajton ion opinii pri tiu afero .
Tiam la fratino -R la diketa frauxlino , kun punt-kravato , ne tiu , kiu , portis rozojn -L rugxigxis .
Dauxrigu , Fred !
" ekkriis la sinjorino , manfrapante gxoje .
" La nevo de Scrooge ridegis denove , kaj tiel ankaux cxiuj aliaj ridegis .
Mi estis dironta nur , ke mi opinias , ke , cxar li nin malamas , li perdas multe da felicxo .
Mi estas ankaux certa , ke li perdas pli agrablajn kunulojn ol li eble povas trovi cxu en sia oficejo cxu en siaj propraj pensoj , cxu en siaj polvaj cxambroj .
Mi certe faros al li la saman proponon cxiujare , tute egale , cxu li gxin sxatos aux ne , cxar mi lin kompatas .
Se li eble donacus testamente kvindek livrojn al sia malricxa komizo , mi estus kontenta .
" Estis la vico de la aliaj ridegi je la ideo , ke li kortusxis sinjoron Scrooge ;
kaj li kuragxigis ilin , gaje cxirkauxproponante la botelon .
Post la teo ili iom ludis , cxar ili estis tre muzikemaj , mi vin certigas , precipe sinjoro Topper , kiu havis vocxon basan .
La sinjorino ludis bone la harpon , kaj sxi ludis , inter aliaj , arieton ( bagatelon !
vi facile gxin povus lerni en du minutoj ) , kiun la infano , kiu vizitis Scrooge cxe la lernejo , bone konis , kaj per tio li estis rememorigita pri la fantomo de kristnasko estinta .
Kiam li auxdis tiun arieton , li rememoris cxion , kion la fantomo montris al li , kaj li pli=kaj=pli estis kortusxita .
Sed ili ne ludis nur muzikon dum la tuta vespero .
Ili ludis ankaux ludojn infanajn , kaj estas bone ludi kiel infanoj precipe je kristnasko , la festo kies potenca Fondinto mem estis infano !
Unue , ili ludis Blindulon .
" Kompreneble !
Sed mi ne pli kredas , ke sinjoro Topper estis vere blinda , ol mi kredas , ke li havis la okulojn en siaj botoj .
Cxar li sekvis la diketan fratinon kun puntkravato en maniero , kiu insultis la homan kredemon .
Cxu renversante la fajrilojn , aux falante sur la segxojn , aux pusxante la fortepianon , aux sufokigxante inter la kurtenoj -R cxien li iris , kie sxi estis .
Cxiam li sciis , kie estas la diketa frauxlino .
Li ne kaptis alian ...
Ofte sxi ekkriis , ke tio ne estas justa !
kaj fakte , tio ne estis justa .
Sed ...
kiam fine li kaptis sxin , malgraux sxia baraktado , tiam li kondutis tre malbone !
Li pretekstis , ke li sxin ne konas ;
ke estas necese sxin tusxi , kaj plie premi certan ringon sur sxia fingro , kaj certan cxenon cxirkaux sxia kolo -L estis malbonege !
terure ! ! ...
Sendube sxi diris al li , kion sxi opinias , tuj kiam ili estis kune tiel intime malantaux la kurtenoj !
Estis ludo nomata Jes kaj ne , en kiu la nevo de Scrooge pensis pri io , kaj la aliaj devis diveni , pri kio li pensis .
Sed li povis respondi iliajn demandojn nur per Jes aux Ne .
Cxe cxiu nova demando la nevo ekridegis denove , kaj tio lin tiel amuzis , ke li levigxis por piedfrapi !
Fine la diketa fratino kriis : Mi eltrovis !
Mi scias kio estas !
Mi konas tion !
" Kio do , diris Fred .
Estas via onklo Scrooge .
" Kaj certe , tio estis li .
Kaj cxiuj konsentis ; tamen iuj diris , ke la respondo al la demando Cxu gxi estas urso ?
" devus esti Jes , cxar nea respondo estis suficxa por deturni iliajn pensojn de sinjoro Scrooge , supozigante , ke iam iu estis pensinta pri li .
Li iel havigis al ni multe da gajeco , diris Fred , kaj ni estus maldankaj , sa ni lin ne tostus .
' " Nu !
al onklo Scrooge !
" ili kriis .
Gxojan kristnaskon kaj gajan novjaron al la maljunulo , kie ajn li estas !
Li ne volis gxin ricevi de mi , sed tamen li estu bonvena !
onklo Scrooge !
" Onklo Scrooge mem farigxis tiel gaja kaj gxoja , ke li estus tostinta la hximeran kaj nekonscian societon siavice , per neauxdebla parolado , se la fantomo estus permesinta tion .
Sed la tuta hximerajxo denove neniigxis subite , kaj li kaj la fantomo ankoraux vojagxis .
Ili vidis multajn landojn , vojagxis malproksimen kaj vizitis multajn hejmojn , kaj cxiam felicxe gxis la fino .
Ili staris apud malsanuloj , kiuj estis gajetaj ;
apud homoj baraktantaj kontraux la sorto , kaj ili estis paciencaj ;
apud malricxuloj , kaj ili ricxigxis .
En maljunulejoj , hospitaloj kaj malliberejoj , kie malhumilaj gardistoj ne malhelpis la fantomon , li cxiujn benadis , kaj instruis al Scrooge pri siaj principoj .
Estis longa nokto , se cxio tio okazis nur en unu nokto ;
sed Scrooge dubis tion , cxar multaj festoj kristnaskaj sxajnis esti densigitaj en la tempo , kiun ili kune pasigis .
Estis kurioze ankaux ke , dum Scrooge restis kiel antauxe , la fantomo maljunigxis ...
maljunigxis pli=kaj=pli ... Fine , Scrooge vidis , ke la hararo de la fantomo estas griza .
Cxu la vivo de la fantomoj estas tiel mallonga ?
" li demandis .
Mia vivo sur tiu=cxi terglobo estas tre mallonga .
Gxi finigos tiun=cxi nokton .
" Cxu tiun=cxi nokton ?
" ekkriis Scrooge .
Je noktomezo !
Auxskultu !
La tempo alvenas .
" La sonoriloj sonoris la dek=unuan kaj tri kvaronojn en tiu momento .
Pardonu min , se mi ne devas demandi jenon , diris Scrooge , sed sub via robo mi vidis ion strangan , kio ne estas parto de vi mem , kaj kio elstaras el viaj baskoj .
Cxu gxi estas piedo aux ungego ?
" Gxi tre similas ungegon , cxar ne estas multe da karno sur gxi , diris la fantomo , malgaje .
Rigardu !
" El sia robo li tiris du infanojn -R mizerajn , nauxzantajn kaj malbelegajn .
Ili surgenuis cxe liaj piedoj , kaj kaptis lian robon .
Ho !
viro , rigardu !
Rigardu !
Rigardu tien cxi !
" ekkriis la fantomo . Estis knabo kaj knabino -L flavaj , malgrasaj vestitaj per cxifonoj , kun vizagxo sulkigita , kaj kruelaj .
-R La juneco devus plenigi kaj gracie kolori iliajn trajtojn , anstatauxe ili estis maldikaj kaj sulkigitaj .
Neniu homa putrajxo povus esti komparebla kun tiaj monstraj infanoj !
Scrooge ektremis .
Li volis diri , ke ili estas beletaj infanoj , sed la vortoj sufokigxis en lia gorgxo , li ne povis ekparoli tian grandegan mensogon !
Fantomo , cxu ili estas viaj ?
" Ili apartenas al la homaro , diris la fantomo , rigardante malsupren al ili ;
kaj ili tenas min , alvokante helpon .
Tiu=cxi knabo estas la Nescio .
Tiu=cxi knabino estas la Mizero .
Evitu ilin ambaux , sed precipe evitu tiun knabon , cxar la nescio kondukas al kondamno .
Neu tion !
" kriis la fantomo , montrante la urbon .
Kalumniu la bonulojn , kiuj tion diras al vi !
" Sed cxu ili havas nenian rifugxejon aux rimedon ?
" kriis Scrooge .
Cxu ne estas malliberejoj ?
" diris la fantomo , ironie citante liajn proprajn vortojn .
Kaj labordomoj ? " .
La horlogxo sonoris la dekduan .
Scrooge rigardis cxirkaux sin por vidi la fantomon , sed ne povis lin vidi .
Tuj kiam la lasta bato cxesis vibri , li rememoris la antauxdiron de la maljuna Jakobo=Marley , kaj levante siajn okulojn , li ekvidis solenan fantomon , vestitan per robo kun kapucxo , kaj venantan al li kiel nigra nebulo sur la tero .
Kvara strofo La lasta fantomo La fantomo alproksimigxis malrapide ...
silente ... serioze .
Kiam li alvenis apud Scrooge , tiu surgenuis , cxar la fantomo sxajnis disvastigi tra la aero mem malhelon kaj misteron .
Gxi estis ka- sxita en nigra funebra robo , kiu kovris lian kapon , lian vizagxon , lian formon mem , cxion , escepte de unu etendita mano .
Alie oni malfacile distingus lian formon en la mallumo .
Scrooge sentis , ke li estas granda , kaj ke lia cxeesto lin plenigas je solena timo .
Pli li ne sciis , cxar la fantomo nek parolis nek movigxis .
Cxu mi staras antaux la fantomo de kristnasko estonta ?
" demandis Scrooge .
La fantomo ne respondis , sed faris signon per sia mano .
" Kvazaux la fantomo estus doninta signon per sia kapo , la supra parto de lia robo momente kuntirigxis ;
sed li ankoraux diris nenion .
Kvankam li jam kutimigxis al fantomoj , Scrooge tiel timis tiun silentan formon , ke liaj kruroj tremis kaj li malfacile povis stari , kiam li pretigis sin por lin sekvi .
La fantomo haltis momente por doni al li iom da tempo por refortigxi .
Sed anstatauxe Scrooge pli konfuzigxis .
Li ektremis terure , kiam li pensis pri la okuloj de la fantomo kiuj , sendube , estis kasxitaj malantaux la funebra robo , brilante al li , dum li nur povis vidi manon fantoman kaj amason nigran !
Fantomo de la estonteco !
mi vin timas pli=ol kian ajn fantomon , kiun mi vidis !
cxu vi ne parolos al mi ?
" Li respondis nenion .
La mano donis signon antaux ili .
Konduku min antauxen !
La nokto rapide finigxos kaj la tempo estas multekosta por mi , mi scias .
Konduku min antauxen , fantomo !
" La fantomo foriris tiel , kiel tio okazis pli frue kaj Scrooge sekvis , forportata , por tiel diri , en la ombro de lia robo .
Ili vere ne eniris en la urbon ;
la urbo mem subite cxirkauxis ilin , kvazauxe .
Jen ili estis en la centro de la urbo , apud la borso , inter la komercistoj , kiuj rapidis tien kaj reen , tintigis la monerojn en siaj posxoj , interparolis , rigardis siajn posxhorlo- gxojn kaj meditis ludante per siaj grandaj oraj sigeliloj ...
kiel Scrooge estis vidinta ilin ofte .
La fantomo haltis apud grupeto da kapitalistoj , kaj Scrooge iris antauxen por auxskulti ilian paroladon .
" Kiam li mortis ?
" demandis alia .
Cxi nokte , mi pensas .
" Kial ? Kiel li malsanigxis ?
" demandis tria , prenante dikan pincxon da flartabako el skatolego .
Mi kredis , ke li neniam mortos !
" Dio tion scias ! " diris la unua , oscedante .
Kion li faris el sia mono ?
" demandis rugxvizagxa sinjoro , de kies nazo pendis elkreskajxo , kiu movigxis kiel la karnaj brancxoj de meleagro .
Mi tion ne scias ankoraux , diris la grandamentonulo , ankoraux oscedante .
Li testamente gxin donacis al sia kompanio , eble .
Sed li certe gxin ne donacis al mi , mi vin certigas !
" Cxiuj ridis .
Kredeble la enterigo kostos tre malmulte , cxar mi certe ne konas iun , kiu iros al gxi ;
cxu ni cxiuj kune iros memvole tien ?
" La rugxvizagxa sinjoro kun elkreskajxo sur la nazo respondis : Mi eble iros , se oni donacos tagmangxon .
Sed se mi iros , mi devos esti nutrata .
" Cxiuj ridis ankoraux .
Nu , mi estas la plej malprofitema el cxiuj , diris la unua parolinto , cxar neniam mi portas gantojn nigrajn , kaj neniam mi tagmangxas ;
tamen mi iros tien , se iu alia iros .
Eble -R kredeble mi estis lia plej intima amiko -L cxar kiam ni renkontis unu la alian , ni cxiam parolis kune !
Nu ! Adiaux !
" Parolintoj kaj auxskultintoj disigxis , kaj miksigxis inter aliajn .
Scrooge rekonis la virojn kaj rigardis la fantomon kvazaux ser- cxante klarigon .
La fantomo glitigxis en straton .
Lia fingro montris du personojn , kiuj paroladis , kaj Scrooge ankoraux auxskultis , pensante , ke eble la klarigo trovigxos tie .
Li rekonis ilin ankaux ;
estis komercistoj , tre ricxaj kaj honorataj .
Cxiam li estis peninta esti bone sxatata de ili , -R pri negocoj , kompreneble ;
cxiam pri negocoj .
Kiel vi fartas ?
" diris unu .
Kiel vi fartas ?
" diris la alia . Nu !
" diris la unua .
Fine Maljuna Avarulo mortis ?
" Jes , mi pensas ...
Estas malvarme .
" Vetero de kristnasko .
Mi supozas , ke vi ne glitkuras ?
" Ne , ne , mi havas aliajn okupojn ...
Bonan tagon ! " Kaj neniu plia vorto .
Tia estis ilia renkonto , tia ilia kunparolado , tia ilia disigxo !
Komence Scrooge estis suprizita , ke la fantomo atentis paroladojn tiel trivialajn ;
sed poste li pensis pri eble kasxita celo .
Kompreneble la paroladoj ne povis rilati la morton de Jakobo , lia antauxa kunulo , cxar tio estis afero estinta , kaj tiu=cxi fantomo apartenis al la estonteco .
Li ne povis memori iun konatulon al kiu tio povis eble rilati ...
Tiam li rigardis cxirkauxen por trovi sian propran hximeran imagon : sed alia homo staris en lia ordinara angulo , kaj kvankam la horlogxo montris la horon je kiu li ordinare alvenis , li vidis neniun imagon de si mem inter la amasoj , kiuj eniris en la vestiblon , Tamen li ne estis tre surprizita , cxar li pensis kaj esperis , ke li povas vidi tiel plenumon de siaj novaj decidoj ...
Ili forlasis tiun lokon , kaj eniris malricxan kvartalon de la urbo , kien neniam Scrooge antauxe estis irinta , kvankam li rekonis gxian situon kaj konis gxian malbonan famon .
La stratetoj estis tre malbonaj kaj mallargxaj ;
la butikoj kaj domoj mizeraj ;
la logxantoj preskaux nudaj , ebriaj , malbelaj .
La tuta loko estis plena je krimoj , je malpurajxo , je mizero .
En tiu loko estis butiketo malpurega , kie oni povis acxeti ferajxon , malnovajn cxifonojn , botelojn , ostojn ...
kaj sur la planko interne estis amaso da sxlosiloj , najloj , cxenoj kaj multaj cxarniroj , fajliloj , kaj cxiuspeca rubajxo .
Kaj tie , inter tiaj komercajxoj , apud brika forno , sidis grizhara kanajlo , preskaux sepdekjara .
Li estis sxirmata de la malvarma aero ekstera per malpurega kurteno kaj fumis sian pipon trankvile kaj lukse .
Scrooge kaj la fantomo jxus envenis , kiam virino kun peza pako kviete eniris en la butikon .
Alia virino , ankaux kun fasko , sekvis ;
kaj poste viro , kiu ne malpli estis suprizita ilin vidi , ol la virinoj estis suprizitaj je la vido unu de la alia !
Post paux- zo , la trio ekridegis .
Kompreneble la pordistino estis unua !
" ekkriis la virino , kiu unue eniris kompreneble la lavistino estis dua ;
kaj kompreneble la cxerkisto estis tria !
Rigardu , Joe !
Ni cxiuj renkontigxis senvole .
" Vi ne povis renkontigxi en pli bona loko , diris la maljuna Joe , kiu prenis la pipon el sia busxo .
Venu en la parolejon , tuj kiam mi estos ferminta la pordon .
" ...
La parolejo estis la spaco malantaux la cxifona sxirmilo .
La maljunulo incitis la fajron per stango devenanta de sxtuparo , kaj puriginte la mecxon de la fumanta lampo ( cxar estis nokte ) per sia piptubo , li remetis gxin en sian busxon .
Tiam la virino , kiu jam parolis , jxetis sian pakon sur la plankon , sidigxis sur benketon , metis siajn kubutojn sur la genuoj , kaj arogante rigardis la aliajn .
Kio ?
Kio do , sinjorino Dilber ?
" sxi diris .
Cxiu havas la rajton zorgi pri si mem .
Li cxiam tion faris .
" Vere , ja vere !
" diris la lavistino .
Neniu pli=ol li . " Kial do !
Kial vi rigardas , kvazaux vi timus ion ?
Ni ne kulpigos unu la aliaj ?
" Ho , ne !
" diris sinjorino Dilber kaj la viro kune .
Ne , certe ne .
" Plej bone do !
Suficxe !
Kiu suferos perdante tiujn objektojn ?
Ne la mortinto , cxu ?
" Ne , certe ne , diris sinjorino Dilber , ridante .
Se li estus volinta tion konservi post sia morto , kial li ne bone kondutis dum sia vivo ?
" Tio estas tre vera .
Jes , li estas juste punita .
" Mi volus , ke li estu pli severe punita , respondis la virino , kaj mi certigas al vi ke , se mi estus povinta preni pli multe , mi estus tion farinta .
Malfermu tiun pakon , Joe , kaj taksu gxin .
Diru la veron .
Mi ne timas esti la unua , nek ke ili gxin scios .
Ni sciis bone , ke ni faris servon al ili mem , mi kredas , antaux=ol ni renkontigxis tie=cxi .
Tio vere ne estas peko ...
malfermu la pakon , Joe .
" Sed sxiaj amikoj ne volis permesi tion , kaj la viro unue montris sian akiron .
Gxi ne estis granda ...
Unu aux du sigeliloj , krajoningo , paro da manikbutonoj kaj brocxo ...
Ili estis taksataj kaj ekzamenataj de la maljuna Joe , kiu skribis la prezojn donotajn sur la muron per kreto , kaj sumigis ilin , tuj kiam li vidis , ke estis nenio plu .
Jen via kalkulo , diris Joe , kaj mi ne donos ses pencojn pli , ecx se oni volus min bruligi .
Kiu venas poste ?
" -L Sinjorino Dilber venis poste .
Jen estis drapoj kaj visxiloj , vestoj , du antikvaj te-kuleroj argxentaj , paro da sukerpreniloj kaj kelkaj botoj ...
sxia kalkulo estis skribita sur la muron en la sama maniero .
La maljuna Joe diris -R Mi cxiam donas tro multe al la sinjorinoj .
Estas mia malforto , kaj tiel mi ruinigxas .
Jen via kalkulo ;
" Kaj nun malfermu mian pakon , Joe , diris la unua .
Joe tion faris , malligis tre multaj nodojn kaj eltiris grandan pezan kunvolvajxon de sxtofo grizkolora .
Kiel vi tion nomas ? ...
Litkurtenoj=... " Ha !
" ridis la virino .
Litkurtenoj !
" Vi ne intencas diri al mi , ke vi ilin deprenis dum li kusxis tie ?
" diris Joe , Sed jes .
Mi vin certigas .
Kial ne ?
" Certe mi ne gxenos min pro tia viro , mi vin certigas .
" Liaj lankovriloj ?
" Kies do ?
" diris la virino .
Eble li ne malvarmumos sen ili .
" Mi esperas , ke li ne mortis de malsano komunikebla ?
" demandis Joe , momente cxesigante sian okupon .
Vi ne bezonas timi tion .
Mi lin ne amis tiel multe , ke mi estus restinta apud li , se li estus tiel suferinta .
Ha !
kaj vi povos ekzameni tiun cxemizon , gxis viaj okuloj doloros , sed vi ne povos trovi en gxi truon aux lokon eluzitan .
Gxi estas la plej bona , kiun li posedis kaj gxi estas bonega .
Sed oni volis malsxpari gxin ...
" Kion vi diras ? Malsxpari gxin ?
" demandis Joe .
Oni volis kovri la mortinton per gxi , certe , diris la virino , ridante .
Oni jam tion faris , sed mi forprenis gxin ankoraux .
Kalikoto estas suficxe bona por kovri mortinton , kaj suficxe konvena ankaux .
" Scrooge auxskultis terurita tiun paroladon .
Ili sidis , grupitaj cxirkaux siaj rabajxoj , en la duonlumo de la lampo kaj li rigardis ilin , kvazaux ili estus malcxastaj demonoj , negocantaj pri la korpo mem .
Ha , ha !
" ridis la sama virino , kiam la maljuna Joe eltiris sakon da moneroj kaj jxetis sur la teron tion , kion cxiu el ili estis aparte havonta .
Jen la fino , vi vidas !
Li timigis cxiujn , kiam li vivis , por=ke ni profitu post lia morto !
Ha ! ha !
ha !
" Scrooge ektremis de la kapo gxis la piedoj .
Mi vidas !
" li diris , Mi vidas !
La sorto de tiu malfelicxulo povus esti mia sorto .
Ecx nun , mia vivo estas tia ...
Cxielo kompatema , kio estas tio ?
" Li eksaltis de teruro , cxar la sceno sxangxigxis , kaj nun li preskaux tusxis liton ;
liton senkurtenan , sur kiu , sub cxifona tuko , kusxis iu kovrita , kiu , kvankam muta sin anoncis en terura maniero !
La cxambro estis tre malluma , nur heleta lumo vidigxis sur la lito : kaj tie kusxis , prirabita , forlasita , negardata , nezorgata , kaj neplorata -L la korpo de tiu homo .
Scrooge rigardis la fantomon , kies mano montris la kapon de la mortinto .
La kovrilo estis tiel arangxita , ke , se Scrooge estus iom levinta gxin , li vidus la vizagxon .
Li pensis pri gxi , li tre deziris tion fari -R sed li ne pli havis la potencon gxin fari , ol forsendi la fantomon .
Kaj tie kusxis tiu homo senviva !
En malluma dezerta domo , sen viro , virino aux infano , kiu povus diri , ke li estis aminda , aux ke , pro memoro pri gxentila vorto , oni devas nun zorgi pri li .
Kato gratis ekstere la pordon , kaj sub la planko oni povis auxdi ratojn mordetantajn .
Kion ili volis fari en tiu mortcxambro , kaj kial ili estis tiel maltrankvilaj , Scrooge ne kuragxis tion pripensi .
Fantomo , li diris , tiu cxi loko estas terura .
Gxin lasante , mi ne forgesos gxian instruon ; kredu al mi .
Ni foriru .
" Tamen la fantomo , per senmova fingro , cxiam montris la kapon de la korpo .
Mi vin komprenas , respondis Scrooge , kaj mi tion farus , se mi povus .
Sed mi ne havas la povon , fantomo , mi ne havas la povon .
" Ree , la fantomo sxajnis lin rigardi .
Se estas iu en la urbo , kiu sentas kortusxecon pro la morto de tiu homo , diris Scrooge , turmentata , montru lin al mi , fantomo , mi vin petegas .
" La fantomo etendis sian malhelan robon antaux li dum momento , kiel flugilon ;
kaj gxin retirinte , li ekmontris al li en la taglumo cxambron , kie patrino kaj sxiaj infanoj sidis .
Sxi atendis iun malpacience , cxar sxi iradis en la cxambro tien kaj reen , atentis cxiun sonon , rigardis eksteren tra la fenestro , rigardis la horlogxon , provis vane labori per kudrilo , kaj povis apenaux toleri la vocxon de la infanoj dum ilia ludado .
Fine , la longe atendita frapo auxdigxis .
Sxi rapidis al la pordo kaj vidis sian edzon , -L viron , kies vizagxo estis sulkigita de cxagrenoj kaj senkuragxa , spite lia juneco .
En gxi nun sidis rimarkinda esprimo , -R kvazaux serioza gxojo , pri kiu li hontis , kaj kiun li provis haltigi .
Li sidigxis por mangxi , kaj kiam sxi demandis lin pri la novajxoj , li sxajnis esti embarasita ...
Por lin helpi , sxi diris , Cxu ili estas bonaj aux malbonaj ?
" Malbonaj , li respondis .
Kaj cxu ni estas tute ruinigitaj ?
" Ne ...
Ni povas ankoraux esperi , karulino .
" Estas ja vere , se li dolcxigos !
" Li ne dolcxigxos plu !
Cxar li mortis .
" Sxi estis estajxo kvieta kaj pacienca ;
tion oni povis kredi cxe sxia esprimo vizagxa , sed sxi danke auxdis tiun sciigon kaj esprimis sian kontentecon .
Poste sxi malgxojigxis kaj petis pardonon , sed la unua kortusxeco estis la vera .
Tio , kion la ebria virino diris al mi , kiam mi provis lin vidi , por ricevi prokraston unusemajnan , kaj pri kio mi pensis ke gxi estas nur artifiko , por min eviti , tio estis tute vera .
" Al kiu oni transdonos nian sxuldon ?
" Mi ne scias .
Sed antaux tiu tempo , ni estos pretaj , kaj ecx se ni ne estus tiaj , estus ja malbona sorto , se ni ankoraux trovus tian senkompateman kreditoron .
Ni ja povos dormi trankvile tiun=cxi nokton , karulino .
" Tiel , la sola kortusxeco , kiun la fantomo povis montri al li , kaj kiun kaptis la okazo , estis plezura .
" La fantomo lin kondukis tra multaj stratoj kutimaj , kaj , dum ili vojagxis , li rigardis cxirkauxen por trovi sin mem , sed li nenie povis sin vidi .
Ili eniris tiam en la domon de Bob=Cratchit , kiun ili antauxe estis vizitintaj ;
kaj ili trovis la patrinon kaj la infanojn cxirkaux la fajro .
Trankvilaj , tre trankvilaj estis la bruemaj malgrandaj Cratchitidoj en angulo , kaj sidis rigardante al Peter , kiu havis antaux si libron .
La patrino kaj sxiaj filinoj estis okupataj kudrante .
Sed vere ili estis tre trankvilaj .
Subite la patrino metis sian kudrajxon sur la tablon , kaj metis sian manon al la vizagxo ...
La koloro lacigas miajn okulojn , sxi diris .
( La koloro ?
Ho ! EtaTim !
) Ili resanigxas nun .
La koloro malfortigas ilin cxe la kandellumo , kaj mi ne volus montri okulojn malfortajn al via patro , kiam li revenos .
Certe , lia horo proksimigxas ?
" Li malfruas , respondis Peter , fermante sian libron .
" Denove ili trankviligxis .
" Ho , jes !
ofte !
mi ankaux scias tion ! " ekkriis Peter .
Kaj mi , ekkriis alia .
Sed li estis tre malpeza , kaj lia patro tiel multe amis lin , ke tio ne estis malfacila , tute ne !
Kaj ... jen via patro cxe la pordo !
" Sxi rapidis al li ;
kaj la malgranda Bob envenis .
Lia teo estis preta sur la forno kaj cxiuj el ili penis esti unuaj por gxin doni al li .
Tiam la du infanetoj rampis sur liajn genuojn , kaj cxiu infaneto premis sian vangeton kontraux lia vizagxo , kvazaux por diri Ne malgxoju , patro !
ne malgxoju !
" Bob ne malgxojis multe tiam , kaj parolis aminde .
Li rigardis la kudrajxon sur la tablo , kaj lauxdis la lertecon kaj rapidecon de sia edzino kaj de siaj filinoj .
Li diris ankaux , ke nepre ili finos la funebrajn vestojn antaux dimancxo .
Dimancxo !
Vi iris tien hodiaux do ?
kriis lia edzino .
Jes , mia kara ...
Mi volus , ke vi estu povinta tien iri .
La verdajxo tie tre placxus al vi .
Sed ofte vi gxin vidos .
Mi promesis al li , ke mi vizitos la tombejon cxiun dimancxon .
Mia malgranda , malgranda infano !
mia infaneto !
" ploregis Bob .
Li malesperis subite ...
Li forlasis la cxambron kaj supreniris en cxambron kiu lumis gxojete kaj estis ornamita kristnaske .
Tie la infaneto mortinta kusxis , kaj Bob sidigxis sur apudan segxon .
Tuj kiam li iom trankviligxis , li kisis la vizagxeton .
Poste , li malsupreniris denove kontente .
Ili sidigxis cxirkaux la fajro kaj parolis , la filinoj kaj la patrino cxiam kudrante .
Bob rakontis pri la eksterordinara amindeco de la nevo de sinjoro Scrooge , kiun li nur du fojojn estis vidinta , kaj kiu , lin renkontante sur la strato , informigxis pri tio , kio lin cxagrenis .
Tuj mi informis lin , diris Bob , kaj li diris ' Mi korege mal- gxojas pri tio , sinjoro Cratchit , kaj mi kompatas ankaux vian bonan edzinon !
" Kion ?
" demandis lia edzino .
Nome , kiel li eksciis , ke vi estas bona edzino ?
" Cxiu scias tion !
" kriis Peter .
Bonege dirite !
" kriis Bob=... Jes , li diris , ' Mi simpatias korege kun via bona edzino .
Kaj se mi povos iel fari servon al vi , jen mia adreso .
Venu do al mi .
' Kaj li donis al mi sian karteton . Nu ! ne pro tio , kion li povus fari , mi tiel multe gxojis , sed pro lia amindeco .
" Mi estas certa , ke li estas bona , diris la sinjorino .
Ho ! jes .
Kaj mi ne estus suprizita -R notu , kion mi diris nun !
" Auxdu tion , kriis la sinjorino .
" Sensencajxo !
" diris Peter , gxoje grimacante .
Estas tre versxajne , diris Bob . Sed ne tuj .
Kaj ni certe neniam forgesos tiun=cxi unuan disigxon inter ni ?
" Ho ne !
patro . Neniam !
" ili cxiuj kriis .
Kaj kiam vi memoros , kiel pacienca li estis , kaj kiel gxentila , kvankam nur malgrandeta infano , ni pensos pri li kaj ne malpacigxos ?
" Jes , patro !
pro li , ni neniam malpacigxos !
" ili kriis .
Vi min tre kontentigas , diris malgranda Bob .
La sinjorino kisis lin , liaj filinoj kisis lin , kaj Petro premis lian manon .
Vere la influo de Eta Tim estis dia !
Fantomo , diris Scrooge , mi antauxsentas , ke baldaux ni devos disigxi .
Mi tion scias , sed mi ne scias kiel .
Diru al mi , kiun viron mortintan ni vidis ?
" Sed la fantomo de kristnasko estonta dauxrigis la vagadon tra multaj stratoj , gxis fine Scrooge petegis , ke li haltu momente .
Tiu cxi korto , kiun ni nun rapide trairas , estas tiu de mia oficejo .
Jen la domo mem .
" La fantomo haltis , sed lia fingro montris alian lokon .
Jen , jen la domo , ekkriis Scrooge , kial do vi donas signon aliloken ?
" Sed la fingro ne movigxis .
Scrooge kuris al la fenestro de sia oficejo , kaj rigardis internen .
Gxi estis ankoraux oficejo , sed ne lia .
La meblaro ne estis la sama kaj la persono sur la segxo ne estis li .
La fantomo signis kiel antauxe .
Scrooge revenis al li kaj akompanis lin gxis ili atingis feran pordegon .
Antaux=ol li eniris , li cxirkauxrigardis .
Estis tombejo .
Tie do la mizerulo , kies nomon li tuj ekscios , kusxis sub la tero .
Estis ja respektinda loko !
Gxi estis cxirkauxita de domoj , kovrita de kreskantaj herboj , kaj plenigita de tro multaj mortintoj -R grasa , satigita kvazaux gxis nauxzo .
Loko respektinda !
La fantomo staris inter la tomboj kaj montris malsupren al UNU el ili .
Scrooge iris al gxi , tremante .
La fantomo ne estis sxangxita , sed Scrooge timis , kredante vidi novan signifon en lia formo solena .
Antaux ol mi proksimigxos al tiu sxtono , diris Scrooge , respondu al mi unu solan demandon .
" Cxiam la fantomo montris malsupren al la sxtono .
Vivoj homaj sendube antauxdiras neeviteblajn finojn , al kiuj ili estas kondukataj , se ili ne sxangxigos : sed ho !
certigu min !
" Sed la fantomo ne movigxis .
Scrooge rampis al la sxtono , tremegante ;
kaj sekvante la fingron hximeran , li legis , sur la tombsxtono nezorgita sian propran nomon -L EBENEZER=SCROOGE !
Cxu estas MI la viro , kiu kusxis sur la lito ?
" li ekkriis , surgenuante .
La fingro montris alterne la tombon , kaj lin , kaj ree tiel .
Ho !
Ne ! Fantomo ! Ne , ne !
" Sed la fingro montris ankoraux .
Bona fantomo , li ekkriis , mi ne estas tia , kia mi estis .
Mi ne estos tia , kia mi estus sen tiu=cxi intervidigxo !
" Fine la mano sxajnis movigxi ... Bona fantomo !
" li ploris , kaj falis sur la teron , antaux li , Vi mem petos favore al mi kaj kompatos min .
Certigu min , ke mi ecx nun povos sxangxi tiujn imagojn , per vivo sxangxita .
" La mano aminde movigxis .
Mi vere honoros kristnaskon kore , kaj mi penos gxin honori la tutan jaron .
Mi ja vivos en la estinteco , estanteco , kaj estonteco .
La fantomoj de la tri penetros en mian naturon .
Mi ne forgesos ilian instruon .
Ho , diru al mi , ke mi povos forvisxi la skribajxon sur tiu=cxi sxtono !
!
" Tiel agoniante , li kaptis la manon de la fantomo .
Gxi volis liberigi sin , sed li estis forta kaj li gxin retenis ...
La fantomo , pli forta , lin repelis ...
Fine , levante siajn manojn por peti la fantomon pri sorto diferenca , li ekvidis sxangxon en la kapucxo , en la robo de la fantomo .
Gxi malgrandigxis ... iom=post=iom -R kaj malaltigxis pli=kaj=pli ...
gxis gxi farigxis ...
lit-stango !
!
Kvina strofo La fino Jes , kaj la litstango estis lia propra .
La lito estis lia , la cxambro ankaux .
Kaj kio estis plej bona kaj plej kontentiga estis ke la tempo estonta estis lia , por riparadi !
Mi vivos en la estinteco , estanteco kaj estonteco !
" ripetis Scrooge , rampante el la lito .
Mi ne forgesos la instruon de la tri fantomoj ! Ho !
Jakobo Marley !
Cxielo kaj kristnaska tempo estu benataj pro tio !
Mi tion diras genufleksante , Jakobo ! jes !
surgenue !
" Li estis tiel ekscitita , ke lia vocxo apenaux auxdeblis .
Li estis plorinta treege , baraktante kontraux la fantomo , kaj lia vizagxo estis malseka de larmoj .
Jen miaj litkurtenoj ! " kriis Scrooge , cxirkauxpremante ilin .
Ili ne estas fortiritaj !
Ili estas tie=cxi !
Mi estas tie=cxi !
-L kaj la imagoj de la aferoj , kiuj eble estus okazontaj povos esti sxan- gxitaj .
Ili estos sxangxitaj .
Mi tion scias bone ! " Dume , li penadis sin vestigi ; li surmetis siajn vestojn returnite ... kaj renversite ; li sxiris ilin , kaj metis ilin malorde , kaj tiel plu ... Mi ne scias kion fari ! " kriis Scrooge , ridante kaj plorante samtempe .
Mi estas malpeza kiel plumo , mi estas kontenta kiel angxelo , mi estas gaja kiel lernejano !
Mi havas kapturnon kiel ebriulo !
Gxojan kristnaskon al cxiuj !
Gajan novan jaron al la tuta mondo !
Ho !
Halo' !
" Li iris dancante en la saloneton kaj li tie staris , spiregante .
Jen estas la kaserolo , kiu enhavis la grion , li kriis , denove saltante -R Jen la pordo , kie la fantomo de Jakobo=Marley eniris ;
jen la angulo , kie la fantomo de kristnasko estanta sidis : jen la fenestro , kie mi vidis la fantomojn vagantajn !
Cxio estas gxusta ! cxio estas vera !
cxio okazis reale !
Ho ! ho !
ho !
" Vere -L por viro , kiu ne ridis de tiel multaj jaroj , tiu ridego estis ja bonega !
Gxi estis la unua de longa serio da ridoj bonegaj !
Mi ne scias , kiu tago en la monato estas hodiaux .
Mi ne scias , kiom da tempo mi restadis inter la fantomoj .
Mi nenion scias .
Mi estas kiel infano !
Ne zorgu !
Mi ne zorgas Mi preferas esti infano !
Halo' Halo' !
" Subite li auxdis helan sonoradon !
-R la plej gxojan , kiun li iam auxdis !
Din ! Don !
Din ! Don !
Ho kiel mirinde ! Kiel bele !
Kurante al fenestro , li gxin malfermis kaj metis sian kapon eksteren .
Nenia nebulo -L nenia nebuleto ;
la vetero estis klara , hela , gaja , malvarma ;
malvarma por eksciti la sangon !
Kaj sunlumo ora !
cxielo pure blua , aero dolcxa kaj fresxa !
sonoriloj gxojaj !
Ho !
kiel bele !
! Kiu tago estas ?
" kriis Scrooge al knabo , vestita dimancxe , kiu vagis tie malsupre .
Kion ?
" diris la knabo , miregante .
Kiu tago estas hodiaux ?
" demandis Scrooge .
Hodiaux !
" ripetis la knabo .
Hodiaux estas KRISTNASKO !
" Estas ja kristnasko , diris Scrooge al si .
Mi gxin ne preterlasis !
La fantomoj cxion faris dum unu nokto !
Ili povas fari , kion ili volas .
Kompreneble !
Kompreneble !
Halo' , mia karulo !
...
" Halo' !
" respondis la knabo .
Cxu vi konas la vendejon de kortbirdoj , en la apuda strato , cxe la angulo ?
" Ho , certe , respondis la knabo .
Knabo inteligenta !
" diris Scrooge .
Rimarkinda knabo !
Cxu vi scias , cxu oni vendis la premitan meleagron , kiu tie pendis ?
" Kio do ?
tiun same grandan kiel mi ?
" Kia bonega knabo !
Estas gxojo al li paroli !
Jes , mia karulo !
" Gxi pendas tie nun , respondis la knabo .
Cxu estas vere ?
Kuru do , kaj gxin acxetu ? " Sen-sen-ca-jxo !
" Ne , ne !
" diris Scrooge .
Mi estas tute serioza .
Iru , kaj gxin acxetu , kaj ordonu , ke oni portu gxin tien cxi ;
mi diros kien oni devos gxin porti .
Revenu kun la servisto , kaj mi donacos al vi sxilingon .
Revenu antaux kvin minutoj , kaj mi donacos al vi du sxilingojn .
" La knabo forkuris kiel kuglo .
Mi sendos gxin al Bob=Cratchit , murmuris Scrooge ridante .
Li ne scios , kiu gxin sendis .
Gxi estas duoble pli granda ol Eta Tim .
" Li ne povis skribi la adreson nesxanceligxante , sed li gxin skribis kaj poste li iris malsupren por malfermi la pordon , kaj por atendi la vendiston de kortbirdoj .
Dum li tie staris , li rigardis la frapilon de la pordo .
Mi gxin amos tiel longe , kiel mi vivos !
" li diris frapetante gxin per sia mano .
Apenaux mi gxin rigardis antauxe .
Sed vere , gxi havas esprimon honestan !
Estas mirinda frapilo .
Ho ! jen la meleagro !
Ho !
Kiel vi fartas ?
Gxojan kristnaskon !
" Estis grandega meleagro !
Vere , tiu birdo neniam povis stari sur siaj kruroj !
Ili estus rompigxintaj kiel sigelvakso !
Nu , estas neeble tion porti gxis Camden=Town .
Estos necese preni fiakron .
" Li pagis la meleagron , li pagis la fiakron , li rekompencis la knabon , kaj tiam , cxiam ridetante , li sidigxis sur sian segxon kaj li pluridetis .
Ne estis al li facile razi sin , cxar lia mano tremis sencxese ;
kaj la razado bezonas atenton , ecx kiam oni ne dancas sin razante .
Sed se li ecx estus detrancxinta sian nazpinton , li almetus pecon da gluplastro sur gxin , kaj estus kontenta , malgraux tio .
Li sin vestis kvazaux dimancxe kaj fine eliris .
Homoj jam iris , kiel li vidis ilin kun la fantomo de kristnasko estanta , kaj , irante kun manoj sur la dorso , Scrooge rigardis cxiujn persojn kun plezuro .
Li ja aspektis tiel aminda , ke tri aux kvar bonvivuloj diris , Bonan tagon , sinjoro !
Gxojan kristnaskon al vi !
" Kaj poste Scrooge diris ke , inter cxiuj sonoj gajaj , kiujn li iam auxdis , tiuj estis ja la plej gajaj .
Li tre bedauxris , pripensante , kiel tiu=cxi maljunulo lin rigardos , kiam ili renkontos unu=la=alian .
Sed li sciis , kion li devis fari , kaj tion li faris ...
Mia kara sinjoro , diris Scrooge , rapidante kaj premante la manon de la maljunulo , kiel vi fartas ?
Mi esperas , ke vi hieraux sukcesis ?
Vi estis tre aminda .
Gxojan kristnaskon al vi , sinjoro !
" Cxu sinjoro Scrooge ?
" Jes .
Tio estas mia nomo , sed mi timas , ke gxi ne estas sxatata de vi ?
Mi petas pardonon , bonvolu ...
" kaj Scrooge murmuris en lian orelon .
Dio mia !
" kriis la sinjoro , kvazaux sufokita .
Sed cxu vi estas serioza ?
" Mi vin petas ...
kaj ne duonpencon malpli , cxar , mi vin certigas ...
tiamaniere mi pagos nur malnovajn sxuldojn .
Cxu vi al mi permesos ?
" .
Mia kara sinjoro , diris la alia , premante lian manon , mi ne scias , kion diri pri tia malavar- Nenion diru , mi petas !
" respondis Scrooge .
Kaj cxu vi vizitos min ?
Cxu vi venos al mi ?
" Certe , jes , diris la maljunulo ;
kaj li estis tute serioza .
Dankon , kriis Scrooge .
Mi multe vin dankas .
Mi vin dankas milfoje !
Dio benu vin !
" Li eniris pregxejon , li iris tra la stratoj , li rigardis la homojn , li karesis la kapojn de la infanoj , li parolis kun almozuloj , kaj jen !
cxio pIacxis al li .
Neniam li estis imaginta , ke tia promenado povus tiel placxi al li .
Kaj posttagmeze li direktis sin al la domo de sia nevo .
Li pasis kaj repasis antaux la pordo dekfoje , antaux=ol li kura- gxis frapi .
Sed fine li kuris kaj frapis .
Cxu via mastro estas hejme , mia karulino ?
" Scrooge diris al la servistino .
Gxentila knabino !
Ho , treege !
Jes , sinjoro .
" Kie li estas , dolcxa junulino ?
" Li estas en la mangxocxambro , sinjoro , kune kun mia mastrino .
" Dankon , li min konas , diris Scrooge , kiu jam estis metinta sian manon sur la pordprenilon .
Mi eniras tien cxi , mia kara .
" Li eniris mallauxte , kaj rigardis tra la pordon .
Li ekzamenis la tablon sur kiun oni jam estis metinta la mangxajxojn .
Fred , diris Scrooge .
Kio !
Kiu estas tie ?
" kriis Fred .
Estas mi , via onklo Scrooge .
Mi venas por mangxi kun vi .
Cxu vi min allasas ?
" Cxu mi allasas ?
" li diris forte skuante lian brakon por=ke li eniru .
Scrooge estis sengxena post kvin minutoj .
Kaj lia nevino ankaux estis aminda .
Kaj ankaux sinjoro Topper , kiam li eniris .
Ankaux la graseta fratino , kiam sxi eniris .
Ankaux cxiuj , kiam ili eniris !
Sed la postan matenon li tre frue alvenis en la oficejon .
Li tre deziris tien alveni unua , kaj tiel surprizi Bob=Cratchit malfruigxanta .
Se nur li povus surprizi lin malfruigxanta !
Tion li tre deziris .
Kaj li sukcesis !
Jes , li sukcesis !
La horlogxo sonoris la nauxan !
Bob ne estis tie .
Kvaronon post !
Bob ne alvenis .
Li aperis dek=ok minutojn post la gxusta horo .
Scrooge sidis , tiel ke li povis lin vidi , kiam li eniris en la cisternon .
Li demetis sian cxapon , antaux=ol malfermi la pordon ;
sian skarpon ankaux .
Li rapide atingis sian segxon , kaj tuj vive eklaboris , lia plumo kuris , kvazaux li pensus reatingi la nauxan horon .
Ho !
" kriis Scrooge , kiom eble per sia vocxo kutima .
Kial vi alvenas tiel malfue ?
" Mi tre malgxojas , sinjoro !
Certe , mi malfruigxis .
" Certe jes , certe , diris Scrooge .
Venu tien cxi , sinjoro .
" Tio okazas nur unu fojon cxiujare , sinjoro , diris la komizo , kompatinde , kaj neniam plu mi tion faros .
Mi iom tro festis hieraux , sinjoro !
" Nu , mi vin certigas , ke mi ne toleros tion plu , mia amiko , diris Scrooge .
" Bob tremis , kaj iom proksimigxis al la liniilo .
Momente , li intencis gxin jxeti al Scrooge , kaj voki la personojn en la korto ekstere .
Gxojan kristnaskon , Bob , diris Scrooge , tiel serioze , ke oni ne povis erari .
-L Pli gxojan kristnaskon , Bob , ol mi gxin donis al vi dum multaj jaroj .
Mi altigos vian salajron kaj penos helpi vian laborantan familion ;
kaj kune ni diskutos viajn aferojn cxi posttagmeze mem , kun pelvego da puncxo kristnaska , Bob !
" Aldonu multe da karbo al la fajro , kaj acxetu pli grandan karbujon , antaux=ol vi punktos unu solan i plu , Bob=Cratchit .
" Scrooge cxion faris , kaj pli=ol li promesis : kaj por Eta Tim , kiu ne mortis , li estis kiel dua patro .
Li farigxis tiel bona amiko , tiel bona mastro , tiel bona viro , kiel ne multaj en la bona urbo .
Kelkaj personoj ridis , kiam ili vidis la sxangxon en Ii -R sed li ne atentis ilin , cxar li sciis sagxe , ke nenio bona okazas en cxi=tiu mondo , kio ne estis komence mokita de iuj !
Li ankaux pensis , ke estas pli bone grimaci pri tiaj aferoj ol grimaci pri certaj aliaj aferoj ...
Lia propra koro ridis !
kaj tio estis suficxa por li .
Kaj cxiam poste oni diris pri li , ke li scias festi kristnaskon pli bone ol multaj !
Kaj mi esperas , ke oni povos tion saman diri pri vi , pri ni cxiuj !
