Ni estis kvar -L Georgo kaj Vilhelmo=Samuelo=Harris kaj mi mem , kaj Montmorency .
Ni sidis en mia logxejo , fumis kaj parolis pri nia malbona stato , malbona el medicina vidpunkto , kompreneble .
Ni cxiuj sentis nin malsanetaj , kio tute timigis nin .
Harris diris , ke fojon post fojo li sentas tiel nekutimajn atakojn de kapturnigxo , ke li apenaux scias , kion li faras ;
tiam Georgo diris , ke ankaux li havas atakojn de kapturnigxo , kaj apenaux scias , kion li faras .
Rilate min estis la hepato , kiu malbonstatis .
Mi sciis , ke estas la hepato , kiu malbonstatas , cxar mi jxus legis cirkuleron pri patenta hepatpilolo , en kiu estis detaligitaj la diversaj simptomoj , per kiuj la homo povas konstati , kiam la hepato malbonstatas .
Cxiujn mi havis .
Estas rimarkinde ke cxiam , kiam mi legas reklamon pri patenta kuracilo , mi ne povas eviti la konkludon , ke mi suferas tiun malsanon en gxia plej akuta formo .
La diagnozo sxajnas cxiufoje akordi ekzakte kun cxiuj sentoj , kiujn mi tiam havas .
Mi memoras , ke iun tagon mi iris al la Brita muzeo por pristudi kuracadon de malgrava malsaneto , kiu min iomete posedis -R mi kredas , ke estis fojnofebro .
Mi prenis la libron kaj legis tion , kion mi intencis legi ;
poste , en momento de nesingardo , mi senpripense turnis la foliojn , kaj komencis sensisteme studi la malsanojn , gxenerale .
Mi ne=plu memoras , en kiun malsanon mi unue profundigxis -L ia terura , pereiga skurgxo , mi kredas -R kaj , antaux=ol mi rigardis ecx la unuan duonon de la listo de avertaj simptomoj , trude eniris mian menson la konscio , ke gxin mi jam havas .
Dum iom da tempo mi sidis glaciigxinta pro teruro ;
poste , preskaux inerta pro malespero , mi komencis foliumi la libron .
Mi trafis tifon -L legis la simptomojn -R konstatis , ke mi havas tifon , havis gxin sendube jam de monatoj sen scii tion -L scivolis , kion alian mi havas ;
min turnis al epilepsio -R trovis , kiel mi atendis , ke ankaux gxin mi havas -L interesigxis pri mia kazo , decidis gxin esplori gxisfunde kaj reiris al la komenco de la alfabeto , -R legis pri astmo , kaj sciis , ke mi jam suferas la unuajn atakojn de la malsano , kaj ke la akuta stadio komencigxos post cxirkaux du semajnoj .
Kun pli trankvila koro , mi trovis , ke mi havas albuminurion nur en modifita formo kaj ke , rilate al tio , ankoraux jarojn mi povos vivi .
Hxoleron mi havas , kun akutaj komplikajxoj ;
sxajnis , ke kun difterio mi naskigxis .
Cxion skribitan sub la dudek=ses literoj de nia alfabeto mi pene kaj konscience tralegis , kaj la sola malsano , pri kiu mi povis konkludi , ke mi gxin ne havas , estis tropika febro .
Unue tio cxagrenis min ;
gxi sxajnis iel malrespekta .
Kial mi ne havas tropikan febron ?
Kial cxi=tiu ofende distinga limigo ?
Post iom da tempo tamen venkis malpli avaraj sentoj .
Mi pripensis , ke mi havas cxiun alian malsanon en la farmakologio , mi farigxis malpli egoista kaj decidis malhavi tropikan febron .
Podagro , en la plej maligna stadio , sxajne sen mia scio , min jam kaptis ;
zimozo evidente min turmentas de mia junagxo .
Post zimozo ne estis pliaj malsanoj , tial mi konkludis , ke mi posedas nenion pli .
Mi sidis kaj meditis .
Kia interesa kazo mi estas , mi pensis , el medicina vidpunkto , kia valora akirajxo mi estus por la studentoj !
Ne necesus al la studentoj trairi la malsanulejojn , se ili havus min .
Ili bezonus nur iri cxirkaux mi kaj post tio ili povus akiri la diplomon .
Poste mi scivolis pri tio , kiom longe mi povos vivi .
Mi provis esplori min mem .
Mi palpis la pulson .
Unue neniun pulson mi povis palpi .
Poste , tute subite , gxi sxajnis ekiri .
Mi eltiris mian posxhorlogxon kaj kontrolis la pulsobatadon .
Mi kalkulis , ke gxi batas cent=kvardek=sep fojojn cxiuminute .
Mi provis palpi la koron .
Mi ne povis palpi la koron .
Gxi cxesis bati .
Mi estis certa , ke gxi ekzistis en mi la tutan tempon , kaj ke gxi devas ankaux bati , tamen mi ne povis klarigi la aferon .
Mi frapetis mian tutan antauxajxon , de tio , kion mi nomas mia talio , gxis la kapo kaj ecx iomete cxirkaux ambaux flankoj kaj iom supren sur mia dorso .
Sed nenion mi povis palpi nek auxdi .
Mi provis rigardi la langon .
Mi elpusxis gxin , kiom gxi estis eligebla , kaj mi fermis unu okulon kaj provis gxin esplori per la alia .
Nur la pinton mi povis vidi , kaj la sola profito , kiun mi havis de tio estis , ke mi sentis pli certe ol antauxe , ke mi havas skarlatinon .
Mi eniris tiun legocxambron felicxa , sana homo .
Mi elrampis kaduka pereanto .
Mi iris al mia kuracisto .
Li estas malnova amiko , li palpas la pulson , rigardas mian langon kaj parolas pri la vetero , cxion senpage , cxiufoje kiam mi imagas min malsana ;
mi do decidis bonfari al li kaj lin vizitis .
Kuracisto bezonas ekzercadon , mi diris .
Li havu min .
Li havos kun mi pli da ekzercado ol el siaj mil=sepcent ordinaraj , trivialaj pacientoj , cxiu kun nur unu-du malsanoj .
" Mi do iris rekte al li kaj li diris : -L Nu , kiel vi fartas ?
Mi diris : -R Mi ne foruzos vian tempon , kara knabo , dirante , kiel mi fartas .
La vivo estas mallonga , kaj vi eble forpasos antaux=ol mi finos .
Sed mi diros , kio mankas al mi .
Mi ne havas tropikan febron .
Kial mi ne havas tropikan febron , mi ne povas diri ;
sed restas la fakto , ke mi ne havas .
Cxion alian mi tamen havas .
Mi rakontis al li , kiel okazis , ke mi cxion malkovris .
Tiam li min senvestigis kaj rigardis de kapo al piedoj kaj kaptis mian manartikon , li frapis la bruston , gxuste kiam mi tion ne atendis -L fripona ago mi nomas tion -R kaj tuj poste li batis min per sia kapflanko .
Post tio li sidigxis kaj skribis recepton , gxin faldis kaj donis al mi , kaj mi metis gxin en mian posxon kaj eliris .
Mi ne malfermis gxin .
Mi iris kun gxi al la plej proksima apotekisto kaj gxin transdonis .
La viro legis gxin , poste gxin redonis .
Li diris , ke tion li ne havas .
Mi diris : -L Cxu vi estas apotekisto ?
Li jesis .
-R Mi estas apotekisto .
Se mi estus samtempe kooperativa vendejo kaj pensiono , eble mi povus vin kontentigi .
Mi legis la recepton .
Gxi tekstis : Unu funto da bifsteko , kun duonlitro da amara biero kvar fojojn cxiutage .
Unu dekmejla marsxo cxiumatene .
Unu lito je la dekunua ekzakte cxiunokte .
Kaj ne plenigu vian kapon per aferoj , kiujn vi ne komprenas .
" Mi sekvis la instrukciojn kaj la felicxa rezulto estis -L por paroli pri mi mem -R ke mia vivo estis savita kaj ankoraux daux- ras .
En la nuna kazo , por reveni al la hepatpilola cirkulero , la simptomojn mi havis preter cxia dubo kaj la cxefa inter ili estis gxenerala malinklino al cxiaspeca laboro .
Kiom mi suferis tiurilate , lango ne povas eldiri .
De mia plej frua junagxo mi estas pro gxi martiro .
Kiam mi estis knabo , ecx ne unu tagon la malsano min forlasis .
Tiam oni ne sciis , ke kulpas mia hepato .
La medicina scienco estis multe malpli progresinta ol nun kaj oni nomis gxin mallaboremo .
-L Jen vi , laborevitulo , -R oni kriis , -L levigxu kaj faru ion ajn por gajni vivrimedojn .
Ili ne sciis , kompreneble , ke mi estas malsana .
Ne pilolojn oni donis al mi ;
vangofrapojn ili donis .
Kvankam sxajnas strange , tiuj vangofrapoj min resanigis -R almenaux por iom da tempo .
Mi memoras , kiel tia vangofrapo pli efikis sur mia hepato , kaj igis min rapide iri kaj tuj fari , kion oni volis , sen plia perdo de tempo , ol faras nun tuta skatolo da piloloj .
Vi scias , ke ofte okazas tiel -L tiuj simplaj , malmodernaj kuraciloj estas kelkfoje pli efikaj ol cxiuj farmaciajxoj .
Ni sidis tie duonhoron priparolante niajn malsanojn .
Mi klarigis al Georgo kaj al Vilhelmo=Harris , kiel mi sentas min , kiam mi ellitigxas en la mateno , kaj Vilhelmo=Harris diris al ni , kiel li sentas sin , kiam li enlitigxas , kaj Georgo starigxis sur la kamena tapisxeto kaj donis al ni lertan kaj efikan teatrajxon ilustranta , kiel li sin sentas dum la nokto .
Georgo imagas , ke li estas malsana ;
sed fakte lia sano estas tute bona .
En tiu momento sinjorino Poppets frapetis la pordon por ekscii , cxu ni estas pretaj por la vespermangxo .
Ni ridetis malgaje kaj diris , ke ni supozas , ke estus bone provi gluti ion .
Harris diris , ke peceto en la stomako ofte haltigas la progreson de malsano ;
sinjorino Poppets enportis la pleton kaj mi altabligxis kaj petolis kun iom da bifsteko kun cepoj kaj peco de rabarba pajo .
Devas esti , ke mi tiam estis tre malforta ;
cxar mi scias , ke post proksimume duonhoro mi sxajnis farigxi tute indiferenta al la mangxo -R afero por mi nekutima -L kaj mi ne deziris fromagxon .
Plenuminte nian devon , ni replenigis la glasojn , bruligis la pipojn kaj reprenis la interparolon pri nia sanstato .
Kio fakte estis kun ni , neniu el ni povis diri precize ;
sed la unuanima opinio estis , ke tio -R kio ajn tio estis -L estas kauxzita de troa laborado .
-R Ripozon ni bezonas , -L diris Harris .
-R Ripozon kaj tute novan cxirkauxajxon , -L diris Georgo .
-R La trostrecxo de niaj cerboj kauxzis gxeneralan deprimigxon en la tuta korpo .
Nova sceno , foresto de la neceso pensi , redonos la mensan ekvilibron .
Georgo havas kuzon , kiu estas kutime priskribata en la arestdeklaroj kiel medicina studento , tial li havas nature iom de la esprimmaniero de familia kuracisto .
Mi samopiniis kun Georgo , kaj proponis , ke ni trovu solecan kaj malnovmodan lokon , malproksima de la tumulta homamaso , kaj ni forsongxu sunplenan semajnon meze de gxiaj dormemaj vojetoj -L duonforgesitan angulon , kiun la feinoj kasxis por si , neatingeblan por la brua mondo -R kurioze lokigitan neston sur la krutajxoj de tempo , kie la ruligxantaj ondoj de la deknauxa jarcento sonos malproksimaj kaj malfortaj .
Harris diris , ke li opinias , ke tio estos malgajiga .
Li diris , ke li konas la specon de loko , kiun mi aludis , kie cxiuj enlitigxas je la oka vespere , kaj la jxurnalon Referee nek per mono , nek per amo oni povas havigi , kaj por acxeti tabakon necesas marsxi dek mejlojn .
Mi forte kontrauxstaris la marvojagxon .
Marvojagxo estas bona , se oni veturas du monatojn , sed se unu semajnon , gxi estas malbonega .
Lunde vi foriras kun la ideo , ke vi bone amuzigxos .
Vi sen- gxene svingas adiauxe al la amikoj sur la bordo , bruligas vian plej grandan pipon kaj promenas fiere sur la ferdeko , kvazaux vi estus la kunfandajxo de kapitano Cook , Sir=Francis=Drake kaj Kristoforo=Kolombo .
Marde vi deziras , ke vi ne estus veninta , merkrede , jxauxde kaj vendrede vi deziras , ke vi estus mortinta .
Sabate vi kapablas gluti iom da buljono , sidigxi sur la ferdeko kaj respondi per pala , cxarma rideto , kiam bonkoraj homoj demandas , kiel vi fartas nun .
Dimancxe vi promenas denove kaj mangxas solidan mangxon .
Lunde matene , staranta cxe la sxiprando kun valizo kaj ombrelo en la mano , preta alterigxi , vi komencas plenplene gxui la marvojagxon .
Mi memoras , kiel foje mia bofrato foriris por mallonga marvojagxo pro la bono de sia sano , Li acxetis tien-reen bileton de Londono al Liverpool kaj , alveninte al Liverpool , lia sola zorgo estis vendi la revenan duonon de la bileto .
Famo diras , ke oni ofertis gxin en la urbo por ege rabatita prezo ;
fine acxetis gxin galaspekta junulo , al kiu la kuracisto jxus konsilis , ke li iru al la marbordo kaj ekzercu sian korpon .
-R Marbordo !
-L diris mia bofrato , ame premante la bileton en lian manon ;
-R jen , vi havos suficxe por la tuta vivo ;
Li mem -L mia bofrato -R revenis vagonare .
Li diris , ke por li la Nord-Okcidenta=Fervojo estas suficxe saniga .
Alia konato mia foriris por unusemajna vojagxo lauxlonge de la marbordo kaj antaux la ekiro la kelnero venis al li por demandi , cxu li pagos cxiun mangxon aparte aux cxu li antauxpagos la tutan serion .
La kelnero rekomendis la duan sistemon , cxar tiel estos multe pli malmultekoste por li .
Li diris , ke li mangxigos lin dum la tuta semajno por kvardek=kvin sxilingoj .
Li diris , ke cxe la matenmangxo estos fisxo , sekvota de rostajxo .
Luncxo okazos je la unua kaj enhavos kvar mangxopladoj .
La cxefmangxo je la sesa -L supo , fisxo , intermangxo , rostajxo , kokidajxo , salato , pudingo , fromagxo kaj deserto .
Kaj malpeza vespermangxo je la deka .
Mia amiko inklinis al la kvardek-kvin-sxilinga propono ( li estas bonapetitulo ) , kaj fine akceptis gxin .
Tuj kiam ili estis for de Sheerness , venis la luncxo .
Li ne sentis sin tiel malsata , kiel li atendis , tial li kontentigxis per peco de kuirita bovajxo kaj porcio da fragoj kaj kremo .
En la dauxro de la posttagmezo li multe meditis kaj foje sxajnis al li , ke li mangxis dum semajnoj nenion alian ol bolitan bovajxon , foje ke li vivis dum jaroj per fragoj kaj kremo .
Ankaux la bovajxo kaj fragoj kaj kremo ne sxajnis esti kontentaj -R ili sxajnis konstante kvereli inter si .
Je la sesa oni venis por diri , ke la cxefmangxo estas preta .
La informo neniel entuziasmigis lin , sed li konsciis , ke restas ankoraux granda parto de la kvardek=kvin sxilingoj , kaj kaptante sxnurojn kaj aliajn objektojn , li malsupreniris .
Placxa odoro de cepoj kaj varma sxinko , miksita kun fritita fisxo kaj legomoj , lin salutis cxe la malsupro de la sxtupetaro ;
tiam la kelnero alproksimigxis kun oleeca rideto , kaj diris : -L Kion alporti al vi , sinjoro ?
-R Eligu min de cxi=tie , -L estis la malforta respondo .
Oni rapidigis lin supren , apogis lin cxe la senventa flanko kaj lasis lin tie .
Dum la sekvantaj kvar tagoj li vivis simplan kaj senripro- cxan vivon per sveltkapitanaj biskvitoj ( mi volas diri , ke la biskvitoj estis sveltaj , ne la kapitano ) kaj sodakvo ;
kiam alproksimigxis sabato , li farigxis aroganta kaj mendis malfortan teon kaj sekan rostpanon , kaj lunde li jam regalis sin per kokina buljono .
Marde li forlasis la sxipon , kaj dum gxi plenvapore fornagxis de la kajo , li gxin postrigardis kun bedauxro .
-R Jen gxi iras , -L li diris , -R jen gxi iras kun kvardek sxilingoj da nutrajxo , kiu apartenas al mi , kaj kiun mi ne ricevis .
Li diris , ke se oni estus disponinta al li ankoraux unu solan tagon , li kredas , ke li povus kvitigi la konton .
Mi do la marvojagxon kontrauxstaris .
Ne , kiel mi klarigis , pro mi mem .
Mi neniam estis marmalsana .
Sed mi timis pro Georgo .
Georgo diris , ke li fartos bone , kaj ke fakte gxi placxos al li , tamen li konsilus al Harris kaj mi , ke ni ecx ne pensu pri gxi , cxar li estas certa , ke ni ambaux malsanigxos .
Harris diris , ke por li estas cxiam granda mistero , kiel la homoj povas marmalsanigxi -L li diris , ke li kredas , ke la homoj sendube tion faras intence , pro afekto -R li diris , ke ofte li volis farigi marmalsana , sed neniam sukcesis .
Tiam li rakontis al ni , kiel li transpasis la Kanalon , kiam ventegis tiel forte , ke necesis ligi la pasagxerojn al iliaj kusxejoj , kaj li kaj la kapitano estis la du solaj vivantoj sur la sxipo , kiuj ne malsanigxis .
Kelkfoje estis li kaj la dua oficiro , kiuj ne estis malsanaj ;
sed gxenerale estis li kaj unu alia .
Se ne li kaj unu alia , tiam estis li sola .
Estas rimarkinda fakto , sed neniu estas iam marmalsana -L sur la tero .
Sur la maro oni renkontas multe da homoj tre marmalsanaj , plensxipojn da ili ;
sed ankoraux neniam mi renkontis homon sur la tero , kiu iam estis marmalsana .
Estas granda mistero , kie sin kasxas la mil-miloj da nauxzigxemaj marvojagxantoj , kiuj svarmas sur cxiu sxipo .
Se plej multaj homoj similus al la viro , kiun mi vidis iun tagon sur sxipo veturanta al Yarmouth , la sxajnan enigmon mi povus suficxe facile klarigi .
Mi memoras , ke estis proksime=de la marponto de Southend kaj li klinigxis tra unu el la sxipfenestretoj en situacio tre dangxera .
Mi iris al li kaj provis lin savi .
-R Ho !
venu iom malantauxen , -L mi diris kaj skuis lin cxe la sxultro .
-R Vi elfalos .
-L Ho , ho !
mi deziras , ke estu tiel , -R estis la sola respondo , kiun mi povis havigi ;
tie mi devis lasi lin .
Post tri semajnoj mi lin renkontis en kafocxambro de hotelo en Bath , parolanta pri siaj vojagxoj kaj klariganta kun entuziasmo , kiel li sxatas la maron .
-L Bona marvojagxanto !
-R li diris responde al enviema demando de milda junulo ;
-L nu , mi konfesas , ke unufoje mi sentis min iom malsana .
Okazis proksime=de Cape=Horn .
La sxipo rompigxis la postan matenon .
Mi diris : -R Cxu vi ne estis iom malsaneta iun tagon ne malproksime de la Southend-marponto , kaj deziris , ke oni jxetu vin en la maron ?
-L Southend-marponto ?
-R li respondis kun nekomprenema mieno .
-L Jes ;
survoje al Yarmouth , tri semajnojn antaux la pasinta vendredo .
-R Ho , ha ... jes , -L li respondis , vigligxante ;
-R nun mi memoras .
Mi havis kapdoloron tiun posttagmezon .
Kulpis la peklajxo , vi komprenas .
Gxi estis la plej hontinda peklajxo , kiun mi iam gustumis sur respektinda sxipo .
Cxu vi mangxis iom ?
Koncerne min , mi eltrovis bonegan rimedon por eviti la marmalsanon , nome en tio , ke mi tenas ekvilibron .
Vi starigxas en la mezo de la ferdeko , kaj kiam la sxipo komencas balanci sur la ondoj , vi movas la korpon tiel , ke gxi estu cxiam rekta .
Kiam levigxas la antauxo de la sxipo , vi klinigxas antauxen , gxis la ferdeko preskaux tusxas vian nazon ;
kiam levigxas la malantauxa parto , vi klinigxas malantauxen .
Dum unu-du horoj cxio iras bone ;
sed tutan semajnon vin ekvilibrigi vi ne povas .
Georgo diris : -L Ni iru sur riveron .
Li diris , ke ni havos fresxan aeron , ekzercadon kaj ripozon ;
la konstanta sxangxigxo de la sceno okupos nian menson ( inkluzive la iometan , kiun Harris havas ) ;
la peniga laboro donos al ni bonan apetiton kaj igos nin dormi bone .
Harris diris , ke li ne opinias , ke Georgo rajtas fari ion , kio igos lin pli dormema ol li cxiam estas , cxar tio povas esti dan- gxera .
Li diris , ke li ne bone komprenas , kiel Georgo povos dormi pli=ol li nun dormas , cxar la tago havas nur dudek=kvar horojn , same somere kaj vintre ;
li kredas , ke se li dormos pli , li povus same egale esti mortinta kaj tiel sxpari la koston de mangxado kaj logxado .
Harris diris tamen , ke al li la rivero tre placxos .
Ankaux al mi gxi tre placxis , kaj Harris kaj mi ambaux diris , ke la ideo de Georgo estas bona ;
ni diris tion en tono , kiu iel sxajnis komprenigi , ke ni surprizigxis , ke Georgo povas esti tiel inteligenta .
La sola , kiu ne entuziasmigxis pri la propono , estis Montmorency .
Li neniam havas inklinon al rivero , tiu Montmorency .
-R Estas bone por vi , -L li diras ;
-R tio placxas al vi , sed ne al mi .
Nenion mi povas fari .
Pejzagxo min ne allogas kaj mi ne fumas .
Se mi vidos raton , vi ne haltos ;
se mi endormigxos , vi komencos petoli kun la boato kaj min faligos en la akvon .
Tamen ni estis tri kontraux unu , kaj la propono estis akceptita .
Cxapitro II Planoj diskutataj -L Plezuroj de tendumado en belaj noktoj -R La samo , en pluvaj noktoj -L Kompromiso inlerkonsentita -R Montmorency , unuaj impresoj pri -L Timoj , ke li estas tro bona por cxi=tiu mondo ;
timoj poste forpelitaj kiel senbazaj -R La kunveno prokrastigxas Ni disfaldis la landkartojn kaj diskutis vojagxplanojn .
Ni interkonsentis ekiri la proksiman sabaton el Kingston .
Harris kaj mi iros en la mateno kaj prenos la boaton al Chertsey kaj tie nin renkontos Georgo , kiu ne povos forlasi la urbon antaux la posttagmezo .
( Georgo dormas en banko de la deka gxis la kvara cxiutage , krom sabate , kiam oni lin vekas kaj eligas je la dua ) .
-L Cxu ni tendumu , aux cxu ni dormu en gastejoj ?
Georgo kaj mi estis favoraj al tendumado .
Ni diris , ke tio estus kaj sovagxa kaj libera , kaj patriarkeca .
Malrapide la ora memoro de la mortinta suno forvelkas el la koro de malvarmaj , malgxojaj nuboj .
Silentaj kiel malfelicxaj infanoj la birdoj jam cxesigis sian kanton kaj nur la plendema krio de la galinolo kaj la rauxka grako de la kreko interrompas la solenan kvieton cxirkaux la akvokusxejo , kie la mortanta tago elspiras sian lastan spiron .
El la mallumaj apudbordaj arbaretoj rampas kun senbruaj pasxoj la fantoma armeo de la nokto , la grizaj ombroj , por forpeli la malrapidantan postgvardion de la lumo , kaj pasas per silentaj , nevideblaj piedoj super la ondantan riverherbon kaj tra la gxemflustrantaj junkoj ;
Nokto , sur sia malhela trono , sternas siajn nigrajn flugilojn super la mallumigxantan mondon kaj regas en trankvilo el sia fantoma palaco , lumigata de la palaj steloj .
Tiam ni kusxigas nian boaton en kvietan angulon , starigas la tendon , kuiras vespermangxon kaj mangxas .
Ni sidas tie apud gxia bordo , dum la luno , kiu ankaux amas gxin , klinas sin malsupren por gxin kisi per fratina kiso kaj kro- cxe jxetas cxirkaux gxin siajn argxentecajn brakojn ;
Harris diris : -R Kion fari , kiam pluvas ?
Oni neniam povas entuziasmigi Harris .
Nenia poezio trovigxas en Harris -L nenia sovagxa sopiro al la neatingeblo .
Harris neniam ploras , mem ne scias kial .
Se la okuloj de Harris plenigxas de larmoj , vi povas veti , ke Harris jxus mangxis krudajn cepojn , aux ke li sxutis tro da spicsauxco sur sian kotleton .
Se vi starus nokte apud la marbordo kun Harris kaj dirus : -R Auxskultu !
Cxu vi ne auxdas ?
Cxu tio estas nur la virinoj de la maro kantantaj profunde sub la ondantaj akvoj , aux mal- gxojaj fantomoj funebre prikantantaj blankajn kadavrojn , tenatajn de algoj ?
-L Harris kaptus vian brakon kaj dirus : -R Mi scias , kio estas al vi , maljuna knabo ;
vi malvarmumas .
Nu , venu kun mi .
Harris cxiam konas ejon en la apuda strato , kie vi povas havigi ion bonegan por trinki .
Mi kredas , ke se vi renkontus Harris en la paradizo ( se tio estas imagebla ) li vin tuj salutus per : -R Mi tre gxojas , ke vi venis , maljuna knabo ;
en la apuda strato mi trovis agrablan ejon , kie vi povas havigi vere unuarangan nektaron .
En la nuna kazo , rilate al tendumado , tamen lia praktika sinteno restis gxustatempa averto .
Tendumado en pluva vetero ne estas agrabla .
Estas vespero .
Vi estas malsekega , en la boato trovigxas du coloj da akvo kaj nenio estas seka .
Vi trovas sur la bordo lokon , kiu ne estas same pluvplena kiel aliaj lokoj , kiujn vi jam vidis , kaj vi albordigxas kaj pene eltiras la tendon kaj du el vi komencas gxin starigi .
Gxi estas tute malseka kaj peza kaj balancigxas malfirme , falas sur vin , alkrocxigxas al via kapo kaj frenezigas vin .
Pluvegas konstante la tutan tempon . Starigi tendon estas suficxe malfacile ecx en senpluva vetero ;
en pluva la laboro farigxas herkulesa .
Anstataux vin helpi sxajnas , ke la alia viro simple arlekenas .
Gxuste kiam via flanko estas bone fiksita , li tiregas de sia flanko kaj malbonigas cxion .
-L He !
kion vi faracxas ?
-R vi krias .
-L Kion faracxas vi !
-R li rediras ;
-L liberigu gxin !
-R Ne tiru ;
vi fiksis gxin malgxuste , fusxkapa azeno !
-L vi krias .
-R Tute ne , -L li krias responde ;
-R lasu vian flankon !
-L Mi diras , ke malgxuste vi fiksis !
-R vi bojas dezirante , ke vi povu atingi lin ;
vi denove tiregas kaj malfiksas cxiujn liajn kejlojn .
-L Ha , kia malbeninda idioto !
-R vi auxdas lin murmureti al si ;
tiam venas sovagxa ektiro kaj malfiksigxas via flanko .
Vi demetas la lignan martelon kaj komencas iri cxirkaux la tendo por diri al li , kion vi pensas pri la tuta afero , kaj samtempe li komencas iri en la sama direkto por veni klarigi siajn opiniojn al vi .
Vi sekvas unu=la=alian rondronde , blasfemante unu al la alia , gxis la tendo falas kaj farigxas cxifita amaso kaj lasas vin rigardantaj unu=la=alian trans la ruino , kaj tiam vi ambaux ekkrias samspire : -L Jen vi havas !
Kion mi diris ?
Dume la tria viro , kiu estis for cxerpanta la akvon el la boato kaj kiu versxis la akvon en sian manikon kaj blasfemadis dum la pasintaj dek minutoj , deziras scii , kion , je la infero , vi ludas , kaj kial la malbeninda tendo ankoraux ne estas starigita .
Finfine , iamaniere , gxi estas starigita kaj vi surterigas la objektojn .
Peni bruligi la lignon estas senespera laboro , vi do bruligas la metilalkoholon en la portebla forneto , cxirkaux kiu vi cxiuj kolektigxas .
Pluvakvo estas la cxefa ingredienco de la vespermangxo .
Du trionoj de la pano estas pluvakvo , la bifsteka pastecxo abundas de gxi , kaj la konfitajxo , kaj la butero , kaj la salo , kaj la kafo cxiuj kombinigxis kun gxi por fari supon .
Post la vespermangxo vi trovas la tabakon malseketa kaj fumi vi ne povas .
Felicxe vi havas botelon de tio , kio gajigas kaj ebriigas , se oni prenas la gxustan kvanton , kaj tio redonas al vi la intereson pri la vivo , suficxe por inklinigi vin iri en la liton .
Tie vi songxas , ke subite elefanto sidigxis sur via brusto kaj ke vulkano eksplodis kaj vin jxetis en la fundon de la maro -R dum la elefanto ankoraux dormas trankvile sur via sino .
Vi vekigxas kaj komprenas , ke fakte okazis io terura .
Via unua impreso estas , ke venis la fino de la mondo , poste vi pensas , ke tio ne estas ebla , kaj ke alvenis rabistoj kaj murdistoj , aux ke eble okazis fajro , kaj cxi=tiun opinion vi esprimas en la kutima maniero .
Venas tamen neniu helpo kaj vi scias nur , ke miloj da homoj vin piedbatas , kaj ke vi sufokigxas .
Sxajnas , ke ankaux iu alia falis en malfelicxon .
Vi povas auxdi liajn mallauxtajn kriojn de sub via lito .
Cxar vi intencas cxiuokaze vendi vian vivon por alta kosto , vi baraktas freneze , frapas dekstren kaj maldekstren per brakoj kaj kruroj kaj krias plengorgxe la tutan tempon , fine io cedas kaj vi trovas vian kapon en la fresxa aero .
Du futojn for vi malklare rimarkas duonvestitan kanajlon , kiu atendas por vin mortigi , kaj vi vin preparas por gxismorta batalo kontraux li , kiam vi konstatas , ke tio estas Jim .
-L Ho , estas vi , cxu ?
-R li diras kaj rekonas vin en la sama momento .
-L Jes , -R vi respondas kaj frotas la okulojn ;
-L kio okazis ?
-R La tendon faligis la vento , mi kredas , -L li diras .
-R Kie estas Bill ?
Tiam vi ambaux lauxtigas la vocxon kaj krias Bill !
" , la tero sub vi levigxas kaj sxanceligxas kaj la obtuza vocxo , kiun vi auxdis antauxe , respondas el la ruino : -L Movu vin for de mia kapo !
Bill trabatas sian vojon eksteren , kotkovrita , surtretita ruinajxo , kaj kun nenecese batalema humoro , evidente kredanta , ke la tutan aferon oni okazigis intence .
La sekvan matenon vi cxiuj estas mutaj pro severa malvarmumo , kiun vi akiris en la nokto ;
krome , vi sentas vin kverelemaj kaj vi blasfemas unu al alia per rauxkaj flustroj dum la tuta tempo de la matenmangxo .
Ni tial decidis , ke dum helaj noktoj ni tendumos ;
ke ni eniros hotelojn , gastejojn , kaj trinkejojn kiel respektindaj homoj , kiam pluvos aux kiam ni sentos inklinon al sxangxo .
Montmorency cxi=tiun kompromison salutis kun forta aprobo .
Lin la romantika soleco ne gxojigas .
Donu al li ion bruan ;
se gxi estas iomete vulgara , des pli gaje .
Rigardante al Montmorency vi povas kredi , ke li estas angxelo sendita en la mondon pro kauxzo kasxita al la homaro en formo de malgranda vulphundo .
Lia mieno kvazaux diras : Kia malbona mondo estas cxi=tiu , kaj kiel mi volas , ke mi povu ion fari por gxin plibonigi kaj plinobligi , kaj oni scias , ke kelkfoje tiu mieno venigis larmojn en la okulojn de piaj maljunaj gesinjoroj .
Kiam unue li venis vivi je mia kosto , mi neniam kredis , ke li restos longe cxe mi .
Mi kutimis sidi kaj lin rigardi , dum li sidis sur la tapisxeto kaj rigardis supren al mi kaj mi pensis : Ho , ne longe vivos tiu=cxi hundo .
Li estos perforte veturigata en cxaro al la hela cxielo , jen kio okazos al li .
" Tamen , post=kiam mi pagis jam pro dekduo da kokidoj mortigitaj de li ;
sxire fortiris lin per la nuko , murmureganta kaj piedbatanta , el cent=dek=kvar stratbataloj ;
esploris mortintan katon , kiun alportis kolera virino , kiu min nomis murdinto ;
ricevis procesalvokon de viro en najbara domo pro tio , ke mi tenas sovagxan hundon libera , kiu lin enkarcerigis en lia propra barako , kie li timis dum du horoj , en malvarma nokto , meti la nazon ekster la pordon ;
mi eksciis , ke la kardenisto , sen mia scio , gajnis tridek sxilingojn , kiam li vetis pri lia rapideco en la mortigo de ratoj ; tiam mi komencis pensi , ke supozeble oni lasos lin resti sur la tero iom pli longe .
Atendi apud stalo kaj kolekti bandon de la plej acxaj hundoj troveblaj en la urbo kaj marsxi fronte de ili tra la domacxaroj por batali kontraux aliaj acxaj hundoj , jen ideo de Montmorency pri la vivo ;
li do , kiel mi jam diris , donis al la propono pri gastejoj kaj trinkejoj kaj hoteloj sian plej emfazan aprobon .
Kiam tiel solvigxis je cxies kontentigxo la arangxoj pri dormado , restis por diskuti nur , kion ni kunprenu ;
tion ni komencis argumenti , kiam Harris diris , ke li havis jam suficxe da oratorado por unu nokto kaj proponis , ke ni cxiuj eliru kaj felicxigxu .
Li diris , ke li trovis ejon apud la placo , kie oni vere povas havigi guton da trinkinda irlanda viskio .
Georgo diris , ke li sentas sin soifa ( li sentas sin soifa , de kiam mi konas lin ) ;
cxar mi havis antauxsenton , ke iomete da varma viskio kun citrontrancxajxo bonefikos al mia malsano , laux komuna interkonsento la debato prokrastigxis gxis la sekvanta nokto kaj la kunvenintaro surmetis la cxapelojn kaj eliris .
Harris diris : -L Antaux cxio ni devas decidi , kion kunpreni .
Nu , J. , prenu paperpeceton kaj skribu .
Jen la kutima Harris -R tuj preta alpreni sur sin la tutan sxargxon kaj transmeti gxin sur la dorson de aliaj .
Li cxiam min memorigas pri mia kompatinda onklo Podger .
Neniam en la vivo vi vidis tian tumulton tra la tuta domo , kia estigxis , kiam onklo Podger entreprenis ian laboron .
Pentrajxo revenas hejmen de la kadrofaristo kaj staras en la mangxocxambro atendante gxis oni gxin pendigos ;
onklino Podger demandas , kion fari pri gxi , kaj onklo Podger diras : -L Ho , lasu tion al mi .
Pri tio zorgu nek vi , nek iu alia .
Cxion mi faros .
Tiam li deprenas la jakon kaj komencas .
Li ordonas al la servistino eliri kaj acxeti por ses pencoj da najloj , poste al unu el la knaboj iri post sxi kaj diri , kian grandon sxi acxetu ;
post tio la tutan familion li grade implikas kaj ekfunkciigas .
-R Iru , havigu martelon , Will , -L li krias ;
-R kaj alportu mezurilon , Tom ;
mi bezonos la sxtupetaron kaj estus bone ankaux havi segxon ;
Jim !
kuru al sinjoro Goggles , kaj diru al li , Pacxjo bondeziras al vi , kaj esperas , ke via kruro resanigxis ;
cxu vi bonvolas pruntedoni al li vian nivelilon ?
" Ne foriru , Maria , cxar iun mi bezonos por teni la lumon ;
kiam la servistino revenos , sxi devos reeliri por iom da pentrajsxnureto ;
Tom !
-L kie estas Tom ?
-R Tom , venu cxi tien ;
vin mi bezonos por enmanigi la pentrajxon .
Tiam li levas la pentrajxon kaj lasas gxin fali , tiel ke gxi elkadrigxas ; li penas savi la vitron kaj trancxas sian manon ;
tiam li saltas cxirkauxen en la cxambro kaj sercxas sian posxtukon .
Li ne povas trovi la posxtukon , cxar gxi estas en la posxo de la jako , kiun li demetis , kaj li ne scias , kien li metis la jakon kaj la tuta familio devas cxesigi la sercxadon de liaj laboriloj kaj komenci sercxi lian jakon ;
dume li cxirkauxsaltas kaj malhelpas ilin .
-L Cxu neniu en la tuta domo scias , kie estas mia jako ?
Tian aron mi neniam en la vivo renkontis -R je mia vorto , neniam .
Sesope vi estas !
-L kaj vi ne povas trovi jakon , kiun mi demetis antaux ne pli=ol kvin minutoj .
Nu , el cxiuj ...
Tiam li levigxas kaj trovas , ke li sidas sur gxi , kaj elkrias : -R Ho , vi povas halti !
Mi mem trovis gxin .
Same utilas peti la katon sercxi ion , kiel esperi , ke vi ion trovos .
Kiam pasis duonhoro , dum kiu oni bandagxis lian fingron , havigis novan vitron kaj alportis la laborilojn kaj la sxtupetaron kaj la segxon kaj la kandelon , li komencas denove , dum la tuta familio , inkluzive la servistinon kaj la domlaboristinon , staras servopretaj en duonrondo .
Du devas teni la segxon , la tria helpas al li suriri gxin kaj lin teni tie , la kvara enmanigas al li najlon , la kvina pasigas supren al li la martelon , li tenas la najlon firme kaj lasas gxin fali .
-L Jen !
-R li diras en ofendita tono , -L nun la najlo falis .
Ni cxiuj devas surgenui kaj palpsercxi gxin , dum li staras sur la segxo , grumblas kaj deziras scii , cxu li devos resti tie la tutan vesperon .
Fine oni trovas la najlon , sed tiam li perdis la martelon .
-R Kie estas la martelo ?
Kion mi faris pri la martelo ?
Granda cxielo !
Sep vi estas , gapantaj tie , kaj vi ne scias , kion mi faris pri la martelo !
Ni trovas la martelon , sed dumtempe li perdis la signon , kiun li faris sur la muro , kie devas eniri la najlo , kaj cxiu el ni devas suriri segxon flanke de li kaj peni trovi gxin ;
cxiu trovas gxin en malsama loko kaj nin cxiujn li nomas malsagxuloj , unu post la alia , kaj ordonas al ni deiri .
Li prenas la mezurilon kaj remezuras kaj trovas , ke li bezonas punkton je duono de tridek unu coloj kaj tri okonoj for de la angulo , penas kalkuli tion en la kapo kaj frenezigxas .
Ni cxiuj penas kalkuli tion en la kapo kaj cxiuj alvenas al malsamaj konkludoj kaj mokridas unu=la=alian .
En la gxenerala tumulto la originala numero forgesigxis kaj onklo Podger devas remezuri .
Onklino Maria diras , ke sxi ne permesos al la infanoj stari tie kaj auxskulti tian lingvajxon .
Fine onklo Podger denove decidigxas pri la punkto kaj sur gxin metas la najlpinton per la maldekstra mano kaj prenas la martelon per la dekstra .
Per la unua bato li frakasas sian dikfingron kaj kun krio lasas fali la martelon sur ies piedfingrojn .
Onklino Maria diras milde , ke sxi esperas , ke venontfoje , kiam onklo Podger intencos marteli najlon en la muron , li tion sciigos al sxi suficxe frue , por=ke sxi arangxu pasigon de semajno kun la patrino , dum la laboro estas farata .
-L Ho !
vi virinoj , vi tiel ekscitigxas pri cxio , -R respondas onklo Podger kaj levigxas .
Tiam li provas denove kaj cxe la dua bato la najlo trairas la tutan stukon kaj gxin sekvas duono de la martelo ; onklo Podger jxetigxas al la muro suficxe forte por enbati sian nazon .
Tiam ni devas denove trovi la mezurilon kaj la sxnureton kaj nova truo estas farata ;
cxirkaux noktomezo la pentrajxo pendas -R tre malrekte kaj malfirme kaj metron cxirkauxe la muro aspektas , kiel se gxi estus glatigita per rastilo , kaj ni cxiuj estas eluzitaj kaj malfelicxegaj -L krom onklo Podger .
-R Jen , -L li diras , peze deiras de la segxo sur la piedkalojn de la domlaboristino kaj rigardas kun evidenta fiero sian fusxlaboron .
-R Jen , iuj homoj venigus metiiston por fari tian bagatelajxon !
Harris farigxos ekzakte tia viro , kiam li estos plenkreska , tion mi scias kaj mi ankaux diris al li .
Mi diris , ke mi ne povas permesi , ke li surprenu sur sin tiom da laboro .
Mi diris : -L Ne ;
vi havigu paperon kaj krajonon kaj katalogon , Georgo skribu kaj la laboron mi faros .
La unua listo , kiun ni ellaboris , devis esti forjxetita .
Estis klare , ke la supra parto de Tamizo ne permesus la navigadon de boato suficxe granda por enhavi la objektojn , kiujn ni enlistigis kiel nepre necesajn ;
ni do dissxiris la liston kaj rigardis unu=la=alian .
Georgo diris : -R Vi scias , ke ni iras malgxustan vojon .
Georgo montrigxas foje vere inteligenta .
Vi surprizigxus .
Tion mi nomas perfekta sagxo , ne nur rilate al la nuna okazo , sed ankaux rilate al la vojagxo sur la rivero de la vivo , gxenerale .
Kiom da homoj sur tiu vojagxo sxargxas la boaton , gxis gxi estas en dangxero de subakvigxo pro la amaso de sensencaj ajxoj , kiujn ili konsideras esencaj por la plezuro kaj komforto de la vojagxo , sed kiuj estas fakte nur nenecesaj senutilajxoj .
Kiel ili la malgrandan boaton mastalten supersxargxas per belaj vestajxoj kaj grandaj domoj ;
per senutilaj servistoj kaj arego de paradaj amikoj , kies estimo por ili ne valoras ecx du pencojn , kaj kiuj reciproke ne estas estimataj ecx gxis la valoro de tri duonpencoj ;
per multekostaj amuzfestoj , kiujn gxuas neniu , kun formalajxoj kaj modoj , kun sxajnigo kaj pompo , kaj ho , la plej peza , freneza senutilajxo el cxiuj !
-L kun la timo pri tio , kion pensos mia najbaro , kun luksajxoj , kiuj nur supersatigas , kun plezuroj , kiuj tedas , kun senenhava parado , kiu , simila al la fera krono de la krimulo de la antikva tempo , sxan- gxigxas kaj svenigas la dolorantan kapon , kiu portas gxin !
Jen aro da senutilajxoj , amiko -R tuta senutilajxaro !
Forjxetu gxin .
Gxi tiel pezigas la boaton , ke vi preskaux svenas tirante la remilojn .
Forjxetu la senutilajxojn , amiko !
La boato de via vivo estu malpeza , pakita nur per tio , kion vi bezonas : hejmeca hejmo kaj simplaj plezuroj , unu-du amikoj indaj de la nomo , iu por ami kaj iu por esti amata ; kato , hundo , kaj unu-du pipoj , sufi- cxe da mangxo kaj suficxe da vestoj , kaj iom pli=ol suficxe da trinkajxoj ;
cxar soifo estas dangxera .
Tiam vi trovos , ke estas pli facile tiri la boaton , kaj ke gxi ne tiel emas renversigxi kaj ke ne multe gravas , ecx se gxi renversigxos ;
bona , simpla komercajxo toleros akvon .
Vi havos tempon ne nur por labori , sed ankaux por pensi ;
tempon por ensucxi la sunbrilon de la vivo , tempon por auxskulti la cxielan muzikon , kiun la vento de Dio sonigas el la homaj korkordoj cxirkaux ni -R tempon por ...
Mi pardonpetas , vere .
Mi tute forgesis .
Nu , ni lasis la listigon al Georgo kaj li komencis .
-L Tendon ni ne kunprenu , -R proponis Georgo ;
-L ni havu boaton kun sxirmilo .
Tio estos multe pli simpla kaj pli komforta .
Tio sxajnis bona penso kaj ni gxin akceptis .
Mi ne scias , cxu vi iam vidis tion , pri kio mi parolas .
Vi alfiksas ferajn duonringegojn super la boato kaj super ili sternas grandegan kanvason , alfiksas gxin tute cxirkauxe , de la antauxo gxis la malantauxo , kaj tiel la boato transformigxas en specon de dometo kaj gxi estas belege komforta , ecx se iomete senaera ;
sed tamen , cxio havas sian malbonan flankon , kiel diris la viro , kiam lia bopatrino mortis , kaj oni postulis de li la enterigajn kostojn .
Georgo diris , ke en tiu kazo cxiu el ni devos kunpreni tapisxeton , lampon , iom da sapo , broson kaj kombilon ( por cxiuj ) , dentobroson ( por cxiu ) , lavvazon , iom da dentopulvoro , ilaron por sin razi kaj paron da grandaj visxtukoj por banado .
Mi rimarkas , ke homoj cxiam faras gigantajn preparojn por sinbanado , kiam ili estas irontaj ien proksime=de akvo , sed ke ili ne multe sin banas , kiam ili estas tie .
Same okazas , kiam mi iras al la marbordo .
Kiam mi pripensas la aferon en Londono , mi cxiam nepre intencas ellitigxi frue cxiumatene kaj bani min en la maro antaux la matenmangxo , kaj mi konscience enpakas kaj banpantalonon kaj bantukon .
Mi cxiam havigas rugxan banpantalonon .
Mi sxatas min en rugxa banpantalono !
Gxi tiel harmonias kun mia vizagxkoloro .
Sed kiam mi estas cxe la marbordo , mi ne sentas bezonon de tiu frumatena bano same , kiel mi sentis gxin , kiam mi estis en la urbo .
Kontrauxe , mi sentas pli=ol antauxe la deziron resti en la lito gxis la lasta momento kaj poste malsupreniri por la matenmangxo .
Unu-du fojojn la virto venkis kaj mi ellitigxis je la sesa kaj min duone vestis , prenis la banpantalonon kaj bantukon kaj malgaje foriris .
Sed mi ne gxuis tion .
Kiam fine mi atingas la maron , gxi ondegas kaj ecx insultas .
Ondego min kaptas kaj jxetas kiel=eble=plej forte sidigxi rekte sur rokon metitan tien por mi .
Antaux=ol mi dirus Hxo !
Uhx !
" kaj ektrovus , kio okazis , la ondego revenas kaj min portas al la mezo de la oceano .
Mi eknagxas freneze en la direkto de la bordo kaj scivolas , cxu mi iam vidos denove la hejmon kaj amikojn , kaj bedauxras , ke mi ne estis pli afabla al mia fratineto kiel knabo ( kiam mi estis knabo , mi volas diri ) .
Gxuste kiam mi jam tute malesperas , la ondego retirigxas kaj lasas min sternita sur la sablo kiel asterion , kaj mi levigxas kaj rerigardas kaj trovas , ke mi nagxis por la vivo en du futoj da akvo .
Mi saltetiras for , vestas min kaj rampas al la domo , kie mi devas sxajnigi , ke cxio cxi placxis al mi .
En la nuna kazo ni cxiuj parolis , kvazaux ni estus farontaj cxiumatene longan nagxadon .
Georgo diris , ke estas agrable vekigxi en boato en fresxa mateno kaj ensalti en la diafanan riveron .
Harris diris , ke nenio donas pli bonan apetiton ol nagxado antaux matenmangxo .
Li diris , ke tio cxiam donas al li bonan apetiton .
Georgo diris , ke se tio igos Harris mangxi pli=ol Harris mangxas kutime , li protestos kontraux la propono , ke Harris iam ajn banu sin .
Li diris , ke treni kontraux la fluo suficxe da mangxo por Harris estos suficxe peniga laboro , sen ia aldono .
Mi tamen kun fervoro atentigis al Georgo , kiel pli agrable estus havi en la boato Harris puran kaj fresxan , ecx se necesus kunporti pliajn kelkcent kilogramojn da mangxo ;
fine li ekvidis la aferon laux mia vidpunkto kaj retiris sian kontrauxstaron al la sinbano de Harris .
Ni fine interkonsentis , ke ni kunprenu tri bantukojn , por malebligi reciprokan atendadon .
Koncerne vestaron Georgo diris , ke du flanelaj kompletoj suficxos , cxar ni povos mem purigi ilin en la rivero , kiam ili fari- gxos malpuraj .
Ni demandis lin , cxu li iam provis lavi flanelajxojn en rivero , kaj li respondis : Ne , ne gxuste li mem ;
sed li konas virojn , kiuj lavis , kaj tio estas suficxe facila ;
Harris kaj mi estis suficxe naivaj por kredi , ke li scias , pri kio li parolas , kaj ke tri respektindaj junuloj , sen rango aux influo kaj kun nenia sperto pri lavado , fakte povas purigi siajn cxemizojn kaj pantalonojn en la rivero Tamizo per peco de sapo .
Ni eksciis poste , kiam estis jam tro malfrue , ke Georgo estas acxa trompulo , kiu sciis pri tia afero evidente nenion .
Se vi estus vidinta poste tiujn vestajxojn -R sed , kiel diras la sxilingaj romanoj , mi ne anticipu .
Georgo , admonis nin , ke ni kunprenu duan subvestaron kaj multe da sxtrumpoj por la kazo , ke ni renversigxus kaj devus sxangxi la vestojn ;
Georgo diris : -R Ni komencu per la matenmangxo -L ( Georgo estas tiel praktika ) .
-R Nu , por matenmangxo ni bezonos paton -L ( Harris diris , ke gxi estas nedigestebla ;
sed ni petis lin ne esti azeno kaj Georgo dauxrigis ) -R tepoton kaj kaserolon , kaj metilalkoholan forneton .
-L Ja ne petrolon , -R diris Georgo , kun signifoplena rigardo ;
Harris kaj mi samopiniis .
Foje ni kunportis petrolan forneton , tamen neniam plu !
Tiun semajnon sxajnis kvazaux ni logxus en petrolvendejo .
La petrolo tragutis .
Mi neniam vidis ion similan al petrolo , kiam temas pri tragutado .
Ni gxin konservis en la pruo de la boato kaj de tie gxi tragutis gxis la direktilo , saturante survoje la tutan boaton kaj cxion en gxi , gxi trafluetis sur la riveron , saturis la pejzagxon kaj infektis la tutan atmosferon .
Jen blovis okcidenta petrola vento , jen orienta petrola vento , kaj jen blovis norda petrola vento , jen eble suda petrola vento ;
sed cxu gxi venis de la arktaj negxoj , cxu gxi levigxis super la dezertaj sabloj , gxi venis al ni egale sxargxita de la odoro de petrolo .
Tiu petrolo , suprenfluetis kaj ruinigis la sunsubiron ;
ankaux la lunradioj havis fakte odoron de petrolo .
Cxe Marlow ni penis liberigxi de gxi .
Ni lasis la boaton apud la ponto kaj promenis tra la urbo por nin savi de gxi , sed gxi nin postsekvis .
La tuta urbo plenigxis de petrolo .
Ni pasis la pre- gxejan korton kaj sxajnis , kvazaux la homojn oni estus enterigintaj en petrolo .
La cxefa strato odoracxis pro petrolo ;
ni miris , ke homoj povas logxi tie .
Ni marsxis mejlon post mejlo en la direkto de Birmingham ;
sed senefike , cxar la kamparo estis trempita en petrolo .
Je la fino de tiu vojagxo ni kunvenis noktomeze sur soleca kampo , sub fulmofrapita kverko , kaj solene jxuris ( ni tutan semajnon blasfemis en ordinara burgxa maniero , sed nun temis pri grandioza afero ) solene jxuris , ke petrolon ni neniam denove kunprenos en boato -L krom , kompreneble , en kazo de malsano .
En la nuna kazo ni do nin limigxis al metilalkoholo .
Ecx tio estas suficxe malbona .
Vi mangxas metilitan pastecxon kaj metilitan kukon .
Tamen granda kvanto da metilalkoholo en la korpo estas pli saniga ol petrolo .
Por la aliaj matenmangxajxoj Georgo proponis ovojn kaj lardon , kiuj estas facile kuireblaj , malvarman viandon , teon , buterpanon kaj konfitajxon .
Por luncxo , li diris , ni povos havi biskvitojn , malvarman viandon , buterpanon kaj konfitajxon -R sed neniun fromagxon .
Fromagxo , same kiel petrolo , tro trudas sin .
Gxi deziras por si la tutan boaton .
Gxi trairas la korbegon kaj donas al cxio alia fromagxan guston .
Vi ne scias , cxu vi man- gxas pomtorton aux kolbason , aux fragojn kaj kremon .
Cxio sxajnas fromagxo .
Tro da odoro enestas en fromagxo .
Mi memoras pri amiko mia , kiu acxetis du fromagxojn en Liverpool .
Bonegaj fromagxoj ili estis , maturaj kaj molaj , kun ducentcxevalpova odoro , pri kiu oni povus garantii , ke gxi estas ankoraux forte flarebla je distanco de tri mejloj kaj faligas homon je distanco de du cent metroj .
Mi estis tiam en Liverpool kaj mia amiko diris , ke se mi ne kontrauxas , li petos min kunporti ilin , kiam mi reiros al Londono , cxar li mem reiros nur post kelkaj tagoj kaj li opiniis , ke ne estos bone konservi la fromagxojn pli longe .
-L Kun plezuro , kara knabo , -R mi respondis , -L kun plezuro .
Mi vizitis lin kaj forportis ilin en fiakro .
Cxi=tiu estis disfalema afero , trenata de tusxgenua , spiromanka somnambulo , kiun la posedanto en momento de entuziasmo , dum interparolo , nomis cxevalo .
La fromagxojn mi metis sur la supron , kaj ni trene ekiris kun rapideco , kiu estus honorinda al la plej rapida stratplatigilo iam fabrikita , kaj cxio iris gaje kiel funebra sonorilo , gxis ni cxirkauxiris la stratangulon .
Tie la vento portis bloveton de la fromagxoj sur nian cxevalon .
Tio lin vekis kaj kun spirblovo de teruro li ekkuregis po tri mejloj cxiuhore .
La vento ankoraux blovis en lia direkto kaj antaux=ol ni atingis la stratfinon , li jam sin strecxis je rapideco de preskaux kvar mejloj cxiuhore , tute postlasante la kriplulojn kaj korpulentajn maljunulinojn .
Por lin regi cxe la stacidomo necesis du portistoj , krom la veturigisto , kaj mi opinias , ke ecx tiam ili ne estus sukcesintaj , se unu el la viroj ne estus havinta suficxe da menspreteco por meti posxtukon sur gxian nazon kaj bruligis pecon de bruna papero .
Mi akiris mian bileton kaj marsxis fiere kun miaj fromagxoj lauxlonge de la perono , dum la homoj cxe ambaux flankoj respektoplene retirigxis .
La vagonaro estis plenplena de homoj , tiel ke mi devis eniri kupeon , kie jam estis sep aliaj homoj .
Kolerema maljunulo kontrauxstaris , sed mi tamen eniris ;
mi metis miajn fromagxojn sur la pakajxtenujon , premsidigxis kun afabla rideto kaj diris , ke estas varma tago .
Pasis kelkaj momentoj kaj tiam la maljunulo faris movetojn .
-R Tre preme cxi=tie , -L li diris .
-R Ecx premege , -L diris la viro apud li .
Tiam ili ambaux komencis flari , kaj cxe la tria flaro ili gxin ricevis rekte sur la bruston , levigxis sen plua vorto kaj eliris .
Tiam korpulenta maljunulino levigxis kaj diris , ke estas hontinde , ke respektindan edzinigxintan virinon oni tiel turmentas , sxi kolektis la valizon kaj ok pakajxojn kaj foriris .
La restintaj kvar vojagxantoj sidis ankoraux iom da tempo , gxis solenaspekta viro en la angulo , kiu Iaux la vestaro kaj gxenerala aspekto sxajnis aparteni al la funebrajxistaro , diris , ke gxi lin memorigas pri mortinta infaneto ;
la aliaj tri vojagxantoj penis cxiuj samtempe trapasi la pordon , cxe kio ili sin ne malgrave dolorigis .
Mi ridetis al la nigra sinjoro kaj diris , ke mi opinias , ke ni restos solaj en la kupeo ;
li ridis gaje , kaj diris , ke iuj homoj tiel ekscitigxas pri bagatelajxo .
Sed ankaux li farigxis strange malgaja , post=kiam ni ekiris , tial mi petis lin , kiam ni venis al Crewe , ke li venu trinki kun mi .
Li konsentis kaj ni trabatis al ni vojon al la bufedo , kie ni kriegis kaj piedfrapadis kaj svingis la ombrelon dum kvarona horo ;
tiam junulino venis kaj demandis , cxu ni deziras ion .
-R Kion vi trinkos ?
-L mi diris , turnante min al mia amiko .
-R Mi havos viskion por duonkrono , senakvan , mi petas , frauxlino , -L li respondis .
Trinkinte gxin li kviete foriris kaj eniris alian kupeon , kion mi konsideris malnobla .
De Crewe mi estis sola en la kupeo , kvankam la vagonaro estis plenega de homoj .
Kiam ni haltis cxe diversaj stacioj , la homoj , vidinte mian malplenan kupeon , ekkuregis al gxi .
Jen , Maria ;
venu , multe da sidlokoj .
" Bone , Tom ;
ni eniros cxi tien , ili krias .
Ili kuras antauxen , portante pezajn pakajxojn , kaj interbatalas cxirkaux la pordo por eniri unuaj .
Unu malfermas la pordon kaj supreniras la sxtupojn kaj sxanceligxas malantauxen en la brakojn de la viro post si ;
ili cxiuj venas ekflari kaj poste duonsvene foriras kaj premas sin en aliajn kupeojn , aux pagas la prezdiferencon kaj veturas unuaklase .
El Euston mi portis la fromagxojn al la domo de mia amiko .
Kiam lia edzino eniris la cxambron , sxi cxirkauxflaris dum momento .
Tiam sxi diris : -R Kio estas ?
Kasxu nenion !
Mi diris : -L Estas la fromagxoj !
Tom acxetis ilin en Liverpool kaj petis min kunporti ilin .
Mi diris plie , ke mi esperas , ke sxi komprenas , ke min la afero tute ne koncernas ;
sxi diris , ke pri tio sxi certas , sed sxi parolos kun Tom , kiam li revenos .
Mia amiko devis resti en Liverpool pli longe ol li atendis ;
tri tagojn poste , cxar li ankoraux ne revenis hejmen , lia edzino vizitis min .
Sxi diris : -R Kion Tom diris pri tiuj fromagxoj ?
Mi respondis , ke li ordonis , ke oni konservu ilin en malseketa loko kaj ke neniu tusxu ilin .
Sxi diris : -L Ne estas versxajne , ke iu volos tusxi ilin .
Cxu li ne flaris ilin ?
Mi kredis , ke jes , kaj diris ankaux , ke li sxajnis havi grandan korinklinon al ili .
Mi respondis , ke mi opinias , ke li neniam plu ridetus .
Venis en sxian menson ideo .
Sxi diris : -L Cxu vi bonvolos konservi ilin por li ?
Permesu , ke mi ekspedu ilin al vi .
-R Sinjorino , -L mi respondis , -R kio koncernas min , mi vere sxatas odoron de fromagxo , kaj la vojagxon kun ili antaux kelkaj tagoj mi cxiam rigardos kiel felicxan finon de agrabla libertempo .
Tamen en cxi=tiu mondo ankaux aliajn ni devas konsideri .
La sinjorino , sub kies tegmento mi havas la honoron logxi , estas vidvino , kaj mi ne scias pri la kontrauxo -L eble ankaux orfino .
Sxi havas fortan , mi povas diri , elokventan malamon al tio , ke oni sxin tiranu -R kiel sxi diras .
La cxeeston de la fromagxoj de via edzo en sxia domo , mi instinkte sentas , sxi rigardus kiel tiranadon ;
neniam iu diru , ke mi tiranis vidvinon kaj orfinon .
-L Nu , bone , -R diris la edzino de mia amiko levigxante , -L mi diras nur , ke mi kunprenos la infanojn kaj logxos en hotelo , gxis tiuj fromagxoj estos formangxitaj .
Mi kun ili ne vivos plu en la sama domo .
Sxi plenumis sian vorton kaj lasis la hejmon sub la gardo de la domlaboristino kiu , demandita cxu la odoron sxi povas toleri , respondis , Kiun odoron ?
" kaj kiu , kondukita tute proksimen al la fromagxoj kaj ordonita ekflari forte , diris , ke sxi povas rimarki malfortan odoron de melonoj .
El tio oni konkludis , ke al sxi la atmosfero ne multe rnalutilos , kaj oni lasis sxin tie .
La hotela kalkulo sumigxis je dek=kvin gvineoj kaj mia amiko , cxion enkalkulinte , trovis , ke la fromagxoj kostis al li po ok sxilingojn kaj ses pencojn por funto .
Li diris , ke pecon da fromagxo li tre sxatas , sed ke liaj rimedoj ne permesas je tioma kosto ;
tial li decidis forigi ilin .
Li jxetis ilin en la kanalon ;
sed li devis fisxkapti ilin , cxar plendis la boatistoj .
Ili diris , ke la odoro preskaux svenigis ilin .
Post tio li kunportis ilin en malluma nokto kaj lasis ilin en la parohxa kadavrejo .
Sed la mortenketisto ilin malkovris kaj faris grandan bruon .
Li diris , ke oni komplotas senigi lin de la vivrimedoj vekante la kadavrojn .
Mia amiko fine liberigxis de ili , kiam li kunportis ilin al marborda urbo kaj enterigis ilin en la sablo .
Pro tio la loko ricevis suficxe grandan reputacion .
La vizitantoj diris , ke ili neniam antauxe rimarkis , kiel forta estas tie la aero , kaj malfortbrustaj homoj kaj ftizuloj svarmadis tie poste dum multaj jaroj .
Do , kiel ajn granda estas mia amo al fromagxo , mi estas konvinkita , ke Georgo pravis , gxin rifuzante .
Harris pligajigxis .
Georgo proponis pastecxojn kaj tortojn , malvarman viandon , tomatojn , fruktojn kaj legomojn .
Por trinki ni kunprenis ian mirindan algluigxeman miksajxon faritan de Harris , kiun oni miksas kun akvo kaj nomas limonado ; multe da teo ; botelon da viskio , por la kazo , kiel diris Georgo , ke ni renversigxus .
Sxajnis al mi , ke Georgo tro multe aludas al eventuala renversigxo .
Tio ne sxajnis al mi la tauxga humoro por entrepreni rivervojagxon .
Tamen mi estas felicxa , ke ni kunprenis la viskion .
Bieron kaj vinon ni ne kunprenis .
Ili ne tauxgas por rivero .
Ili sentigas vin dormema kaj peza .
Plenglaso en la vespero , kiam vi promenas en la urbo kaj rigardas la junulinojn , estas tute bona ;
sed ne trinku , kiam la suno varmege radias sur vian kapon kaj vi havas penigan laboron farendan .
Ni pretigis la liston de kunprenotajxoj kaj suficxe Ionga gxi estis , antaux=ol ni disigxis tiun vesperon .
La sekvantan tagon , kiu estis vendredo , ni kolektis ilin cxiujn kaj vespere kunvenis por paki .
Ni havigis grandan valizon por la vestajxoj kaj paron da korbegoj por la nutrajxoj kaj la kuiriloj .
Ni sxovis la tablon sub la fenestron , amasigis cxion en la mezo de la planko , sidigxis cxirkauxe kaj rigardis .
Ili diris , ke mi pakos .
Pri mia pakado mi estas iom fiera .
Pakado estas unu el la multaj aferoj , pri kiuj mi sentas , ke mi ilin konas pli=ol iu alia vivanta homo . ( Surprizas ecx min mem , kelkfoje , kiel multe da tiuj aferoj ekzistas .
) Tion mi persvadis al Georgo kaj Harris , kaj diris , ke prefere ili lasu la tutan aferon al mi .
La proponon ili akceptis kun preteco , kiu havis en si ion nekutiman .
Georgo bruligis la pipon kaj sin sternis sur braksegxo , dum Harris metis la piedojn sur la tablon kaj bruligis cigaron .
Ne tion mi atendis .
Kompreneble mi intencis , ke mi estru la laboron kaj ke Harris kaj Georgo laboru sub mia direktado , dum mi gxoje ilin flankenpusxas , dirante : Ho , vi P ...
-R Jen lasu al mi fari tion !
" Jen suficxe simpla !
" -L fakte ilin instruante , kiel oni povus diri .
La aplombo de ilia akcepto min incitis .
Nenio incitas min pli=ol vidi aliajn sidi cxirkauxe kaj fari nenion , dum mi laboras .
Foje mi logxis kun viro , kiu tiamaniere min furiozigis .
Li kutimis kusxi sur la sofo kaj dum horoj rigardi min , dum mi laboris , sekvante min per la okuloj , kien ajn mi iris en la cxambro .
Li diris , ke vere gojigas lin vidi , kiel mi fusxagas .
Li diris , ke tio igas lin senti , ke la vivo ne estas vana songxo , tra kiu oni gapas kaj oscedas , sed nobla tasko , plena de devoj kaj severa laboro .
Li diris , ke nun li ofte scivolas , kiel li povis elteni antaux=ol li min renkontis , kaj neniam havis iun por rigardi , dum tiu laboras .
Nu , mi ne similas tiun .
Sidi trankvile kaj rigardi alian penanta kaj laboranta , mi ne povas .
Mi sentas deziron levigxi kaj kontroli , iri cxirkauxen kun la manoj en la posxoj kaj ordoni al li , kion li faru .
Estas mia energia naturo .
Mi ne povas ne fari tion .
Mi tamen nenion diris , sed komencis paki .
Tio sxajnis pli longdauxra laboro ol mi atendis ;
sed fine mi plenigis la valizon , sidigxis sur gxi kaj gxin rimenis .
-R Cxu la botojn vi ne volas enmeti ?
-L diris Harris .
Mi rigardis cxirkauxen kaj trovis , ke ilin mi forgesis .
Tio estas tipa por Harris .
Li ne povis diri antaux=ol mi jam fermis la valizon kaj rimenis gxin , kompreneble .
Georgo eligis ridon , -R unu el tiuj incitemaj , sensencaj , fusxkapaj , makzelrompitaj ridoj liaj .
Ili furiozigas min .
Mi malfermis la valizon kaj enpakis la botojn ;
tiam , gxuste kiam mi estis gxin fermonta , venis en la menson terura dubo .
Cxu mian dentobroson mi enpakis ?
Mi ne scias , kiel okazas , sed neniam mi scias , cxu mi enpakis mian dentobroson .
Min obsedas mia dentobroso , kiam mi vojagxas kaj malfelicxigas la vivon .
Mi songxas , ke mi ne enpakis gxin , vekigxas sxvitegante malvarme , ellitigxas kaj gxin sercxas , matene mi gxin enpakas antaux=ol mi gxin uzis kaj devas elpaki denove por gxin havigi , kaj gxi estas cxiam la lasta objekto , kiun mi eljxetas el la valizo ;
tiam mi repakas , gxin forgesas kaj devas kuregi supren por gxi je la lasta momento kaj porti gxin al la stacidomo , envolvitan en mia posxtuko .
Kompreneble mi devis nun elpaki cxiun pakitan objekton , kaj kompreneble mi ne povis gxin trovi .
Trasercxante mi kunmiksis cxiujn objektojn , gxis ili revenis al la stato , en kiu ili sendube trovigxis antaux la kreo de la mondo , kiam regis kaoso .
Kompreneble mi trovis tiujn de Georgo kaj Harris dek=ok fojojn , sed la propran mi ne povis trovi .
Mi remetis la ajxojn unu post la alia kaj cxiun mi levis kaj skuis .
Tiam mi trovis gxin interne de boto .
Mi repakis ankoraux unu fojon .
Kiam mi finis , Georgo demandis , cxu la sapo estas enpakita .
Mi diris , ke al mi estas tute egale , cxu la sapo estas enpakita aux ne , kaj mi jxetfermis la valizon kaj rimenis gxin kaj trovis , ke mi enpakis mian tabaksakon , kaj devis gxin remalfermi .
Estis kvin minutoj post la deka , kiam gxi fine fermigxis , kaj tiam restis ankoraux la pakado de la korbegoj .
Harris diris , ke necesos ekiri post malpli=ol dek=du horoj , kaj opiniis , ke estus pli bone , se li kaj Georgo farus la ceteran laboron ;
mi konsentis kaj sidigxis kaj ili komencis .
Ili komencis facilanime , evidente intencante montri al mi , kiel oni devas paki .
Mi faris neniun kritikon ;
mi nur atendis .
Kiam Georgo estos pendigita , Harris estos la plej malbona pakanto en cxi=tiu mondo ;
mi rigardis al la amasoj da teleroj kaj tasoj kaj kaseroloj kaj boteloj kaj potoj kaj fornoj kaj kukoj kaj tomatoj k.t.p. kaj sentis , ke baldaux la afero farigxos interesa .
Gxi farigxis .
Ili komencis per rompo de taso .
Tio estis ilia unua faro .
Ili tion faris nur por montri , kion ili povas fari , kaj por altiri atenton .
Poste Harris pakis la fragokonfitajxon sur tomaton kaj dispremis gxin , kaj ili devis ellevi la tomaton per kulereto .
Tiam estis la vico de Georgo kaj li pasxis sur buteron .
Mi diris nenion , sed mi proksimigxis kaj sidigxis sur la rando de la tablo kaj rigardis ilin .
Tio incitis ilin pli=ol io , kion mi estus povinta diri .
Tion mi sentis .
Tio faris ilin nervaj kaj ekscititaj kaj ili pasxis sur objektojn , metis objektojn malantaux sin kaj poste ne povis trovi ilin , kiam ili deziris ilin ;
ili enpakis la pastecxojn cxe la fundo , metis pezajn objektojn sur ilin kaj frakasis la pastecxojn .
Ili sxutis salon sur cxion , kaj pri butero !
Mi neniam en la vivo vidis du virojn fari pri du funtoj da butero pli=ol ili faris .
Post kiam Georgo forigis gxin de sur sia pantoflo , ili penis ensxovi gxin en la kaserolon .
Gxi ne povis enigxi , kaj tio , kio jam enigxis , ne volis eligxi .
Ili fine elskrapis gxin kaj metis gxin sur segxon kaj Harris sidigxis sur gxi , gxi algluigxis al li kaj ili iris gxin sercxi tra la tuta cxambro .
-L Mi jxuras , ke mi metis gxin sur tiun segxon , -R diris Georgo , gapanta al la malplena segxo .
-L Mi vidis mem , ke vi faris tion antaux malpli=ol unu minuto , -R diris Harris .
Ili denove cxirkauxiris en la cxambro , gxin sercxante ;
poste ili renkontigxis en la mezo , kaj gapis al si reciproke .
-L La plej nekutima afero , pri kiu mi iam auxdis , -R diris Georgo .
-L Tiel mistera !
-R diris Harris .
Tiam Georgo iris malantaux Harris kaj ekvidis gxin .
-L Nu , jen gxi estis la tutan tempon , -R li ekkriis , indigne .
-L Kie ?
-R kriis Harris turnigxante .
-L Staru senmove !
-R Georgo kriegis , flugante post lin .
Ili sukcesis gxin forigi , kaj enpakis gxin en la tekrucxon .
En cxion kompreneble enmiksigxis Montmorency .
La vivambicio de Montmorency estas malhelpi cxiujn kaj igi ilin blasfemi al li .
Se li povas enpremigxi ien , gxuste kie oni lin ne deziras , kaj farigxi perfekta gxenajxo , furiozigi la homojn kaj igi ilin jxeti objektojn al lia kapo , tiam li sentas , ke li ne malbone pasigis la tagon .
Kauxzi , ke iu falpusxigxu kaj lin malbenu sencxese dum horo , estas lia plej alta celo kaj deziro ;
kiam li sukcesas en tio , lia memfiereco farigxas netolerebla .
Li venis kaj sidigxis sur objektoj , gxuste kiam oni volis enpaki ilin ;
li forte kredis , ke cxiufoje kiam Harris aux=Georgo etendis la manon , ili celis lian malvarman , malseketan nazon .
Li metis la kruron en la konfitajxon , skue mordadis la kuleretojn kaj li sxajnigis , ke la limonoj estas ratoj kaj li enigxis en la korbegon kaj mortigis tri el ili antaux=ol Harris povis trafi lin per la pato .
Harris diris , ke mi instigis lin .
Mi ne instigis lin .
Tia hundo ne bezonas instigon .
Tiel li agas pro la natura , origina pekemo denaska en li .
La pakado finigxis je 12.50 kaj Harris sidigxis sur la granda korbego kaj diris , ke li certas , ke oni trovos nenion rompita .
Georgo diris , ke se io estas rompita , gxi estas rompita , kaj tiu penso sxajnis lin konsoli .
Li diris ankaux , ke li estas preta enlitigxi .
Ni cxiuj estis pretaj enlitigxi .
Estis arangxite , ke Harris tranoktos kun ni kaj ni supreniris .
Ni decidis pri la litoj per monerjxetado , kaj Harris devis dormi kun mi .
Li diris : -L Cxu vi preferas dormi cxe la interna aux la ekstera flanko , J. ?
Mi diris , ke kutime mi preferas dormi en la lito .
Harris diris , ke tio estas malnova sxerco .
Georgo diris : -R Je kioma horo mi veku vin ?
Harris diris : -L Je la sepa .
Mi diris : -R Ne , je la sesa , -L cxar mi deziris skribi kelkajn leterojn .
Harris kaj mi disputis iom da tempo , sed fine duonigis la diferencon , kaj konsentis pri duono post la sesa .
-R Veku nin je duono post la sesa , Georgo , -L ni diris .
Georgo ne respondis kaj alirinte al lia lito , ni trovis , ke li dormas jam de kelka tempo ;
Cxapitro V Nin vekas sinjorino P. -R Georgo , la dormemulo -L La friponajxo pri la vetera prognozo -R Nia pakajxaro -L Malbono de la malgranda knabo -R La homoj amasigxas cxirkaux ni -L Ni forveturas , paradmaniere , kaj alvenas al Waterloo -R Nescio de Sud-Okcidentaj oficistoj pri tiaj mondecaj aferoj kiel vagonaroj -L Ni surakvigxas en senferdeka boato .
Estis Sinjorino=Poppets , kiu min vekis la sekvantan matenon .
Sxi diris : -R Cxu vi scias , ke estas preskaux la nauxa , sinjoro ?
-L La nauxa kio ?
-R mi kriis , saltlevigxante .
-L La nauxa horo , -R sxi respondis tra la sxlosiltruo .
-L Mi kredas , ke vi dormis preter via horo .
Mi vekis Harris kaj informis lin .
Li diris : -R Mi kredis , ke vi deziris levigxi je la sesa ?
-L Tiel mi deziris , -R mi respondis .
-L Kial vi ne vekis min ?
-R Kiel mi povu veki vin , kiam vi ne vekis min ?
-L li respondis .
-R Nun ni ne estos sur la akvo antaux la dekdua .
Mi miras , ke vi vin gxenas entute levigxi .
-L Hum !
-R mi respondis . -L Felicxe por vi , ke mi gxenis min .
Se mi ne estus vin vekinta , vi kusxus tie la tutan dusemajnon .
En cxi=tiu maniero ni blekis unu=al=la=alia dum ankoraux kelkaj minutoj , kiam nin interrompis spitanta ronko de Georgo .
Tio nin memorigis la unuan fojon de kiam ni vekigxis pri lia ekzisto .
Jen kusxis la viro , kiu volis scii , je kioma horo li veku nin -R sur dorso , kun la busxo largxe malfermita kaj la genuoj supren levitaj .
Mi vere ne scias kial , sed la vido de alia homo dormanta en lito , kiam mi jam levigxis , min kolerigas .
Sxajnas al mi hontinde vidi la altvalorajn horojn de ies vivo -L la superprezajn momentojn , kiuj al li neniam revenos -R malsxparataj en nura besta dormado .
Jen estis Georgo , forjxetanta pro terura mallaboremo la netakseblan donacon de tempo ;
jen lia multvalora vivo , pri kies cxiu sekundo li devos respondi en la estonto , forpasanta de li neuzita .
Li povus plenigi sin per ovoj kaj lardo , inciti la hundon aux amindumi la servistinon anstataux kusxi tie , enabismi- gxinta en animkripla forgeso .
Estis terura penso .
Sxajnis , ke Harris kaj mi samtempe frapigxis de gxi .
Ni fortvole decidis lin savi kaj pro tiu nobla intenco nia propra disputo estis forgesita .
Ni alkuris , fortiris de li la litkovrilojn , Harris frapis lin unufoje per pantoflo , mi brukriis en lian orelon kaj li vekigxis .
-L Kio estas ?
-R li diris , rektigxante .
-L Levigxu , pezkapa sxtipo !
-R kriegis Harris .
-L Estas jam kvarono antaux la deka .
-R Kio !
-L li kriis , saltante el la lito en la bankuvon .
-R Kiu , je la tondro , metis tion tien ?
Ni diris al li , ke li estas malsagxulo , se li ne vidis la bankuvon .
Ni finvestis nin kaj kiam venis vico al la flankaj aferoj , mi memoris , ke ni enpakis la dentobrosojn kaj la brosojn kaj kombilon ( tiu dentobroso kauxzos mian morton , mi estas certa ) , kaj ni devis malsupreniri kaj elsercxi ilin en la valizo .
Kiam ni jam faris tion , Georgo deziris la razilaron .
Ni diris al li , ke cxi=tiun matenon li devos resti nerazita , cxar tiun valizon ni ne intencas denove malpaki por li , nek por iu simila al li .
Li diris : -L Ne estu absurdaj .
Cxu mi povas eniri la urbon kun tia aspekto ?
Tio estus iom malagrabla por la urbo , sed cxu ni cxagrenu nin ecx iomete pro la homa suferado !
Kiel Harris diris , en sia maldelikata , vulgara maniero , la urbo devos tion elteni .
Ni malsupreniris por matenmangxo .
Montmorency jam invitis du aliajn hundojn por adiauxo kaj ili pasigis la tempon interbatalante sur la pordosxtupo .
Ni kvietigis ilin per ombrelo kaj altabligxis por kotletoj kaj malvarma bovajxo .
Harris diris : -R La cxefa afero estas mangxi bonan matenmangxon , -L kaj li komencis per du kotletoj dirante , ke cxi=tiujn li mangxos , dum ili estas varmaj , cxar la bovajxo povas atendi .
Georgo prenis la jxurnalon en la manon kaj lauxtlegis al ni pri mortoj pro boatado , kaj la veterprognozon ( kiu profetis pluvon , malvarmojn , malsekan beligxantan veteron -R cxiam pli=ol kutime malbelan veteron , kiu povas esti ) , intermitajn lokajn fulmotondrojn , orientan venton kun gxenerala malalta premo super la Mezaj=Graflandoj ( Londono kaj la Kanalo ) .
La barometro falas .
Mi opinias , ke el cxiuj sensencaj , incitemaj malsagxajxoj , kiuj nin turmentas , cxi=tiu friponajxo pri vetera prognozo estas preskaux la plej cxagrena .
Gxi prognozas gxuste tion , kio okazis hieraux aux antauxhieraux kaj ekzakte la malon de tio , kio okazos hodiaux .
Mi memoras , kiel mia libertempo en la malfrua auxtuno estis iun fojon tute fusxita pro tio , ke ni tro atentis la veteran raporton en la loka jxurnalo .
Pluvegojn kun fulmotondroj oni antauxdiras por hodiaux , gxi anoncis iun lundon , kaj ni tial rezignis nian piknikon kaj restis hejme la tutan tagon , atendante la pluvon .
Preter la domo homoj pasadis , vojagxante plejeble gaje en veturiletoj kaj kalesxoj , la suno brilis kaj ecx ne unu nubo videblis .
-L Ha !
-R ni diris , rigardante ilin tra la fenestro , -L ili revenos tute malsekaj !
Ni ridis en ni , pensante kiel malsekaj ili farigxos , revenis en la cxambron , ekbruligis fajron , havigis librojn kaj ordigis niajn specimenojn de algoj kaj kardikonkoj .
Je la dekdua , kiam la suno brilis plenplene en la cxambron , la varmego farigxis netolerebla kaj ni scivolis , kiam komencigxos tiuj pluvegoj kaj intermitaj fulmotondroj .
-R Ha !
ili venos en la posttagmezo , vi vidos , -L ni diris unu al la alia . -R Ho !
Kiel malsekigxos tiuj homoj .
Kia sxerco !
Je la unua la dommastrino venis por demandi , cxu ni ne intencas eliri , cxar la tago sxajne estas tre bela .
-L Ne , ne , -R ni respondis , ruze subridante , -L ni ne .
Ni ne intencas malsekigxi -R ne , ne .
Kiam la posttagmezo jam preskaux forpasis kaj ankoraux ne estis ia antauxsigno de pluvo , ni penis nin felicxigi per la penso , ke gxi ekfalos tute subite , gxuste kiam la homoj reekiros hejmen kaj ne povos atingi ian sxirmejon , kaj ke ili tiamaniere farigxos ecx pli malsekegaj .
Sed ecx ne guto falis kaj la tago finigxis belega , kaj gxin sekvis belega nokto .
La sekvantan matenon ni legis , ke estos varma , bela , tute heligxanta tago , multe da varmo , ni nin vestis per malpezaj vestajxoj kaj eliris , kaj duonhoron post la ekiro komencigxis pluvego kaj levigxis akre malvarma vento , ambaux dauxris sen- cxese la tutan tagon , ni revenis hejmen plenaj de malvarmumo kaj reuxmatismo kaj enlitigxis .
La vetero estas afero tute preter mia kompreno .
Neniam mi povas gxin kompreni .
La barometro estas senutila : gxi trompas same kiel la jxurnala prognozo .
Unu pendis en hotelo en Oksfordo , kie mi logxis la pasintan printempon , kaj kiam mi alvenis tien , gxi montris tute hele .
Ekstere simple pluvegis , kaj tiel estis la tutan tagon ;
tion mi ne povis klarigi al mi .
Mi frapetis la barometron kaj gxi pli alten eksaltis kaj montris al tre seke .
La botpurigisto , kiu jxus preterpasis , haltis kaj diris , ke li supozas , ke gxi aludas al la morgauxo .
Mi opiniis , ke gxi eble pensas pri la antauxlasta semajno , sed la botpurigxisto diris , ke li kredas , ke ne .
La sekvantan matenon mi gxin frapetis ankoraux foje , gxi saltis ecx pli alten , kaj la pluvo falis pli torente ol antauxe .
Merkrede mi iris kaj refoje batis gxin , kaj la montrilo rondiris al tute hele , tre seke kaj multe da varmo , gxis haltigis gxin la pinglo kaj pluen gxi ne povis iri .
Gxi faris sian plejeblon , sed la instrumento estis konstruita tiel , ke gxi ne povis prognozi belan veteron pli persisteme ol gxi jam faris , sen=ke gxi rompigxu .
Intertempe pluvegis sencxese , kaj la malalta parto de la urbo jam subakvigxis , cxar la rivero superfluis .
" La bela vetero tiun someron neniam venis .
Mi supozas , ke tiu aparato sendube aludis al la venonta printempo .
Trovigxas ankaux tiuj novstiliaj barometroj , la longaj kaj rektaj .
Tiujn mi tute ne komprenas .
Unu flanko estas por la 10- a antauxtagmeze hieraux kaj la alia flanko por la 10-a antauxtagmeze hodiaux ;
sed vi ne povas cxiam esti tie tiel frue kiel la deka .
Gxi levigxas aux mallevigxas por pluvo aux belvetero , kun multe aux malpli da vento , kaj se vi gxin frapetas , gxi nenion diras al vi .
Vi devas gxin gxustigi laux la marnivelo , kaj sxangxi al Fahrenheit , kaj ecx tiam mi ne konas la solvon .
Sed kiu volas antauxkoni la veteron ?
Gxi estas suficxe malbona , kiam gxi venas , ecx sen la malgxojo de la antauxkono .
Nia sxatata profeto estas la maljunulo , kiu en speciale malbela mateno de iu tago , kiam ni speciale deziras , ke estu bela vetero , cxirkauxrigardas la horizonton per speciale scianta okulo kaj diras : -L Ho , ne , sinjoro , mi opinias , ke certe heligxos .
La vetero sxangxigxos tutcerte , sinjoro .
-R Ha , li scias , -L ni diras , deziras al li bonan matenon kaj ekiras , -R mirinde kion tiuj maljunuloj povas scii !
Tiun viron ni amas , kion tute ne malpliigas la cirkonstanco , ke certe ne heligxos , sed pluvos konstante la tutan tagon .
-L Nu , -R ni sentas , -L li faris sian eblon .
Kontrauxe pri la viro , kiu prognozas al ni malbonan veteron , ni pensas amarajn kaj vengxemajn pensojn .
-R Heligxos , cxu ne ?
-L ni krias gaje , preterpasante .
-R Nu , ne , sinjoro , mi timas , ke pluvos la tutan tagon , -L li respondas , skuante la kapon .
-R Maljuna stultulo !
-L ni murmuretas .
-R Kion li scias ?
-L Se lia prognozo montrigxas prava , ni revenas des pli koleraj al li , kaj kun nebula ideo ke , iamaniere , la kulpo estas lia .
Cxi=tiu speciala mateno estis tro hela kaj sunplena por permesi , ke nin maltrankviligu la sangfrostiga legado de Georgo pri barometro falanta , atmosfera tumulto pasanta oblikve super Suda=Euxropo , kaj premo pliigxanta ;
do , trovante , ke li ne povas nin malfelicxigi , kaj ke li nur malsxparas sian tempon , li sxtele prenis cigaredon , kiun mi zorge pretigis por mi mem , kaj foriris .
Poste Harris kaj mi , finmangxinte la kelkajn mangxajxojn restintajn sur la tablo , pene portis nian pakajxaron sur la pordosxtupon kaj atendis fiakron .
Kolektita , nia pakajaro sxajnis granda amaso .
Tio aspektis kiel amaso kaj Harris kaj mi iom ekhontis , kvankam mi ne povis kompreni kial .
Preterpasis neniu fiakro , tamen alvenis stratbuboj kaj , cxar ili versxajne interesigxis pri la spektaklo , ili restis .
La bubo de Briggs alvenis unua .
Briggs estas nia legomvendisto kaj lia cxefa talento konsistas en dungo de la plej malbonaj kaj senprincipaj knaboj , kiujn gxis nun naskis la civilizacio .
Se aperas en nia cxirkauxejo knabo pli kanajla ol la cetera knabaro , ni scias , ke tio estas la plej nova de Briggs .
La tiaman knabon de Briggs mi ne konis , sed laux tio , kion mi poste auxdis pri ili , tiun alibion mi ne estus mem konsiderinta tre grava .
La bubo de Briggs , kiel mi jam diris , venis cxirkaux la stratangulo .
Lia komisio evidente tre urgxis , kiam li unue aperis antaux niaj okuloj , sed ekvidinte Harris kaj min kaj Montmorency kaj la pakajxojn , li malrapidigxis kaj gapis .
Harris kaj mi rigardis lin malafable .
Pli senteman knabon tio eble vundus , sed la knaboj de Briggs ne estas , kutime , ofendigxemaj .
Li tute haltis je unu metro de nia porda sxtupo , apogis sin al la palisaro , elektis pajleron macxeblan kaj fiksis la okulojn sur nin .
Estis klare , ke li intencis observi cxi=tiun aferon gxis la fino .
Momenton pli poste la knabo de la nutrajxvendisto preterpasis cxe la kontrauxa flanko de la strato .
Lin alvokis la knabo de Briggs : -R Hi !
Teretagxo de 42 translokigxas .
La knabo de la nutrajxvendisto venis trans la straton kaj lokigis sin cxe la alia flanko de la sxtupo .
Poste la juna sinjoro de la botvendejo haltis kaj aligxis al la knabo de Briggs ;
dum la estro de la malplenaj trinkpotoj de la trinkejo La Bluaj : oj prenis memstaran postenon sur la trotuara rando .
-L Ili ne malsatos , cxu ?
-R diris la sinjoro de la botvendejo .
-L Ha !
ankaux vi unu-du ajxojn dezirus kunpreni -R respondis La Bluaj : oj -L se vi estus transironta la Atlantikon en malgranda boato .
-R Ili ne estas transirontaj la Atlantikon , -L enmetis la knabo de Briggs ;
-R ili estas sercxontaj Stanley .
Jam kolektigxis malgranda homamaso kaj la homoj demandis , kio estas .
Unu partio ( la juna kaj facilanima parto de la homamaso ) kredis , ke okazas edzigxo , kaj montris al Harris kiel al la fiancxo ;
dum la malpli junaj kaj pli pensemaj inter la popolamaso inklinis al la ideo , ke okazas enterigxo , kaj ke eble mi estas la frato de la mortinto .
Ni venis al Waterloo je la dekunua kaj demandis , de kie ekiras la dekunua nulkvin .
Kompreneble , neniu sciis ;
neniu iam scias cxe Waterloo , de kie iu vagonaro ekiros , aux kien gxi veturas , kiam gxi ekiras , aux ion ajn pri gxi .
La portisto , kiu prenis niajn pakajxojn , kredis , ke gxi ekiros de perono numero du , dum alia portisto , kun kiu li interkonsiligxis pri la demando , jam auxdis famon , ke gxi ekiros de numero unu .
La staciestro , aliflanke , estis konvinkita , ke gxi ekiros de la perono por lokaj vagonaroj .
Por meti punkton al la afero ni supreniris kaj demandis la trafikkontroliston , kaj li diris al ni , ke jxus li renkontis viron , kiu diris , ke li vidis gxin cxe perono numero tri .
Ni iris al perono numero tri , sed la tieaj auxtoritatuloj diris , ke ili emas pensi , ke tiu vagonaro estas la ekspreso al Southampton , aux eble la rekurba al Windsor , sed ili estis certaj , ke gxi ne estas la vagonaro al Kingston , kvankam kial ili estas certaj , ke gxi ne estas , tion ili ne povis diri .
Poste nia portisto diris , ke li kredas , ke gxi estas sur la altnivela perono ;
li diris , ke li kredas , ke li rekonas la vagonaron .
Ni do iris al la altnivela perono , parolis kun la lokomotivestro kaj demandis lin , cxu li iras al Kingston .
Tiu diris , ke li ne povas esti certa , kompreneble , sed li emas kredi , ke jes .
Cxiukaze , se li ne estas la 11.05 por Kingston , li diris , ke li estas suficxe certa , ke li estas la 9.32 por Virginia=Water , aux la antaux- tagmeza ekspreso je la 10-a por Isle=of=Wight , aux ie en tiu direkto , kaj ke ni cxiuj scios , kiam ni alvenos .
Ni sxovis duonkronon en lian manon kaj petis , ke li estu la 11.05 por Kingston .
-L Sur cxi=tiu fervojo neniu iam scios , -R ni diris , -L kio vi estas , aux kien vi iras .
Vi konas la vojon , forsxovigxu kviete kaj iru al Kingston .
-R Nu , mi ne scias , sinjoroj , -L respondis la grandanima viro , -R tamen mi supozas , ke iu vagonaro devos iri al Kingston ;
mi iros .
Donu la duonkronon .
Tiel ni alvenis al Kingston pere de la Londono-kaj-Sud-Okcidenta Fervojo .
Ni eksciis poste , ke la vagonaro , kiu nin alportis , estis fakte la posxtvagonaro al Exeter kaj ke oni gxin sercxis dum horoj cxe Waterloo kaj ke neniu sciis , kio okazis al gxi .
Nia boato nin atendis en Kingston rekte sub la ponto kaj al gxi ni direktis nin , amasigis niajn pakajxojn cxirkaux gxi , kaj mem pasxis en gxin .
-L Cxu cxio en ordo , sinjoro ?
-R diris la viro .
-L Cxio en ordo , -R ni respondis ;
la jaro sxajnas kiel bela junulino , tremanta pro nekonataj , vekigxantaj pulsoj sur la sojlo de la virinigxo .
La kuriozaj mallargxaj stratoj de Kingston , kie ili gxisiris la bordon de la akvo , aspektis vere pentrindaj sub la brilanta sunlumo ;
Mi revis pri Kingston , aux Kyningestun kiel gxi iam nomi- gxis , kiam tie estis kronataj la saksaj regxoj .
La granda Cezaro tie transiris la riveron kaj la romiaj legioj starigis tendaron sur la deklivoj de gxia alta kamparo .
Cezaro sxajne logxis tie , simile kiel Elizabeto en posta tempo ; krom tio , ke li estis pli respektinda ol la bona regxino Bess ;
li ne gastis cxe la trinkejoj .
La trinkejojn fervore amis la Virga=Regxino=de=Anglujo .
Ne trovigxas ecx unu trinkejo kun ia cxarmo , en la limo de dek mejloj de Londono , kiun sxi iam ne vizitis , aux restis en gxi , aux tranoktis .
Ne , estus tro multaj !
Famigxus nur la trinkejoj , kiujn li neniam vizitis .
La sola domo en Suda=Londono , kiun neniam vizitis Harris !
" La homoj kurus grandare por vidi , kio mankas al gxi .
Devas esti , ke la mense malsana regxo Edwy tre malamis Kyningestun .
Lin trosatigis la kronada festo .
Eble la aprokapo farcxita per sukermigdaloj ne tauxgxis al lia stomako ( gxi ne tauxgus al mia , mi scias ) , kaj li jam trinkis suficxe da sack kaj mielbiero ;
tial li sxtele forlasis la bruan festadon por pasigi trankvilan horon en la lunlumo kun sia amata Elgiva .
Tiam la kruela Odo kaj sankta Dunstan perforte kaj krude eniris la kvietan cxambron , maldelikate insultis la cxarmvizagxan regxinon kaj trenis la kompatindan Edwy reen al la lauxta bruado de la ebria tumulto .
Jarojn poste , akompanitaj de krakego de batalsonoj , la saksaj regxoj kaj la saksa festado enterigxis unu flanke de la alia kaj dum kelka tempo la grandeco de Kingston forpasis , por levigxi ankoraux unu fojon , kiam Hampton=Court farigxis la palaco de la Tudoroj kaj la Stuartoj , la regxaj barkoj strecxis siajn haltigsx- nurojn cxe la riverbordo kaj hele vestitaj bravuloj fiere malsupreniris la apudbordajn sxtupojn .
Multaj el la malnovaj domoj en la cxirkauxajxo tre klare memorigas pri la tagoj , kiam Kingston estis regxa urbo kaj nobeloj kaj korteganoj logxis tie , proksime al sia regxo , la longa sxoseo al la palacaj pordegoj estis vivoplena la tutan tagon kun tinteganta sxtalo kaj saltantaj cxevaletoj , susurantaj silkoj kaj veluroj kaj belaj vizagxoj .
La grandaj kaj vastaj domoj , kun siaj elstaraj latisfenestroj , grandaj kamenoj kaj gablohavaj tegmentoj sufloras la tagojn de helkolora gxisgenua pantalono kaj malvasta jako , de perlobroditaj talivestoj kaj komplikitaj blasfemoj .
Ili estis starigitaj en la tempo kiam la homoj sciis konstrui .
La malmolaj rugxaj brikoj fiksigxis nur pli firme kun la paso de la tempo kaj iliaj kverkaj sxtuparoj ne knaras kaj gruntas , kiam oni penas kviete malsupreniri ilin .
Parolante pri kverkaj sxtuparoj , mi memoras , ke en unu el la domoj en Kingston trovigxas grandioza skulptita sxtuparo .
Gxi estas nun butiko en la vendoplaco , sed gxi evidente estis iam domego de gravulo .
Amiko mia , kiu logxas en Kingston , tien eniris iun tagon por acxeti cxapelon kaj , en senpripensa momento , metis la manon en la posxon kaj pagis gxin kontante .
La butikisto ( li konas mian amikon ) unue nature estis iom konsternita ;
li tamen regis sin rapide kaj sentis , ke oni devus ion fari por stimuli tiajn agojn , tial li demandis nian heroon , cxu placxus al li vidi belan skulptitan kverkajxon .
Mia amiko jesis , kaj tuj la butikisto lin kondukis tra la butiko supren laux la sxtuparo de la domo .
La balustroj estis belega laborajxo kaj la tuta muro estis kverke panelita kun skulptado , kiu estus honorinta palacon .
De la sxtuparo ili eniris salonon , kiu estis granda , hela cxambro , tapetita per iom stranga , sed gajiga paperajxo kun blua fono .
La cxambro tamen neniel estis rimarkinda , kaj mia amiko demandis al si , kial oni venigis lin tien .
La posedanto iris al la tapeto kaj gxin frapetis .
Gxi eligis lignan sonon .
-R Sed , granda Cezaro !
amiko , -L protestis mia amiko , ;
-L Jes , -R estis la respondo ; -L tio estis multekosta laboro .
Necesis unue kovri gxin per morteztabularo , kompreneble .
Tamen nun la cxambro aspektas gaja .
Antauxe gxi estis terure malhela .
Mi ne povas diri , ke entute mi lin riprocxas ( kio sendube sensxargxigas lian koron ) .
Li havas pravigeblan kauxzon por sia vidpunkto , por la vidpunkto de normala domokupanto , kiu volas vivi kiel=eble=plej gaje , kaj ne por la vidpunkto de antikvajxa maniulo .
Skulptitan kverkajxon rigardi estas agrable , kaj ankaux posedi iom da gxi , sed vivi meze de gxi estas iom malgajige por tiuj , kiuj ne havas por tio inklinon .
Estus kvazaux vivi en pregxejo .
Ne , la malfelicxo estas , ke tiu , kiu skulptitan kverkajxon ne multe sxatas , devas havis salonon panelitan per gxi , dum homoj , kiuj gxin sxatas , devus pagi grandegajn prezojn por gxin akiri .
Tio sxajnas esti la regulo en cxi=tiu mondo .
Cxiu havas tion , kion li ne deziras , kaj aliaj havas tion , kion tiu deziras .
Edzoj havas edzinojn , kiujn sxajne ili ne deziras ;
junaj fraux- loj lauxtkrias , ke ili ne povas akiri edzinojn .
Malricxaj homoj , kiuj apenaux povas nutri sin mem , havas ok sanajn infanojn .
Ricxaj gemaljunuloj , kiuj havas neniun , al kiu ili povus postlasi sian monon , mortas seninfanaj .
Estas ankaux junulinoj kun amantoj .
Junulinoj , kiuj havas amantojn , ilin neniam deziras .
Ili diras , ke ili prefere estus sen ili , ke tiuj gxenas ilin , kaj kial ili ne iras amindumi frauxlinon Smith kaj frauxlinon Brown , kiuj estas nebelaj kaj maljunaj , kaj ne havas amantojn ?
Ili mem ne deziras amantojn .
Ili intencas neniam edzinigxi .
Pri tiaj aferoj ne utilas mediti ;
oni tiel malgxojigxas .
En nia lernejo estis knabo , kiun ni nomis Sandford kaj Merton .
Lia vera nomo estis Stivvings .
Li estis la plej nekutima knabo , kiun mi iam konis .
Mi kredas , ke vere li sxatis studadon .
Multfoje oni lin riprocxis pro lia kutimo sidi en la lito kaj legi greklingvajxon ;
pri la neregulaj verboj franclingvaj , de ili oni simple ne povis lin forteni .
Lia kapo estis plena de nenaturaj ideoj pri tio , ke li devas fari honoron al siaj gepatroj kaj al sia lernejo ;
li deziregis gajni premiojn , farigxi klera viro kaj havis cxiujn tiajn mense malsanajn ideojn .
Mi neniam konis estajxon tiel strangan , tamen fakte tiel sendangxeran kiel nenaskita infano .
Nu , tiu knabo havis la kutimon malsanigxi cxirkaux du fojojn cxiusemajne , tiel ke li ne povis viziti la lernejon .
Ankoraux neniu tiom malsanigxis , kiom tiu Sandford kaj Merton .
Se ie en la limo de dek mejloj de li trovigxis ia malsano , gxi kaptis lin kaj kaptis forte .
Li malsanis pro bronkito en somermezo kaj pro fojnofebro je kristnasko .
Post sesmonata periodo de senpluvo , lin sternis la reuxmatisma febro ;
li iris promeni en novembra nebulo kaj revenis kun sunfrapo .
lun jaron oni anestezis la kompatindan knabon kaj eltiris cxiujn dentojn kaj donis al li falsan dentaron , cxar li tiel suferis pro dentodoloro , kiu tamen poste farigxis neuxralgio kaj oreldoloro .
Li neniam estis sen malvarmumo , krom unufoje dum naux semajnoj , kiam li havis skarlatinon ;
li cxiam havis frostabscesojn .
Dum la granda hxolera paniko de 1871 , nia najbararo estis rimarkinde sxirmita kontraux la malsano .
Estis konata nur unu kazo en la tuta parohxo : tiu kazo estis la juna Stivvings .
Kiam li estis malsana , li devis resti en la lito kaj mangxi kokidajxon kaj laktovajxojn kaj varmejajn vinberojn ;
kusxante tie , li plorgxemadis pro tio , ke oni ne permesis al li verki latinlingvajn ekzercojn kaj cxar oni forprenis de li germanlingvan lernolibron .
Ni aliaj knaboj , kiuj volonte fordonus dek=trimestrojn de nia lernotempo por esti malsanaj dum ecx unu tago , kaj kiuj tute ne deziris doni al niaj gepatroj pretekston por fierigxi pro ni , ne povis akiri ecx rigidigxintan nukon .
Ni arlekenis en trablovoj kaj tio plisanigis nin kaj ecx refresxigis ;
ni enstomakigis ajxojn por nin vomigi kaj ili nur grasigis kaj donis al ni bonan apetiton .
Nenio , kion ni povis elpensi , kapablis malsanigi nin antaux=ol komencigxis la ferioj .
Tiam , en la tago de la trimestrofino , ni malvarmumis kaj ekhavis koklusxon kaj cxiaspecajn malsanojn , kiuj dauxris gxis la nova trimestro komencigxis ;
tiam , malgraux tio , kion ni povis kontrauxfari , ni subite resanigxis kaj fartis pli bone ol antauxe .
Tia estas la vivo ;
ni estas nur kiel herbo , kiu estas falcxita , metita sur la fornon kaj sekigita .
Ni reiru tamen al la demando pri la skulptita kverkajxo . Suficxe bonajn ideojn pri la artismo kaj la beleco havis niajn praavoj .
Cxiuj niaj hodiauxaj arttrezoroj estas fakte nur la elfositaj banalajxoj de antaux tri-kvar cent jaroj .
Mi scivolas , cxu vere ekzistas ia esenca beleco en la malnovaj supujoj , trinkpotoj kaj kandelestingiloj , kiujn ni nun tiel sxatas , aux cxu vere ilian cxarmon antaux niaj okuloj donas nur la nimbo de antikveco , kiu lumas cxirkaux ili .
La malnova blua fajenco , kiun ni pendigas sur niajn murojn kiel ornamajxon , antaux kelkaj jarcentoj estis vulgaraj cxiutagaj domajxoj ;
la rozkoloraj pasxtistoj kaj flavaj pasxtistinoj , kiujn ni nun enmanigas al niaj amikoj , por=ke ili entuziasmigxu kaj sxajnigu , ke ili komprenas , estis la nesxatataj kamenornamajxoj , kiujn la patrino de la dekoka jarcento donis al la infano por sucxi , kiam gxi ploris .
Cxu same estos estonte ?
Cxu la alte taksitaj trezoroj de la hodiauxo cxiam estos la malmultekostaj bagatelajxoj de la antaux- hierauxo ?
Cxu la vicoj de niaj desegne koloritaj servicoj estos ordigitaj super la kamenkadro de la granduloj en la jaro du mil kaj iom ?
Cxu la blankaj tasoj kun la ora rando kaj la hela ora floro ( speco nekonata ) interne , kiujn niaj servistinoj nun frakasas pro nura facilkoreco , estos zorge riparitaj , starigitaj sur breton kaj senpolvigataj nur de la dommastrino mem ?
Tiu porcelana hundo , kiu ornamas la dormcxambron de mia logxejo .
Gxi estas blanka hundo .
Gxiaj okuloj estas bluaj .
Gxia nazo estas delikata rugxo kun nigraj makuloj .
Gxia kapo estas dolorige rekta kaj gxia vizagxesprimo estas la afablo strecxa preskaux gxis idioteco .
Mi mem gxin ne admiras .
Konsideri gxi kiel artajxon , mi povas diri , tio min agacas .
Senpripensemaj amikoj priridas gxin , ecx mia dommastrino mem ne povas admiri gxin kaj pardonpetas pro gxia cxeesto per la cirkonstanco , ke gxin donacis sxia onklino .
Tamen estas pli=ol probable , ke post du cent jaroj tiu hundo , sen vosto kaj kun rompitaj kruroj , estos elfosita el unu aux alia loko , vendita kiel malnova porcelano kaj enmetita en vitromeblon .
La homoj transmanigos gxin de unu al alia kaj admiros gxin .
Ili estos frapitaj de la mirinda malpalo de la koloro sur gxia nazo kaj ili divenos , kiel bela sendube estis la perdita peco de la vosto .
En cxi=tiu epoko ni la belecon de tiu hundo ne vidas .
Kun gxi ni estas tro intimaj .
En tio gxi similas al la sunsubiro kaj la steloj : ni ne estas mirfrapitaj de ilia beleco , cxar ili estas kutimaj por niaj okuloj .
Tiel estas pri tiu porcelana hundo .
En la 2288- a jaro pro gxi la homoj sentimentaligxos .
La fabrikado de tiaj hundoj estos jam perdita arto .
Niaj posteuloj miros , kiel ni faris gxin , kaj diros , kiel lertaj ni estis .
Oni parolos pri ni kiel tiuj grandaj artistoj , kiuj floris en la deknauxa jarcento kaj faris cxiujn porcelanajn hundojn .
Pri la skizo , kiun la plejagxa filino faris en la lernejo , oni parolos kiel pri tapeto de la viktoria epoko kaj gxi estos preskaux netaksebla .
La bIu-blankaj trinkpotoj de la hodiauxaj apudsxoseaj trinkejoj estos elsercxitaj , jam krevintaj kaj rompigxintaj , kaj vendataj por ilia pezo en oro , kaj ilin ricxaj homoj uzos por vintasoj ;
vojagxantoj el Japanujo acxetos cxiujn donacojn el Ramsgate kaj Memorajxojn de Margate , kiuj evitis detruon , kaj kunprenos ilin reen al Jedo , kiel antikvajn anglajn kuriozajxojn .
En tiu momento Harris flankenjxetis la remilojn , levigxis , forlasis sian lokon , surdorsigxis kaj elstrecxis la krurojn supren .
Montmorency blekegis kaj transkapigxis kaj la supra korbego saltis kaj gxia tuta enhavo falis eksteren .
Mi iom surprizigxis , sed mi ne kolerigxis .
Mi diris , suficxe afable : -R Hola !
Kial vi faris tion ?
-L Kial mi faris tion ?
Jen ...
Ne , post pripenso , mi ne ripetos , kion Harris diris .
Eble kulpis mi , tion mi konfesas ;
tamen fortan lingvajxon kaj maldelikatajn esprimojn nenio senkulpigas cxe viro , kiu estas tiel bone edukita , kiel mi scias , ke Harris estas .
Mi estis pensanta pri aliaj aferoj kaj forgesis , kiel oni povas facile kompreni , ke mi direktas boaton , kaj la sekvo estis , ke ni pli=ol iom kunmiksigxis kun la bordvojo .
Estis malfacile diri , dum momento , kiu estas ni kaj kiu estas la Middlesexa bordo de la rivero ;
sed post iom da tempo ni eksciis kaj ni apartigis nin .
Harris tamen diris , ke li jam faris suficxe por iom da tempo kaj proponis , ke mi prenu la vicon ;
do , cxar ni jam estis apud la bordo , mi elboatigxis , prenis la trensxnuron kaj tiris la boaton preter Hampton=Court .
Kiel kara estas tiu murego , kiu tie bordas la riveron !
Mi gxin neniam preterpasas sen senti min pli felicxa pro la nura vido .
Tia matura , hela , cxarma , malnova murego : kia cxarma pentrajxo gxi estus , kun la likeno rampanta tie kaj la musko kreskanta , kun juna hontigxema vinberarbo rigardanta super la supro al tiu loko , por vidi kio okazas sur la vivoplena rivero , kaj kun la maljuna kvieta hedero amasigxanta iom pli malproksime !
Trovigxas kvindek nuancoj en cxiu dekmetra spaco de tiu malnova murego .
Se mi nur povus desegni kaj scius pentri , mi estas certa , ke mi povus fari belegan skizon de tiu malnova murego .
Mi ofte pensis , ke mi sxatus logxi en Hampton=Court .
Gxi aspektas tiel trankvila kaj tiel kvieta kaj gxi estas kara malnova loko por vagado en la frua mateno , antaux=ol multaj homoj jam forlasis siajn domojn .
Sed mi supozas , ke gxi ne vere placxus al mi , se mi fakte lo- gxus tie .
Gxi estus tre malgajiga kaj malgxojiga en la vespero , kiam via lampo jxetus nenaturajn ombrojn sur la panelitajn murojn , kaj la ehxo de malproksimaj piedoj sonus tra la malnovaj sxtonaj koridoroj , jen ili alproksimigxus , jen formortus , kaj cxie estus mortsimila silento , krom la batado de la propra koro .
Ni estas estajxoj de la suno , ni viroj kaj virinoj .
Ni amas la lumon kaj la vivon .
Jen kial ni amasigxas en urboj kaj urbegoj kaj la kamparo farigxas pli=kaj=pli senhoma cxiujare .
En la sunlumo -R en la taglumo , kiam la Naturo vivas kaj sentigxas en nia tuta cxirkauxajxo , ni suficxe bone amas la subcxielajn montdeklivojn kaj la profundajn arbaretojn ; sed en la nokto , kiam nia Patrino , Tero , jam dormas kaj lasas nin vekaj , ho !
la mondo sxajnas tiel soleca kaj ni ektimas , simile al infanoj en silenta domo .
Tiam ni sidas kaj plorgxemas , sopiras al la gaslumigitaj stratoj , la sono de homaj vocxoj kaj la respondantaj pulsbatoj de homa vivo .
Ni sentas nin tiel senhelpaj kaj malgrandaj en la granda kvieto , kiam la mallumaj arboj susuras en la nokta vento .
Tiom da fantomoj cxirkauxiras kaj iliaj silentaj gxemetoj nin tiel malgxojigas .
Ni grupigxu en grandaj urboj kaj bruligu grandajn festfajrojn per miliono da gasflamoj , kriu kaj kantu kune kaj sentu nin kuragxaj .
Harris demandis min , cxu mi iam vizitis la labirinton cxe Hampton=Court .
Li diris , ke li foje eniris por montri al iu la gxustan vojon .
Li mem gxin elstudis pere de vojplano kaj la afero estis tiel simpla , ke gxi sxajnis ecx malsagxa -L apenaux valoris la du pencojn postulatajn por la eniro .
Harris diris , ke li kredas , ke oni elpensis tiun planon kiel sxercartifikon , cxar gxi tute ne similis la realajxon kaj nur erarigis .
Lia akompananto estis provinca kuzo .
Li diris : -R Ni eniru cxi tien , nur por=ke vi povu diri , ke vi eniris , tamen gxi estas tre simpla .
Estas ridinde gxin nomi labirinto .
Vi prenas cxiam la unuan vojon dekstre .
Ni promenos dek minutoj kaj poste foriros por luncxo .
Tuj post ilia eniro ilin renkontis kelkajn homojn , kiuj diris , ke ili estas tie jam de tri horkvaronoj kaj tio jam suficxis .
Harris diris , ke ili povas sekvi lin , se ili volas ;
li nur eniros , poste turnos kaj eliros .
Ili diris , ke tio estas afabla liaparte , ili postvicigxis kaj lin sekvis .
Ankaux diversajn aliajn homojn , kiuj deziris fari finon al la afero , ili kolektis dum la pluiro , gxis ili grupigis cxirkaux si cxiujn homojn en la labirinto .
Homoj , kiuj jam perdis cxiujn esperojn , ke ili iam eliros , aux ke ili iam revidos siajn hejmon kaj amikojn , kuragxigxis cxe la vido de Harris kaj lia bando kaj aligxis al la procesio kaj lin benis .
Harris diris , ke li kredas , ke entute lin sekvis ne malpli=ol dudek homoj ;
virino kun brakinfano , kiu estis tie la tutan matenon , insiste petis , ke sxi tenu lian brakon , por=ke sxi ne perdu lin .
Harris tiam turnis sin dekstren , sed la vojo sxajnis longa kaj lia kuzo diris , ke li supozas , ke la labirinto estas tre granda .
-L Ho , unu el la plej grandaj en Euxropo , -R diris Harris .
-L Jes , gxi devas esti , -R respondis la kuzo , -L cxar ni jam mar- sxis pli=ol du mejlojn .
Ecx Harris komencis pensi , ke tio estas iel rimarkinda , sed li dauxrigis , gxis fine ili preterpasis duonon de unupenca kuketo kusxanta sur la tero , pri kiu la kuzo de Harris jxuris , ke li jam vidis gxin tie antaux sep minutoj .
Harris diris : Ho , neeble !
" , sed la virino kun la brakinfano diris ; Tute ne , cxar gxin sxi prenis mem de la infano kaj jxetis tien , tuj antaux=ol sxi renkontigxis kun Harris .
Sxi diris plie , ke sxi bedauxras , ke sxi iam renkontigxis kun Harris , kaj eldiris la opinion , ke li estas trompisto .
Tio kolerigis Harris , li aperigis sian planon kaj klarigis sian teorion .
-R La plano eble tauxgus suficxe bone , -L diris unu el la grupo , -R se vi scius , kie ni estas nun .
Harris ne sciis kaj proponis , ke la plej bona farendajxo estas , reiri al la enirejo kaj komenci denove .
Komenci denove entuziasmigis neniun ;
tamen pri la utilo de la reiro al la enirejo estis senmanka unuanimeco , tial ili turnis sin kaj sin trenis refoje post Harris en la kontrauxa direkto .
Pasis ankoraux dek kelk minutoj kaj ili trovis sin en la mezo .
La unua intenco de Harris estis preteksti , ke tion li celis , sed la homamaso aspektis minaca , kaj li decidis rigardi gxin kiel maltrafon .
Tamen ili nun havis definitivan ekirpunkton .
Ili sciis kie ili estas , ankoraux unu fojon oni esploris la planon , la afero sxajnis ecx pli simpla ol antauxe kaj ili ekiris la trian fojon .
Post tri minutoj ili estis denove en la mezo .
Post tio , neniun alian lokon ili povis trafi .
Kien ajn ili direktis sin , ili revenis al la mezo .
Tio fine farigxis tiel regula , ke kelkaj homoj restis tie kaj atendis , gxis la aliaj faris promenon kaj revenis .
Post iom da tempo Harris reeligis la planon , sed la nura vido de tio kolerigis la homamason kaj ili ordonis , ke li iru frizi per gxi la harojn .
Harris diris , ke li ne povis ne senti , ke gxis certa grado li farigxis nepopulara .
Fine ili cxiuj frenezigxis kaj vokis per krioj la gardiston kaj la viro venis , grimpis la sxtupetaron ekstere kaj kriis , kien ili iru .
Sed jam ili cxiuj tiel konfuzigxis , ke ili nenion povis kompreni kaj la viro ordonis al ili resti , kie ili estas , gxis li alvenos .
Ili kunpremigxis tie kaj atendis ;
li grimpis malsupren kaj ekiris .
Li estis , malfelicxe , juna gardisto kaj nova en la metio ;
kiam li eniris , li ne povis trafi ilin kaj baldaux ankaux li perdigxis .
Jen kaj jen ili ekvidis lin cxirkauxkuranta cxe la alia flanko de la kreskajxbarilo , kaj foje li ekvidis ilin , kuris por atingi ilin kaj dum kvin minutoj ili atendis lin kaj tiam li reaperis denove en gxuste la sama loko kaj demandis , kien ili estis irintaj .
Ili devis atendi , gxis unu el la maljunaj gardistoj revenis de sia tagmangxo antaux=ol ili povis eliri .
Harris diris , ke li opinias gxin tre bela labirinto , kiam li estas kompetentulo ;
ni interkonsentis , ke ni penos instigi Georgon eniri gxin sur nia vojo returne .
La trapaso dauxris iom da tempo , cxar nia estis la sola boato kaj la kluzo estas granda .
Mi kredas , ke neniam antauxe mi vidis la kluzon cxe Moulsey kun nur unu boato .
Gxi estas , mi supozas , ecx ne esceptinte la kluzon cxe Boulter , la plej uzata kluzo sur la rivero .
Kelkfoje mi rigardis gxin , kiam oni tute ne povis vidi la akvon , nur brilantan plektajxon de helaj blazonvestoj kaj gajaspektaj cxapoj , impertinentaj cxapeloj , multkoloraj sunombreloj , silkaj tapisxetoj , manteloj , flirtantaj rubandoj kaj beletaj blankaj vestajxoj ;
rigardante malsupren al la kluzo de la kajo vi povas imagi , ke gxi estas granda skatolo , en kiun oni jxetis senorde florojn de cxiaj koloro kaj nuanco , kiuj kusxas are amasigitaj en cxielarka amaso .
En hela dimancxo tiel gxi aspektas preskaux la tutan tagon , dum supre kaj malsupre sur la rivero , atendante sian vicon apud la pordegoj , kusxas longaj linioj de ankoraux pliaj boatoj ;
boatoj proksimigxas kaj forpusxigxas , tiel ke la sunplena rivero , de la palaco gxis la pregxejo de Hampton , estas punktita kaj ornamita per flava , blua , orangxa , blanka , rugxa kaj roza koloroj .
Cxiuj enlogxantoj de Hampton kaj Moulsey sin vestas por boatveturado , venas kaj vagas kun siaj hundoj cxirkaux la kluzo , amindumas , fumas kaj rigardas la boatojn ;
entute la cxapoj kaj jakoj de la viroj , la helaj koloroj de la virinaj vestoj , la ekscititaj hundoj , la movigxantaj boatoj , la blankaj veloj , la placxa pejzagxo kaj la brilanta akvo , cxio estas unu el la plej gajigaj vidindajxoj , laux mia scio , en la proksimeco de cxi=tiu seninteresa malnova urbo , Londono .
La rivero donas bonan okazon por vestaro .
Almenaux unu fojon dum periodo ni viroj povas montri nian guston pri koloroj kaj mi opinias , ke ni prezentigxas tre elegante , se vi min demandas .
Mi cxiam amas iom da rugxo en miaj vestajxoj -L ru- gxo kaj nigro .
Vi scias , ke la koloro de miaj haroj estas ia orbruno , suficxe hela nuanco , oni diris al mi , kaj kun gxi harmonias belege malhela rugxo ;
mi cxiam kredas , ke kun gxi bele akordas ankaux palblua kravato , paro de tiuj juftaj botoj kaj rugxa silka posxtuko cxirkaux la talio -R posxtuko aspektas multe pli bela ol zono .
Harris cxiam sin tenas al nuancoj aux miksajxoj de orangxa aux flava , tamen mi opinias , ke en tio li tute ne estas sagxa .
Lia vizagxkoloro estas tro malhela por flavajxoj .
Ne bone tauxgas por li flavajxoj : pri tio=cxi ne povas esti demando .
Mi volas , ke li prenu bluon por la fono , kun blanko aux kremo por kontrasto ;
sed tamen , ju malpli da gusto pri vestoj la homo havas , des pli obstina li sxajnas .
Tio estas granda domagxo , cxar li neniam povos atingi felicxan rezulton , tamen ekzistas unu-du koloroj , en kiuj li povus fakte aspekti ne tre malbone , se li portus cxapelon .
Georgo acxetis kelkajn novajn vestojn por cxi=tiu vojagxo , pri kiuj mi iom cxagrenigxis .
La flanela jako estis brilacxa .
Mi ne volus , ke Georgo sciu , ke tion mi pensas , sed fakte neniu alia vorto tauxgas por gxi .
Li gxin alportis hejmen jauxde vespere .
Ni lin demandis , kiel li nomas tiun koloron , kaj li diris , ke li ne scias .
Li ne opiniis , ke gxi havas nomon .
La vendisto diris , ke gxi estas orienta speco .
Georgo gxin surmetis kaj demandis nin , kion ni pensas pri gxi .
Harris diris , ke kiel objekton pendigotan super florbedo en la frua printempo por fortimigi birdojn li povas gxin respekti ;
sed ke , konsiderata kiel vestajxo por alia homa estajxo ol negro el Margate , gxi nauxzas lin .
Georgo ofendigxis ;
sed , kiel Harris diris , se li ne volis lian opinion , kial li demandis ?
Kio maltrankviligas Harris kaj min , tio estas nia timo , ke gxi altiros atenton al la boato .
Ankaux junulinoj ne aspektas malbone en boato , se ili estas bele vestitaj .
Nenio estas pli alloga , laux mia opinio , ol bongusta porboata kostumo .
Sed porboata kostumo -L estus bone , se tion komprenus cxiuj virinoj -R devus esti kostumo portebla en boato kaj ne nur sub vitra sxirmilo .
La vojagxo tute malbonigxas , se estas en la boato homoj , kiuj la tutan tempon pensas pli pri siaj vestoj ol pri la vojagxo .
Unu fojon mi havis la malfelicxon partopreni en surakva pikniko kun du tiaspecaj virinoj .
Ni pasigis ekscitan tempon !
Ili ambaux estis belege vestitaj -L per puntajxoj kaj silkajxoj kaj floroj kaj rubandoj kaj delikataj sxuoj kaj malpezaj gantoj .
Sed ili estis vestitaj por fotejo , ne por rivera pikniko .
Tiuj estis la porboataj kostumoj de franca modrevuo .
Estis ridinde iri sengxene en ili ien ajn proksimen al realaj tero , aero kaj akvo .
La unua acxajxo estis , ke ili opiniis , ke la boato ne estas pura .
Ni senpolvigis por ili cxiujn slidlokojn kaj certigis ilin , ke gxi nun estas pura , sed ili ne kredis al ni .
Unu el ili frotis la kusenon per la montrofingro de sia ganto , kaj montris la rezulton al la alia , kaj ili ambaux gxemspiris kaj sidigxis kun mieno de frutempaj kristanaj martirinoj , kiuj penas konsoli unu=la=alian antaux la brulsxtiparo .
Facile povas okazi , ke foje dum la remado oni iomete sxprucigas akvon , kaj sxajnas , ke tiujn kostumojn ruinigus unu guto da akvo .
La makulo neniam forigxus kaj restus sur la vestajxoj por cxiam .
Mi estis la cxefremisto .
Mi faris mian eblon .
Li diris , ke ili interesas lin ) .
Malgraux cxio cxi , kaj kiel ajn forte mi penis , mi tamen ne povis malhelpi kelkfojan aspergon de akvo sur tiujn kostumojn .
La junulinoj ne plendis , ili nur kunpremigxis kaj firme kunpremis la lipojn , kaj cxiufoje kiam ilin tusxis guto , ili videble kuntirigxis kaj ektremis .
Estis nobla vidindajxo vidi ilin suferi silente , sed gxi min tute malfortigis .
Mi estas tro sentema .
Mia remado farigxis sovagxa kaj intermita kaj mi aspergis des pli multe , ju pli forte mi penis tion eviti .
Fine mi rezignis ;
mi diris , ke mi remos en la antauxparto .
Ankaux la antauxparta remanto opiniis , ke tiu arangxo estos bona , kaj ni intersxangxis lokon .
La sinjorinoj senvole eligis gxemspirojn de sensxargxigxo , kiam ili vidis min foriri , kaj dum momento fakte gajigxis .
Kompatindaj junulinoj !
Prefere ili estus min tolerintaj .
La nova remanto estis gaja , facilkora , sxtipkapa ulo , kun tiom da sentemo , kiom havas Novlanda hundido .
Vi povus lin malafablege rigardi dum horo , kaj li ecx ne rimarkus tion , kaj tio ne gxenus lin , ecx se li ion rimarkus .
Li laboris per fortaj , gajaj , viglaj movoj , kiuj sxprucigis akverojn kiel fontano sur la tutan boaton , kaj tre baldaux igis cxiujn gardi sin .
Versxinte pli=ol duonlitron da akvo sur tiujn kostumojn , li eligis afablan etan ridon , kaj diris : -R Vere mi pardonpetas ;
-L kaj proponis al ili sian naztukon por forvisxi gxin .
-R Ho , tute ne gravas , la kompatindaj junulinoj responde murmuretis kaj kasxe tiris sur sin tapisxetojn kaj mantelojn , kaj penis sin sxirmi per siaj puntaj sunombreloj .
Cxe la luncxo estis al ili tute malbone .
Oni deziris , ke ili sidigxu sur la herbo , sed la herho estis polvoplena ;
la arbtrunkojn , al kiuj ili estis petitaj apogi sin , sxajne oni ne brosis de semajnoj , tial ili sternis la posxtukojn sur la teron kaj sidigxis tute rektaj sur ili .
Iu , pasxante ien kun telero havanta bifstekan pastecxon , falpusxigxis cxe radiko kaj flugigis la pastecxon .
Felicxe nenio falis sur ilin , tamen la okazajxo sugestis al ili novan dangxeron kaj ilin maltrankviligxis ;
post tio cxiufoje , kiam ni movigxis kun io en la mano , kio povus fali kaj fari malpurajxon , tiun homon ili rigardis kun kreskanta maltrankvilo gxis li denove sidigxis .
-L Nu , knabinoj , -R diris gaje al ili nia amiko antauxremulo , kiam cxio finigxis , venu , vi devas purigi la mangxilaron .
Komence ili ne komprenis lin .
Kiam la ideo eniris ilian menson , ili diris , ke ili timas , ke ili ne scias purigi mangxilaron .
-L Ho , mi baldaux montros al vi , -R li kriis ;
-L tio estas malofta amuzajxo !
Oni kusxigxas sur la ... -R mi volas diri , oni klini- gxas super la bordon , vi komprenas , kaj la objektojn oni skuas rapide sub la akvo .
La pliagxa fratino diris , ke sxi timas , ke la vestoj , kiujn ili surhavas , ne tauxgxas por tiu laboro .
-L Ho , ne zorgu pri tio , -R li diris facilkore ;
-L falde suprenturnu ilin .
Fakte li devigis ilin fari tion .
Li diris al ili , ke tiaj aferoj estas duono de la plezuro de pikniko .
Ili diris , ke tio estas interesa .
Nun , pripensinte la okazintajxon , mi demandas al mi , cxu tiu junulo estis tiel naiva , kiel ni kredis ?
Aux cxu li estis ? -R ne , neeble !
estis en lia vizagxo tia simpla , infaneca esprimo !
Harris deziris eliri el la boato cxe la pregxejo de Hampton por iri rigardi la tombon de sinjorino Thomas .
-L Kiu estas sinjorino Thomas ?
-R mi demandis .
-L Kiel mi povas scii ?
-R respondis Harris .
-L Sxi estas sinjorino , kiu havas kuriozan tombon , kaj mi deziras gxin vidi .
Mi kontrauxstaris .
Mi ne scias , cxu mi estas malgxuste kunmetita , sed mi neniam havis inklinon al tombsxtonoj .
Mi scias , ke kiam oni alvenas al vilagxo aux urbo , estas konvene kuregi al la pregxeja korto kaj gxui la tombojn ;
tamen tio estas distrajxo , kiun mi cxiam rifuzas .
Min ne interesas rampi cxirkauxe en malhelaj kaj malvarmaj pregxejoj malantaux fajfspirantaj maljunuloj kaj legi epitafojn .
Ecx ne la vido de peco da krevinta latuno enfiksita en sxtonon alportas al mi tion , kion mi nomas vera felicxo .
Mi konsternas respektindajn sakristianojn per la trankvilo , kiun mi povas montri antaux kortusxaj surskriboj , kaj per mia manko de entuziasmo pri la loka familia historio , dum iliajn sentojn vundas mia malbone kasxita deziro eliri .
Gxi estis belega pejzagxo .
Gxi estis idilia ! poezia , kaj gxi min inspiris .
Mi sentis min bona kaj nobla .
Mi sentis , ke mi ne=plu volas esti pekema kaj malvirta .
Cxi tien mi venos logxi , neniam plu faros malbonajxojn kaj vivos senriprocxan , belegan vivon , kaj havos argxentecajn harojn , kiam mi maljunigxos , kaj cxion tian .
En tiu momento al cxiuj miaj amikoj kaj parencoj mi pardonis iliajn malbonon kaj malbonvolon kaj mi benis ilin .
Ili ne sciis , ke mi benis ilin .
Ili iris sian senmoralan vojon , tute ne sciante tion , kion mi , malproksime en tiu kvieta vilagxo , faris por ili ;
sed mi faris tion , cxar mi volis ilin felicxigi .
Mi dauxre pensis cxiujn cxi grandanimajn , cxarmajn pensojn , kiam mian revadon interrompis akra , fajfa vocxo krianta : -L Bone , sinjoro , mi venas , mi venas .
Cxio en ordo , sinjoro ;
ne malpaciencu .
Mi levis la okulojn kaj vidis maljunan , kalvan viron lamiri tra la pregxeja korto en mia direkto kaj li portis en la mano grandan sxlosilaron , kiu balancigxis kaj tintis cxe cxiu pasxo .
Kun silenta digno mi mansignis , ke li foriru , sed li ankoraux antauxeniris , dauxre kriante : -R Mi venas , sinjoro , mi venas .
Mi estas iom lama .
Mi ne estas tiel vigla , kiel mi estis .
Cxi tien , sinjoro .
-L Foriru , mizera maljunulo , -R mi diris .
-L Mi venis kiel=eble=plej rapide , sinjoro , -R li respondis .
-L Mia edzino nur cxi=tiun momenton vin vidis .
Sekvu min , sinjoro .
-R Foriru , -L mi ripetis ;
Li sxajnis surprizita .
-L Cxu vi ne volas vidi la tombojn ?
-R li diris .
-L Ne , -R mi respondis , -L mi ne volas .
Mi volas resti cxi=tie kaj apogi min al cxi=tiu sxtonetajxa malnova muro .
Foriru kaj ne gxenu min .
Mi estas plenplena de belegaj kaj noblaj pensoj kaj tia mi volas resti , cxar la sento estas dolcxa kaj bona .
Ne venu cxi tien por petoladi , por min furiozigi , por forparoli cxiujn miajn pli bonajn sentojn per cxi=tiu tombsxtona sensencajxo via .
Foriru , venigu iun por vin enterigi malmultekoste kaj duonon de la elspezo mi pagos mem .
Dum momento li estis konsternita .
Li frotis la okulojn kaj gapis al mi .
Mi sxajnis suficxe homa laux eksterajxo ;
li ne povis kompreni .
Li diris : -R Vi estas fremdulo en cxi=tiu regiono ?
Vi ne logxas cxi=tie ?
-L Ne , -R mi diris , -L tute ne .
Se mi estus logxanta cxi=tie , vi ne estus !
-R Nu , -L li diris , -R vi deziras vidi la tombojn -L enterigejojn -R homojn enterigitajn , vi komprenas , cxerkojn !
-L Vi estas mensogisto , -R mi respondis , ekscitigxante ;
-L mi ne deziras vidi tombojn , ne viajn tombojn .
Pro kio ?
Ni havas proprajn tombojn , mia familio havas .
Jen , en la tombejo cxe Kensal=Green mia onklo Podger havas tombon , pri kiu fieras tiu tuta najbararo ;
la cxerkujo de mia avo cxe Bow povas akcepti ok gastojn , dum mia praonklino Susan havas en la pregxeja korto cxe Finchley brikan tombon kun monumento portanta bareliefajxon de io simila al kafokrucxo , kaj tute cxirkauxe estas blanksxtona suprajxo , kiu kostis pundojn .
Kiam mi deziras tombojn , mi iras al tiuj lokoj kaj ravigxas .
Fremdajn mi ne volas .
Kiam vi mem estos enterigita , mi venos por vidi vian .
Li ekploris .
Li diris , ke unu tombo havas sur la supro sxtonpecon , kiu laux kelkiuj probable estas parto de restajxo de figuro de viro , kaj ke sur alia tombo estas skulptitaj kelkaj vortoj , kiujn neniu iam povis decxifri .
Mi ankoraux obstinis kaj per korrompitaj tonoj li diris : -R Nu , cxu vi ne volas veni por vidi la memorigfenestron ?
Ecx ne tion mi volis vidi , tial li pafis sian lastan kuglon .
Li alproksimigxis kaj flustris rauxke : -L Mi havas du kraniojn en la kripto , -R li diris ;
-L venu vidi tiujn .
Ho , venu vidi la kraniojn !
Vi estas junulo ferianta kaj vi volas amuzigxi .
Venu vidi la kraniojn !
Tiam mi min turnis kaj forkuris , kaj dum mi kuris mi aux- dis lin postkrii : -R Ho , venu vidi la kraniojn ;
revenu por vidi la kraniojn !
Harris tamen ravigxas pri tomboj kaj enterigejoj kaj epitafoj kaj monumentaj surskriboj , kaj la penso , ke li ne vidos la tombon de sinjorino Thomas , lin seriozigis kaj furiozigis .
Li diris , ke senpacience li atendis la okazon por vidi la tombon de sinjorino Thomas de la unua momento , kiam oni proponis la vojagxon ;
-L li diris , ke li ne estus aligxinta , se ne estus la ideo vidi la tombon de sinjorino Thomas .
Mi memorigis lin pri Georgo kaj pri tio , ke la boaton ni devas venigi al Shepperton je la kvina por lin renkonti , kaj tiam li direktis sian koleron al Georgo .
Kiarajte Georgo petoladas la tutan tagon kaj lasas nin tiregi mem cxi=tiun pezan malnovan malfacilegan boatacxon lauxlonge de la rivero por renkonti lin ?
Kial Georgo ne povis veni kaj labori ?
Kial li ne povis akiri forpermeson kaj veni kun ni ? Banko ?
Sensencajxo !
Kiel li helpas en la banko ?
-R Neniam mi vidas lin labori , -L dauxrigis Harris , -R kiam mi tie vizitas .
Li sidas malantaux vitrajxo la tutan tagon kaj provas aspekti , kvazaux li farus ion .
Kiel utilas viro malantaux vitrajxo ?
Mi devas perlabori miajn vivrimedojn .
Kial li ne laboru ?
Por kio li servas tie , kaj por kio servas la bankoj ?
Ili prenas vian monon kaj poste , kiam vi skribas cxekon , ili resendas gxin cxirkauxsxmiritan per Nenia bonhavo -L Turnu vin al la skribinto .
Kiel tio helpas ?
Tiajn sxercojn ili faris al mi dufoje en la lasta semajno .
Tion mi ne toleros multe pli longe .
Mi fermos mian konton .
Se li estus cxi=tie , ni povus iri vidi tiun tombon .
Vere mi ne kredas , ke li estas en la banko .
Li petoladas ie , jen kion li faras , kaj lasas al ni la tutan laboron .
Mi intencas alterigxi kaj trinki ion .
Mi atentigis lin , ke ni estas mejlojn for de trinkejo ;
tiam li kolerigxis al la rivero , kiel helpas rivero , kaj cxu cxiu , kiu venas sur la riveron , devas morti pro soifo ?
Kiam Harris estas en tia stato , estas cxiam plej bone senbridigi lin .
Tiam li elpumpas sin kaj poste kvietigxas .
Mi memorigis al li , ke trovigxas en la korbego limonada esenco , kaj en la pruo kvinlitra botelego da akvo kaj ke necesas nur kunmiksi ilin por havigi malvarman kaj refresxigan trinkajxon .
Li diris , ke ili cxiuj kauxzas dispepsion kaj ruinigas ne nur la korpon sed ankaux la animon kaj estas la kauxzo de duono de la krimoj en Anglujo .
Li diris , ke li tamen devas ion trinki , grimpis sur la sidlokon kaj klinigxis antauxen por havigi la botelon .
Li ne kuragxis movi sin pro timo , ke li falos el la boato , kaj tie li devis resti gxis mi povis preni liajn krurojn kaj tiri lin malantauxen , kaj tio furiozigis lin ecx pli .
Cxapitro VIII Cxantado -R La volo sekvinda -L Egoisma krudajxo de riverborda bienulo -R Aviztabuloj -L Nekristanaj sentoj de Harris -R Kiamaniere Harris kantas komikan kanton -L Altranga kunveno -R Hontinda konduto de du malmoralaj junuloj -L Kelkaj senutilaj informoj -R Georgo acxetas bangxon Ni haltis sub la salikoj apud Kempton=Park kaj luncxis .
Beleta loko tie estas : placxa , herboricxa ebenajxo lauxlonge de la akvobordo , kie superpendas salikoj .
Ni jxus komencis la trian mangxopladon -L panon kun konfitajxo -R kiam sinjoro sen jako kaj kun mallonga pipo alvenis kaj volis scii , cxu ni scias , ke ni surpasxis privatan bienon .
Ni diris , ke ni ankoraux ne sufi- cxe pripensis la aferon por ebligi al ni fari pri tiu punkto definitivan konkludon , sed se li certigxas nin , je sia vorto kiel sinjoro , ke ni fakte superpasxas privatan bienon , ni tion certe kredos sen plua hezito .
Li donis al ni la postulitan certigon kaj ni dankis lin , sed li ankoraux restis en nia proksimeco kaj sxajnis malkontenta ;
ni do demandis lin , cxu ion plian ni povas fari por li ;
Harris , kiu estas amikigxema , proponis al li iom da pano kun konfitajxo .
Mi kredas , ke li sendube apartenis al ia societo jxurinta sin deteni de pano kun konfitajxo , cxar li gxin malakceptis tute malafable , kvazaux ofendigxante pro tio , ke oni provis tenti lin per gxi , kaj li diris , ke li havas la devon forigi nin .
Harris diris , ke se estas devo , oni devas tion fari , kaj demandis la viron , kia estas lia ideo pri la plej bona rimedo por tion fari .
Harris estas tio , kion oni nomus bonstatura viro , kun grandeco proksimume numero unu , kaj li aspeklas hardita kaj osteca , kaj la viro lin mezuris de supre malsupren per la okulo kaj diris , ke li foriros por interkonsiligxi kun sia estro kaj poste revenos kaj jxetos nin ambaux en la riveron .
Kompreneble , ni lin neniam plu vidis , kaj kompreneble , ricevi sxilingon estas cxio , kion li deziris .
Trovigxas cxe la riverbordo certa nombro da kanajloj , kiuj perlaboras kontentigajn enspezojn dum la someraj monatoj , vagante sur la bordoj kaj cxantagxante en tia maniero malfortmensajn simplulojn .
Ili sin prezentas kiel senditoj de la posedanto .
La vojo sekvinda estas doni vian nomon kaj adreson , kaj lasi al la posedanto , se li fakte rilatas al la afero , vin procesalvoki kaj pruvi , kian malutilon vi faris al lia bieno per sidado sur peceto de gxi .
Sed plej multaj homoj estas tiel malenergiaj kaj timemaj , ke ili preferas stimuli la trompajxon , cedante al gxi anstataux fari finon al gxi montrante iom da firma volo .
En kazoj , kiam fakte kulpas la posedanto , oni devus lin malkovri .
La egoismo de la riverbordaj bienuloj kreskas cxiujare .
Se ili povus , ili tute malpermesus cxian uzon de la rivero .
Tion ili fakte jam faris en la negravaj alfluaj riveretoj kaj la flankakvoj .
Ili enpusxas fostojn en la fluujon de la rivereto , etendas cxenojn de unu bordo al alia kaj najlfiksas grandegajn aviztabulojn sur cxiujn arbojn .
La vido de tiuj aviztabuloj vekas cxiun malbonan instinkton en mia naturo .
Mi sentas , ke mi volas cxiun desxiri kaj bati per gxi la kapon de tiu , kiu alfiksis gxin , gxis mi lin mortigis , kaj tiam mi enterigus lin kaj starigus la tabulon super lian tombon kiel monumenton .
Mi menciis cxi=tiujn miajn sentojn al Harris kaj li diris , ke li havas ecx pli malbonajn sentojn .
Li diris , ke li ne nur sentas deziron mortigi tiun , kiu alfiksigis la tabulon , sed ankaux , ke li emus bucxi lian tutan familion kaj cxiujn liajn amikojn kaj parencojn kaj poste bruligi lian domon .
Tio sxajnis al mi tro kaj tion mi diris al Harris ;
sed li respondis : -L Tute ne .
Tion ili bone meritas ;
super la ruinoj mi kantus komikajn kantojn .
Mi kolerigxis , auxdante Harris paroli en tia sangosoifa maniero .
Ni devus neniam permesi al niaj instinktoj de justeco degeneri en nuran vengxemon .
Pasis longa tempo antaux=ol mi povis venigi Harris al pli kristana vidpunkto pri la temo , sed fine mi sukcesis kaj li promesis al mi , ke li maldomagxos almenaux la amikojn kaj parencojn kaj ne kantos komikajn kantojn super la ruinoj .
Vi neniam auxdis Harris kanti komikan kanton , alie vi komprenus , kian servon mi faris al la homaro .
Harris ekhavis la ideon , ke li povas kanti komikajn kantojn ;
kontrauxe , tiuj el la amikoj de Harris , kiuj auxdis lin provi , havas la ideon , ke li tute ne povas kaj neniam povos , kaj ke oni neniam rajtus permesi al li ecx provi .
Kiam Harris cxeestas amikan kunvenon kaj oni petas lin kanti , li respondas : -R Nu , mi povas kanti nur komikan kanton , vi komprenas ;
-L kaj li diras tion en tono , kiu sugestas , ke tian kantadon lian tamen vi devus auxdi nur unufoje , kaj poste morti .
-R Ho , tio estas agrabla , -L diras la dommastrino .
-R Almenaux unu kanton , sinjoro Harris ;
-L kaj Harris levigxas kaj aliras la fortepianon kun la radianta bonkoreco de grandanima viro , kiu tuj donos ion al iu .
-R Nu , silenton , mi petas , cxiuj , -L diras la dommastrino , turnante sin ;
-R Sinjoro=Harris kantos komikan kanton !
-L Ho , kiel gaje !
-R ili murmuretas ;
ili rapidas de la vitra plantejo kaj venas de la sxtuparo , iras venigi unu=la=alian de cxiuj partoj de la domo , kolektigxas en la salono kaj sidigxas , felicxe ridetante pro la antauxgxuo .
Tiam Harris komencas .
Nu , cxe komika kanto vi ne atendas belan vocxon .
Vi ne atendas gxustan arangxon aux elparolon .
Vi ne zorgas , se iu , meze de tono , trovante ke li kantas tro alte , perforte malaltigas la vocxon .
La taktmezuro vin ne gxenas .
Vi ne zorgas , se iu trovigxas du taktojn antaux la akompanajxo kaj haltas meze de verso por disputi kun la pianisto , kaj poste komencas la strofon denove .
Sed vortojn vi atendas .
Vi ne atendas , ke iu neniam memoros pli=ol la tri unuajn versojn de la unua strofo , kaj ke cxi=tiujn li ripetados gxis venas la tempo por komenci la rekantajxon .
Vi ne atendas , -L nu , mi nur donos al vi ideon pri la komikkantado de Harris , kaj poste vi mem povos prijugxi gxin .
Harris ( staras antaux la fortepiano kaj alparolas la atendantan homamason ) : Mi timas , ke gxi estas tre malnova kanto .
Mi kredas , ke gxin vi cxiuj jam konas .
Tamen gxi estas la sola , kiun mi konas .
Gxi estas la kanto de la jugxisto en Pinafore , ne , mi ne volas diri Pinafore -R mi volas diri -L vi scias , kion mi volas diri , -R tiun alian , vi komprenas .
( Murmuretoj de gxojo kaj deziro kunkanti la rekantajxon .
Brila ludado de la preludo de la kanto de la jugxisto en ' Jxuria jugxado de nervoza pianisto .
Alvenas la momento por la kanto de Harris .
Harris gxin ignoras .
La nervoza pianisto rekomencas la preludon kaj Harris , samtempe komencante sian kantadon , rapide eligas la du unuajn versojn de la kanto de la unua lordo en Pinafore .
) Harris ( afable kuragxigas ) : Cxio , en ordo .
Vi ludas tre bone , vere -L dauxrigu .
La nervoza pianisto : Mi timas , ke estas ia eraro .
Kion vi kantas ?
Harris ( tuj ) : Sendube la kanton de la jugxisto en Jxuria jugxado .
Cxu vi ne konas gxin ?
( Longa disputo inter Harris kaj la amiko de Harris pri tio , kion li vere kantas .
La amiko fine sugestas , ke ne gravas , kion Harris kantas , se Harris nur komencas kanti , kaj Harris , kiun evidente mordetas sento de maljusto , petas la pianiston komenci denove .
Cxe tio la pianisto komencas la preludon de la kanto de la admiralo kaj Harris , profitante tion , kion li konsideras bona okazo en la muziko , komencas .
) Harris : Junagxe mi igxis advokato .
( Gxenerala ekridego , akceptata de Harris kiel komplimento .
La pianisto , pensante pri la edzino kaj sia familio , rezignas la neegalan konkurson kaj retirigxas ;
lian lokon okupas viro kun pli fortaj nervoj .
) La nova pianisto ( gaje ) : Nu , maljuna knabo , vi ekkantu , kaj mi sekvos .
La preludon ni rezignu .
Harris ( en kies menso jam malrapide la afero klarigxas , ridas ) : Je Jovo !
Mi pardonpetas .
Kompreneble , mi intermiksis la du kantojn .
Estis Jenkins , kiu min konfuzis , vi komprenas .
Nu .
( Kantas ;
lia vocxo sxajne venas el la kelo , kaj sugestas la unuajn mallauxtajn avertojn de alproksimigxanta tertremo .
) Junagxe servis mi en stato De kontorknab' cxe advokato .
( Flanke al pianisto ) : Tio estas tro malalta , maljuna knabo ;
ni ripetu tion , se al vi placxas .
( Kantas denove la du unuajn versojn , cxifoje per alta kapvocxo .
Granda surprizigxo flanke de la auxskultantoj .
) Harris ( dauxrigas ) : Balais mi fenestrojn , pordon Kaj mi ...
Ne , ne , mi purigis la fenestrojn de la granda frontpordo .
Kaj mi poluris la plankon -R ne , infero prenu gxin -L mi petas pardonon -R estas rimarkinde , ke mi ne povas memori tiun verson .
Kaj mi -L kaj mi -R Nu , bone , ni komencu la rekantajxon ( kantas ) : Kaj diddlediddlediddlediddleididdlediddledin , Kaj nun mi estas estro de l' sxiparo de l' regxin' .
" Harris neniam vidas , kia azeno li aspektas , kaj kiel li gxenas aron da homoj , kiuj al li neniam malutilis .
Li honeste kredas , ke li ilin bone regalis , kaj diras , ke li kantos alian komikan kanton post la vespermangxo .
Parolante pri komikaj kantoj kaj amikaj kunvenoj , mi memoras pri kurioza okazajxo , al kiu mi partoprenis ;
cxar gxi jxetas multe da lumo sur la internan mensan funkciadon de la homa naturo gxenerale , gxi rajtas , mi kredas , esti registrita en cxi tiuj pagoj .
Ni estis lauxmoda kaj kulturita amikaro .
Ni portis niajn plej bonajn vestojn , ni parolis belete kaj estis tre felicxaj -R cxiuj krom du junuloj , studentoj , kiuj jxus revenis de Germanujo , trivialaj junuloj , kiuj sxajnis maltrankvilaj kaj gxenataj , kvazaux ili trovus la aferon seninteresa .
La vero estas , ke ni estis tro kleraj por ili .
Nia brila sed polurita interparolado kaj niaj altrangaj gustoj ilin superpasis .
Inter ni , ili estis maloportunaj .
Tie ili neniam devus esti .
Pri tio cxiuj samopiniis , poste .
Ni ludis pecojn de la malnovaj germanaj majstroj .
Ni diskutis pri filozofio kaj etiko .
Ni amindumis kun gracia digno .
Ni ecx estis spritaj -L en altranga maniero .
Post la vespermangxo iu deklamis francan poezion kaj ni diris , ke gxi estas belega ;
poste iu sinjorino kantis sentimentalan kanton hispanlingve kaj gxi igis unu-du el ni plori -R tiel kortusxa gxi estis .
Tiam tiuj du junuloj starigxis , kaj nin demandis , cxu iam ni auxdis sinjoron Slossenn=Boschen ( kiu jxus alvenis kaj estis tiam malsupre en la vespermangxa salono ) kanti sian konatan germanan komikan kanton .
Neniu el ni auxdis gxin , laux kio ni povis memori .
La junuloj diris , ke gxi estas la plej komika kanto iam verkita kaj ke sinjoron Slossenn=Boschen , kiun ili konas tre bone , ili persvados kanti gxin , se tio placxos al ni .
Ili diris , ke gxi estas tiel ridiga , ke foje kiam sinjoro Slossenn=Boschen gxin kantis antaux la germana imperiestro , lin ( la germanan imperiestron ) oni devis forporti al la lito .
Ili diris , ke neniu povas gxin kanti kiel sinjoro Slossenn=Boschen ;
li estas tiel serioza la tutan tempon , ke oni povas kredi , ke li deklamas tragedion , kaj tio , kompreneble , faras gxin multe pli ridiga .
Ili diris , ke li ecx ne unu fojon sugestas per sia tono aux sinteno , ke li kantas ion komikan -L tio malbonigus gxin .
Estas lia mieno , plena de seriozeco , preskaux de kortusxeco , kiu igas gxin tiel nerezisteble amuza .
Ni diris , ke ni sopiras auxdi gxin , ke ni deziras bone ridi ;
ili malsupreniris kaj venigis sinjoron Slossenn=Boschen .
Li sxajne tre gxojis kanti gxin , cxar li tuj venis kaj sidigxis cxe la fortepiano senvorte .
-R Ho , gxi amuzos vin .
Vi satridos , -L flustris la du junuloj , transpasante la cxambron kaj sin lokante netrudeme malantaux la dorson de la profesoro .
Sinjoro Slossenn=Boschen akompanis sin mem .
La preludo ne sugestis komikan kanton .
Gxi estis stranga sentoplena melodio .
Efektive gxi igis venton flugi sub la hauxto ;
sed ni flustris unu=al=la=alia , ke tio estas la germana maniero , kaj ni nin preparis por gxui gxin .
La germanan lingvon mi ne komprenas .
Mi lernis gxin en la lernejo , sed forgesis cxiun vorton du jarojn poste kaj de tiam fartis multe pli bone .
Tamen mi ne deziris , ke mian nescion divenu la homoj tie ;
mi do elpensis ion , kio sxajnis al mi bonega ideo .
Mi rigardis la du junajn studentojn kaj ilin sekvis .
Kiam ili subridacxis , ankaux mi subridacxis ;
kiam ili ridegis , ankaux mi ridegis ;
mi ankaux aldonis kelkfoje malgrandan subridon tute sola , kvazaux vidante pecon de amuzajxo , kiun la aliaj maltrafis .
Tion mi konsideris aparte ruza miaflanke .
Mi rimarkis , dum progresis la kanto , ke multaj aliaj homoj krom mi sxajnis fikse rigardi la du junulojn .
Ankaux cxi=tiuj aliaj homoj subridacxis , kiam subridacxis la junuloj , kaj ridegis , kiam ridegis la junuloj ;
cxar la junuloj subridacxis kaj ridegis kaj ridis preskaux sencxese dum la tuta kanto , tial la akcepto estis bonega .
Tamen tiu germana profesoro ne sxajnis felicxa .
Unue , kiam ni komencis ridi , lia mieno registris surprizigxon kvazaux ridadon li tute ne estus atendinta . Tion ni trovis tre amuza ;
ni diris , ke lia serioza sinteno estas duono de la sxerco .
La plej malgranda aludeto liaflanke , ke li scias , kiel ridinda li estas , estus cxion ruiniginta .
Dum ni dauxre ridis , lia surprizigxo cedis lokon al esprimo de cxagrenigxo kaj indigno kaj kun malserena vizagxo li furioze cxirkauxrigardis nin cxiujn ( krom la du junuloj , kiujn li ne povis vidi , cxar ili estis malantaux li ) .
Tio nin konvulsiigis de ridado .
Ni diris unu al alia , ke cxi=tiu afero mortigos nin .
Nur la vortoj , ni diris , suficxas por meti nin en paroksismojn de ridado , sed aldonitaj al lia sxajniga seriozeco -R ho , tio estis troa !
En la lasta strofo li superis sin mem .
Li nin severege cxirkauxrigardis per mieno tiel intense furioza , ke se ni ne estus antauxe avertitaj pri la germana maniero de komika kantado , ni farigxus timigitaj ;
en la strangan muzikon li enmetis tian plorkrian tonon de angoro , ke se ni ne estus sciintaj , ke gxi estas komika kanto , ni eble plorus .
Li finis meze de lauxta ridego .
Ni diris , ke tio estis la plej komika afero , kiun ni iam en la tuta vivo auxdis .
Ni diris , kiel strange estas , ke malgraux tiaj faktoj ekzistas gxenerala ideo , ke mankas al la germanoj sento por humuro .
Ni demandis la profesoron , kial li ne tradukas anglalingven tiun kanton , por ke ankaux la vulgaraj homoj gxin komprenu kaj auxdu vere komikan kanton .
Tiam sinjoro Slossenn=Boschen starigxis kaj elversxis sian koleron .
Li blasfemis al ni en la germana lingvo ( kiun mi taksas rimarkinde efika lingvo por tiu celo ) , li dancis kaj skuis la pugnojn , kaj nomis nin cxio , kion permesis lia scio de la angla lingvo .
Li diris , ke neniam en la vivo oni lin tiel insultis .
Sxajnas , ke lia kanto tute ne estis komika kanto .
Gxi temis pri junulino , kiu logxis en la Haremontoj kaj kiu fordonis la vivon por savi la animon de sia amanto ;
li mortis kaj renkontis sxian spiriton en la aero ;
poste , en la fina strofo , li amtrompis sxian spiriton kaj foriris kun alia spirito -L pri la detaloj mi ne estas tute certa , tamen mi scias , ke gxi estis tre malgxoja .
Sinjoro Boschen diris , ke li kantis gxin foje antaux la germana imperiestro , kaj li ( la germana imperiestro ) ploris kiel malgranda infano .
Li ( sinjoro Boschen ) diris , ke gxi estas gxenerale rekonata kiel unu el la plej tragikaj kaj kortusxaj kantoj en la germana lingvo .
Estis por ni tre malfacila situacio -R tre malfacila .
Sxajne ne estis ia respondo .
Ni cxirkauxrigardis por trovi la du junulojn , kiuj tion okazigis , sed la domon ili jam forlasis , sen parado , tuj post la finigxo de la kanto .
Tio finigis la kunvenon .
Mi neniam vidis kunvenon disigxi tiel kviete kaj kun tiel malmulte da ekscito .
Ni ecx ne diris unu al alia bonan nokton .
Ni malsupreniris unuope , pagis mallaux- te kaj nin tenis cxe la ombra flanko .
Per flustroj ni petis de la servisto la cxapelon kaj palton , malfermis mem la pordon , glitis eksteren kaj rapidis al la stratangulo , evitante unu=la=alian kiel=eble=plej multe .
De tiam mi ne multe interesigxas pri germanaj kantoj .
Ni atingis la kluzon de Sunbury je duono post la tria .
Tie la rivero estas cxarme beleta , antaux=ol vi venas al la pordegoj , kaj la flankakvo estas cxarma ;
tamen sur gxi ne provu remi .
Tion unufoje mi provis .
Dum mi remis , mi demandis la direktantojn , cxu ili opinias , ke tio estas farebla , kaj ili diris , ho jes , ili kredas , ke ni povos , se mi tiros forte .
Ni estis gxuste sub la malgranda piedponto , kiu gxin trapasas inter la du akvobarieroj , kiam ili diris tion , kaj mi klinigxis super la remiloj , rektigxis kaj tiris .
Mi tiris bonege .
Mi balancigxis regule kaj ritme .
Mi laborigis la brakojn , la krurojn kaj la dorson .
Mi min donis al movoj bonaj , rapidaj , viglaj kaj laboris grandioze .
Miaj du amikoj diris , ke rigardi min estas plezuro .
Post kvin minutoj mi kredis , ke ni devus esti preskaux proksime=de la bariero , kaj mi levis la okulojn .
Ni estis sub la ponto en gxuste la sama loko , kie ni estis kiam mi komencis , kaj tie estis tiuj du idiotoj malutilantaj al si per lauxta ridado .
Mi laboregis kiel frenezulo nur por teni la boaton senmova sub tiu ponto .
Nun mi lasas al aliaj tiri boatojn tra flankakvoj kontraux fortaj fluoj .
Ni remis gxis Walton , suficxe granda riverborda urbo .
Kiel okazas cxe cxiuj riverbordaj lokoj , nur la plej malgranda angulo atingas la akvon , tiel ke de la boato vi povas kredi , ke gxi estas vilagxo kun entute kelkaj dekduoj da domoj .
Windsor kaj Abingdon estas la solaj urboj inter Londono kaj Oksfordo , kies grandparton vi povas vidi de la rivero .
Cxiuj aliaj sin kasxas malantaux anguloj kaj rigardas la riveron nur el unu strato ; mian dankon al ili pro ilia komplezemo kaj ankaux pro tio , ke tial ili lasas la riverbordojn al arbaretoj kaj kampoj kaj akvoprovizejoj .
Ecx Reading , kvankam gxi faras sian eblon por malbonigi kaj malpurigi kaj malbeligi tiom de la rivero , kiom gxi povas atingi , estas suficxe bonanima kaj kasxas la plejparton de sia malbela vizagxo .
Cezaro kompreneble havis restadejon cxe Walton -L tendaron , aux reduton , aux ion tian .
Cezaro estis konstanta vizitanto al la rivero .
Ankaux regxino Elizabeto vizitis cxi=tie .
Tiun virinon vi neniam povas eviti , iru kien iajn vi volas .
Ankaux Cromwell kaj Bradshaw ( ne la hortabelisto , sed tiu , kiu rilatis kun la kapo de regxo Karlo=I ) logxis tie .
Entute ili estis felicxa kompanio .
En pregxejo de Walton trovigxas fera brido por riprocxulinoj .
Tiajn objektojn oni uzis en la antikva tempo por bridi la virinajn langojn .
Nun oni jam cxesis provi tion .
Mi supozas , ke la fero farigxis malabunda , kaj nenio alia estus suficxe forta .
Trovigxas en la pregxejo ankaux konataj tomboj kaj mi timis , ke mi neniam sukcesos irigi Harris preter ilin ;
sed sxajne li ecx ne pensis pri ili kaj ni pluiris .
Preter la ponto la rivero multe serpentumas .
Tio donas al gxi pitoreskan aspekton , tamen el la remvidpunkto tio vin incitetas kaj kauxzas disputojn inter tiu , kiu remas , kaj tiu , kiu direktas .
Cxi=tie vi preterpasas sur la dekstra bordo la parkon de Oatlands .
Gxi estas glora malnova loko .
Henriko VIII gxin sxtelis de iu aux alia , mi nun forgesas de kiu , kaj logxis tie .
Trovigxas en la parko groto , kiun vi povas vidi kontraux pago kaj kiu , laux onidiro , estas tre mirinda ;
tamen nenion gravan en gxi mi vidis mem .
La mortinta dukino de York , kiu logxis en Oatlands , tre amis hundojn kaj posedis multegajn .
Sxi konstruigis apartan tombejon por ilia enterigo , kiam ili mortis , kaj tie ili kusxas , cxirkaux kvindek el ili , cxiu kun propra tombsxtono kaj epitafo surskribita .
Nu , estas eble , ke ili meritas tion same kiel ordinara kristano .
Cxe Corway=Stakes -R la unua kurbo preter la ponto cxe Walton -L interbatalis Cezaro kaj Cassivelaunus .
Cassivelaunus la riveron jam pretigis por Cezaro , gxin plene priplantis per fostoj ( kaj alfiksis sendube ankaux aviztabulojn ) .
Tamen spite tion Cezaro transiris .
Cezaron oni neniel povis forteni de tiu rivero .
Tian viron ni nun bezonus sur la flankakvoj .
Halliford kaj Shepperton estas ambaux beletaj lokoj tie , kie ili tusxas la riveron ;
sed nenio pri unu aux la alia estas rimarkinda .
Tamen en la pregxeja korto en Shepperton trovigxas tombo , kiu surhavas poemon , kaj mi estis plena de timo , ke Harris eble deziros elboatigxi kaj tie petoladi .
Mi vidis lin turni sopirantajn okulojn al la kajeto , kiam ni alproksimigxis , sed mi sukcesis per lerta movo skui lian cxapon en la akvon , kaj li tiel ekscitigxis gxin rekaptante kaj tiel indignis pro mia mallerto , ke li tute forgesis pri siaj amataj tomboj .
Cxe Weybridge=Wey ( beleta rivereto , navigebla de malgrandaj boatoj gxis Guildford , kaj kiun esplori mi cxiam decidigxadas , sed ankoraux neniam esploris ) , Bourne , kaj Basingstoke-kanalo cxiuj kune eniras la Tamizon .
La kluzo staras gxuste kontraux la urbo kaj la unua objekto , kiun ni vidis , kiam tio videbligxis , estis la flanela jako de Georgo sur unu el la kluzaj pordoj kaj pli proksima rigardo montris , ke en gxi estas Georgo .
Montmorency furioze bojis , mi kriegis , Harris mugxis ;
Georgo svingis la cxapelon kaj kriegis returne .
La kluzgardisto elkuris kun dragilo kredante , ke iu falis en la riveron , kaj estis sxajne cxagrenita , trovante ke neniu falis .
Georgo havis en la mano strangan paketon kovritan per lakita tolo .
Gxi estis ronda kaj plata cxe unu fino , kaj el gxi etendigxis longa rekta tenilo .
-R Kio estas tio ?
-L diris Harris . -R cxu pato ?
-L Ne , -R diris Georgo , kun stranga , sovagxa esprimo en la okuloj ;
-L ili tute furoras cxi sezone ;
ilin havas cxiuj sur la rivero .
Gxi estas bangxo .
-R Mi neniam sciis , ke vi ludas bangxon !
-L Harris kaj mi kriis , samspire .
-R Ne precize , -L respondis Georgo : -R sed tio estas tre facila , oni diris al mi ;
mi havas la lernolibron .
Akirinte Georgon ni devigis lin labori .
Labori li ne volis , kompreneble .
Li jam multe laboris en la urbo , tiel li klarigis .
Harris , kiu estas nesentema laux sia naturo kaj ne emas al kompato , diris : -L Ha !
kaj nun vi multe laboros sur la rivero , por fari sxan- gxon ;
al cxiuj utilas sxangxo .
Eligxu !
Li ne povis konscience -R ecx ne kun konscienco , kia tiu de Georgo -L kontrauxstari , kvankam li sugestis , ke eble estus pli bone , se li restus en la boato kaj pretigus la temangxon , dum Harris kaj mi trenas , cxar pretigo de temangxo estas tre zorgoplena laboro kaj Harris kaj mi aspektis lacaj .
Al tio nia sola respondo estis transdoni al li la trensxnuron , li gxin prenis kaj elpasxis el la boato .
Pri trensxnuro estas io stranga kaj neklarigebla .
Vi gxin volvas kun tiom da pacienco kaj zorgo , kiom vi hezonus por kunfaldi novan pantalonon , kaj post kvin minutoj , kiam vi gxin levas , gxi estas jam malbelega , animskua implikajxo .
vi bezonus plenan duonhoron , sidante tie sur la herbo kaj blasfemante la tutan tempon , por gxin denove malimpliki .
Jen mia opinio pri trensxnuroj gxenerale .
Povas kompreneble esti , ke trovigxas ankaux honorindaj esceptoj ;
mi ne diras , ke ne .
Povas esti , ke trovigxas trensxnuroj , kiuj alportas honoron al sia profesio -R konsciencaj , respektindaj trensxnuroj -L trensxnuroj , kiuj ne imagas sin krocxtrikajxo kaj ne penas triki sin en puntajxon tuj kiam oni lasas ilin solaj .
Mi diras , ke povas esti , ke trovigxas tiaj trensxnuroj ;
mi sincere esperas , ke trovigxas .
Tamen tiajn mi neniam renkontis .
Cxi=tiun trensxnuron mi entiris mem tuj antaux=ol ni alvenis al la kluzo .
Al Harris mi ne permesis ecx tusxi gxin , cxar li estas nezorgema .
Mi gxin volvis malrapide kaj singarde kaj gxin ligis en la mezo , gxin faldis kaj zorge demetis en la fundon de la boato .
Harris gxin levis science kaj enmetis en la manon de Georgo .
Georgo gxin prenis firme , tenis gxin for de si kaj komencis gxin malvolvi kvazaux li demetus vindajxon de nove naskita infano ;
antaux=ol li malvolvis dek metrojn , gxi jam pli similis malbone faritan pordtapisxeton ol ion alian .
Tiel cxiam estas kaj la samo cxiam okazas kun gxi .
La viro sur la bordo , kiu penas gxin malimpliki , pensas , ke la tuta kulpo apartenas al la viro , kiu gxin volvis ;
kiam riverulo pensas ion , li eldiras tion .
-R Kion vi penis fari el gxi , cxu fisxkaptan reton ?
Ja belan fusxa- jxon vi faris ;
kial vi ne volvis gxin gxuste , stulta sxtipo ?
-L li elgruntas de tempo al tempo , furioze baraktante kun gxi , kaj metas gxin plata sur la bordvojon kaj cxirkauxkuras gxin penante trovi la finajxon .
Aliflanke la viro , kiu gxin volvis , pensas , ke la tuta kauxzo de la konfuzo estas la viro , kiu penas gxin malvolvi .
-R Gxi estis gxusta , kiam vi prenis gxin !
-L li krias indigne .
-R Kial vi ne atentas , kion vi faras ?
Vi cxiam laboras en tre senzorga maniero .
Ecx konstrustangon vi implikus !
Ili sentas sin tiel koleraj unu=al=la=alia , ke ili volonte pendigus unu=la=alian per la malbenindajxo .
Forpasas dek minutoj kaj la unua viro eligas kriegon kaj frenezigxas , dancas sur la sxnuro kaj penas tiri gxin rekta , kaptas la unuan pecon , kiu venas al lia mano , kaj gxin tiregas .
Tio kompreneble gxin nur implikas pli=ol antauxe .
Tiam la dua viro grimpas el la boato kaj venas por helpi lin , ili baras sian vojon kaj malhelpas unu la alian .
Ili ambaux prenas la saman pecon de sxnuro , gxin tiras en kontrauxaj direktoj kaj miras , ke io haltigas gxin .
Fine ili liberigas gxin kaj tiam ili sin turnas kaj trovas , ke la boato jam fornagxis kaj veturas rekte al la akvobariero .
Tio foje fakte okazis , laux mia propra scio .
Estis apud Boveney , iun matenon iom ventan .
Ni remadis lauxflue , kaj , cxirkauxirinte la kurbon , ni rimarkis du virojn sur la bordo .
Ili estis rigardantaj unu=la=alian kun la plej konfuzita kaj senhelpe malfelicxa mieno , kiun mi iam vidis antauxe aux poste sur homa vizagxo , kaj ili tenis inter si longan trensxnuron .
Estis klare , ke io okazis , ni tial haltis kaj demandis , kio okazis al ili .
-L Jen , nia boato foriris !
-R ili respondis per indigna tono .
-L Ni eliris nur por malimpliki la trensxnuron kaj kiam ni rigardis , gxi estis for !
Sxajne ilin dolorigis tio , kion ili evidente konsideris kiel malnobla kaj sendanka ago flanke de la boato .
Ni trovis por ili la forkurinton duonmejlon for , tenata de junkoj , kaj ni reportis gxin al ili .
Mi vetus , ke pluan sxancon ili tute ne donis al tiu boato dum semajno .
Mi neniam forgesos la bildon de tiuj du viroj promenantaj tien kaj reen kun trensxnuro sur la bordo kaj sercxantaj sian boaton .
Oni vidas sur la rivero multajn amuzajxojn rilataj al trenado .
Unu el la plej kutimaj estas la vido de paro da trenantoj , vigle marsxantaj antauxen , enprofundigxintaj en viglan diskuton , dum la viro en la boato , cent metrojn post ili , vane kriegas , ke ili haltu , kaj per remilo freneze signalas sian angoron .
Io mal- gxustigxis ;
la direktilo malfiksigxis aux la hokstango forglitis , aux lia cxapelo falis en la akvon kaj rapide nagas lauxflue for .
Li vokas , ke ili haltu , komence tute milde kaj gxentile .
-R He !
Haltu momenton , mi petas !
-L li krias indiferente .
Mia cxapelo falis en la akvon .
Poste : -R He !
Tom , Dick !
Cxu vi ne auxdas ?
-L cxifoje ne tiel afable .
Pli poste : -R He !
La infero vin prenu , sxtipkapaj idiotoj !
He !
Haltu !
Ho vi ...
!
Post tio li salte levigxas kaj cxirkauxdancas , kriegas , gxis lia vizagxo rugxigxas , kaj li malbenas cxion , kion li konas .
La buboj sur la bordo haltas kaj lin primokas kaj jxetas sxtonojn al li , dum li estas trenata preter ili kun la rapideco de kvar mejloj hore kaj ne povas eliri .
La plejparto de tiaspecaj malfacilajxoj estus evitita , se tiuj , kiuj trenas , tenus en la memoro tion , ke ili trenas , kaj rigardus suficxe ofte por vidi , kiel fartas la trenato .
Estas plej bone lasi la trenadon al unu viro .
Kiam du trenas , ili komencas interbabili kaj forgesas , kaj la boato mem fakte nur malmulte rezistante ne multe servas por rememorigi ilin .
Donante ekzemplon , kiel forgesema povas esti paro da trenantoj , Georgo rakontis al ni pli malfrue en la vespero , kiam post la vespermangxo ni diskutis la temon , tre strangan okazintajxon .
Li kaj tri aliaj viroj , tiel li diris , iun vesperon estis remantaj tre peze sxargxitan boaton kontrauxflue de Maidenhead . Iom preter la kluzo de Cookham ili rimarkis viron kaj junulinon , kiuj promenis sur la bordvojeto , ambaux enprofundigxintaj en sxajne interesa kaj absorba interparolo .
Ili portis inter si hokstangon kaj fiksita al la hokstango estis trensxnuro , kiu trenigxis post ili kun la fino en la akvo .
Neniu boato estis apude , neniu boato estis videbla .
Devas esti , ke iam boato estis ligita al tiu trensxnuro , tio estis certa ;
sed kio okazis al gxi , kia terura sorto trafis gxin kaj tiujn , kiuj restis en gxi , tio estis kasxita en mistero .
Kio ajn estis la malfelicxo , gxi neniel gxenis la junajn gesinjorojn , kiuj estis trenantaj .
Ili havis la hokstangon kaj ili havis la sxnuron , kaj tio sxajnis cxio , kion ili kredis necesa por ilia laboro .
Georgo estis krionta por veki ilin , sed en tiu momento eniris lian menson brila penso kaj li ne kriis .
Li anstatauxe prenis la alkrocxilon , klinis sin antauxen kaj entiris la finon de la trensx- nuro ;
li faris en gxi masxon , metis gxin cxirkaux sian maston , ordigis la remilojn , iris sidigxi en la malantauxo kaj bruligis sian pipon .
Tiuj du gejunuloj trenis tiujn kvar dikkorpajn ulojn kaj pezan boaton gxis Marlow .
Georgo diris , ke li neniam antauxe vidis tiom da pensema malgxojo koncentrigita en unu rigardo , kiel en la momento , kiam cxe la kluzo tiuj junaj geamantoj komprenis , ke dum la lastaj du mejloj ili trenis malgxustan boaton .
Georgo kredis , ke se ne estus la detenanta influo de la juna virino cxe lia flanko , la juna viro eble sin donus al forta lingvajxo .
La junulino kiel unua revenis el sia surprizigxo , kaj reveninte , sxi interplektis la manojn kaj diris , freneze : -L Ho , Henriko , kie do estas onklinjo ?
-R Cxu ili iam retrovis la maljunulinon ?
-L demandis Harris .
Georgo respondis , ke li ne scias .
Alian ekzemplon de dangxera manko de simpatio inter trenanto kaj trenato vidis Georgo kaj mi foje apud Walton .
Okazis tie , kie la bordvojeto grade deklivas malsupren gxis la akvo , dum ni tendumis sur la kontrauxa bordo kaj observis la mondon gxenerale , ke baldaux aperis malgranda boato trenata rapidege tra la akvo de forta boatcxevalo , sur kiu sidis tre malgranda knabo .
En la boato kvin viroj kusxis dise en revemaj kaj ripozemaj pozoj ;
precipe la direktanto havis trankvilan aspekton .
-R Mi sxatus vidi lin tiri la malgxustan sxnuron , -L murmuretis Georgo , dum ili preterpasis .
Gxuste en tiu momento li tion faris kaj la boato rapidis sur la bordon kun tia bruo , kiel se arigxus kvardek mil lintolajxoj .
Du viroj , korbego kaj tri remiloj tuj forlasis la boaton maldekstre kaj kusxigxis sur la bordo , post unu kaj duona momento aliaj du viroj elboatigxis dekstre kaj sidigxis meze de hokstangoj kaj veloj kaj valizoj kaj boteloj .
La restinto pluiris ankoraux dudek metrojn kaj tiam eliris kapantauxen .
Tio sxajnis tiel malpezigi la boaton , ke gxi pluiris pli facile , dum la knabeto kriadis plenvocxe kaj galopigis la cxevalon .
La viroj rektigxis kaj gapis al si reciproke .
Pasis kelkaj sekundoj antaux=ol ili konstatis , kio okazis al ili kaj , konstatinte tion , ili komencis krii plengorgxe al la knabo , ke li haltu .
Li estis tamen tro okupita per la cxevalo por auxdi ilin , kaj ni rigardis ilin postkuri lin gxis la malproksimo kasxis ilin de la vido .
Mi ne povas diri , ke mi bedauxris ilian malfelicxon .
Fakte , mi nur volas , ke similajn malfelicxojn renkontu cxiuj junaj malsa- gxuloj , kiuj tiamaniere trenigas siajn boatojn -R kaj multaj tion faras .
Krom la dangxero , al kiu ili sin submetas , ili estas mem dangxero kaj gxeno por cxiu alia boato , kiun ili preterpasas .
Veturante tiel rapide ili tute ne povas movigxi el la vojo de iu alia , nek povas iu alia boato movigxi el ilia vojo .
Ilia sxnuro alkrocxi- gxas trans via masto , vin renversas , aux gxi kaptas iun en la boato , kaj aux jxetas tiun en la akvon aux trancxas al li la vizagxon .
La plej bona rimedo estas ne cedi kaj pretigxi por bati ilin per la malantauxo de la masto .
El cxiuj spertoj rilate al trenado la plej ekscita estas esti trenata de knabinoj .
Tian sensacion neniu devus preterlasi .
Por treni boaton cxiam necesas tri knabinoj ;
du tenas la sxnuron kaj la tria cxirkauxkuras kaj ridacxas .
Kutime jam en la komenco ili sukcesas interplektigxi .
La sxnuro sin volvas cxirkaux iliaj kruroj , ili devas sidigxi sur la vojeto kaj malligi unu=la=alian , ili volvas gxin cxirkaux la kolon kaj preskaux sufokigxas .
Fine tamen ili rektigas la sxnuron kaj kuras , trenante la boaton kun tute dangxera rapideco .
Kurinte cent metrojn ili nature estas senspiraj kaj subite haltas , cxiuj sidigxas sur la herbo kaj ridas , kaj via boato fornagxas gxis la mezo de la rivero kaj turnas sin , antaux=ol vi scias , kio okazis aux povas preni remilon .
Tiam ili starigxas , tute surprizitaj .
-L Ho , rigardu !
-R ili diras ;
-L li foriris tute gxis la mezo .
Post tio ili kelkan tempon trenas suficxe regule , kiam subite unu el ili ekpensas , ke sxi pingle fiksos la robon , kaj tiucele ili haltas kaj la boato alterigxas .
Vi salte Ievigxas kaj gxin forpusxas kaj krias , ke ili ne haltu .
-R Jes .
Kio estas ?
-L ili rekrias .
-R Ne haltu , vi kriegas .
-L Ne kio ?
-R Ne haltu , dauxrigu -L dauxrigu !
-R Revenu , Emily , kaj eksciu , kion ili volas , -L diras unu ;
Emily revenas , kaj demandas , kio estas .
-R Kion vi volas ?
-L sxi diras ;
-R cxu io okazis ?
-L Ne , -R vi respondas , -L cxio estas bona ;
nur dauxrigu , vi komprenas -R ne haltu .
-L Kial ne ?
-R Nu , ni ne povas direkti , se vi haltas .
Al la boato necesas iom da rapideco .
-L Necesas kio ?
-R Rapideco -L vi devas dauxre antauxentreni la boaton .
-R Ho , bone , mi sciigos ilin .
Cxu ni faras tion kontentige ?
-L Ho , jes , tre bone , fakte , sed nur ne haltu .
-R Tio tute ne sxajnas malfacila .
Mi kredis , ke tio estas pli malfacila .
-L Ho , ne , tio estas simpla .
Vi bezonas nur dauxrigi tion senhalte , jen cxio .
-R Mi komprenas .
Donu al mi mian rugxan sxalon , gxi kusxas sub la kuseno .
Vi trovas la sxalon kaj gxin enmanigas al sxi kaj jam alia revenis kaj pensas , ke ankaux sxi havos la sian , kaj ili kunprenas ankaux la sxalon de Mary hazardcele , sed Mary ne volis gxin , tial ili reportas gxin kaj prenas kombilon anstatauxe .
Forpasas cxirkaux dudek minutoj antaux=ol ili denove ekiras kaj cxe la plej proksima vojkurbigxo ili vidas bovinon kaj vi devas eliri el la boato por forkurigi la bovinon for de ilia vojo .
Estas en la boato ecx ne unu enuiga momento , kiam gxin trenas knabinoj .
Post iom da tempo Georgo sukcesis rektigi la sxnuron , kaj li trenis nin malrapide gxis Penton=Hook .
Tie ni diskutis la gravan demandon pri tendumado .
Ni jam decidis dormi tiun nokton en la boato , kaj ni do devis aux halti en tiu cxirkauxajxo aux pluiri preter Staines .
Tiam tamen sxajnis iom frue por fini , cxar la suno ankoraux brilis en la cxielo , ni do interkonsentis , ke ni veturos antauxen al Runnymead , je distanco de tri kaj duona mejloj , kvieta arbplena parto de la rivero kaj kie trovigxas bona sxirmejo .
Ni cxiuj tamen bedauxris poste , ke ni ne haltis cxe Penton Hook .
Veturigi boaton tri-kvar mejlojn estas bagatelo frue en la malteno , sed tio estas laciga laboro en la fino de longa tago .
Nenian intereson havas por vi la pejzagxo dum tiuj lastaj kelkaj mejloj .
Vi nek babilas nek ridas .
Cxiu duonmejlo , kiun vi trapasas , sxajnas kiel du .
Vi apenaux povas kredi , ke vi estas ankoraux tie , kie vi estas , kaj vi estas certa , ke la landkarto sendube estas erara ;
kiam vi jam pene traveturis distancon , kiu sxajnas al vi almenaux dek mejloj kaj la kluzo ankoraux ne videbligxas , vi pensas sensxerce , ke sendube ili forsxtelis gxin kaj forkuris kun gxi .
Mi memoras , kiel foje sur la rivero mi terure maltrankvili- gxis .
Mi estis tie kun junulino -L kuzino cxe la patrina flanko -R kaj ni estis remantaj al Goring .
Estis iom malfrue kaj ni tre deziris alveni -L almenaux sxi tre deziris alveni .
Estis duono post la sesa , kiam ni atingis la kluzon de Benson , krepuskigxis kaj tiam sxi maltrankviligxis .
Sxi diris , ke sxi devas esti hejme por vespermangxo .
Mi diris , ke tion ankaux mi volas ;
mi aperigis landkarton , kiun mi kunportis , por ekscii precize , kiom pli longe ni devos veturi .
Mi vidis , ke la plej proksima kluzo -R Wallingford -L estas gxuste unu mejlon kaj duonon for kaj de tie ankoraux kvin gxis Cleeve .
-R Ho , cxio estas bona !
-L mi diris .
-R La sekvantan kluzon ni preterpasos antaux la sepa kaj estas nur unu post gxi ;
-L kaj mi min donis al la laboro kaj remis persiste .
Ni preterpasis la ponton kaj baldaux poste mi demandis , cxu sxi vidas la kluzon .
Sxi diris , ke ne , ke neniun kluzon sxi povas vidi ;
mi diris Ho !
" kaj remis antauxen .
Forpasis ankoraux kvin minutoj , kaj tiam mi sxin petis , ke sxi rigardu denove .
-R Ne , -L sxi diris ;
-R ecx ne signon de kluzo mi vidas . -L Vi ...
vi estas certa , ke vi konas kluzon , kiam vi vidas gxin ?
-R mi demandis heziteme , ne volante sxin ofendi .
La demando tamen sxin ne ofendis kaj sxi proponis , ke prefere mi rigardu mem ;
mi do demetis la remilojn kaj rigardis .
La rivero etendigxis en la krepusko cxirkaux unu mejlon rekte antaux ni ;
ecx ne ombro de kluzo estis videbl !
a . -L Vi ne opinias , ke ni devojigxis , cxu ?
demandis mia kunulino .
Mi ne vidis , kiel tio povus esti ;
kvankam , kiel mi komprenis , ni eble iel eniris flankan rivereton kaj nun iras rekte al la akvofalo .
Sxin tute ne konsolis tiu ideo kaj sxi ekploris .
Sxi diris , ke ni ambaux dronos , ke tio estas puno al sxi pro tio , ke sxi boatpromenis kun mi .
La puno sxajnis al mi troa ;
sed mia kuzino kredis , ke ne , kaj esperis , ke cxio baldaux finigxos .
Mi penis kuragxigi sxin kaj priridis la tutan aferon .
Mi diris , ke evidente mi ne remis tiel rapide , kiel mi kredis , sed ke nun la kluzon ni baldaux atingos kaj mi remis ankoraux mejlon .
Tiam mi ektimis mem .
Ankorauxfoje mi rigardis la landkarton .
Jen estis la kluzo cxe Wallingford , klare signita , je mejlo kaj duono malsupre de la kluzo de Benson .
Gxi estis bona , fidinda landkarto ;
cetere , la kluzon mi memoris .
Mi gxin jam trapasis dufoje .
Kie ni estas ?
Kio okazis al ni ?
Mi pensis , ke cxio estas nur songxo kaj ke fakte mi nur dormas en la lito kaj veki- gxos post minuto kaj oni diros al mi , ke estas jam post la deka .
Mi demandis mian kuzinon , cxu sxi kredas , ke gxi estas songxo , kaj sxi respondis , ke sxi estis faronta al mi la saman demandon ;
tiam ni ambaux demandis al ni , cxu ni ambaux dormas , kaj se jes , kiu vere songxas , kaj kiu estas tiu , kiu estas nur songxo ;
tio farigxis interesa .
Mi tamen dauxre remadis , sed ankoraux nenia kluzo videbligxis , la rivero farigxis pli=kaj=pli malhela kaj mistera sub la amasigxantaj ombroj de la nokto kaj cxio sxajnis stranga kaj nenatura .
Mi pensis pri koboldoj kaj fantomoj kaj erarlumoj , tiuj malbonaj knabinoj , kiuj sidas vekaj la tutan nokton sur la rokoj kaj logas la homojn en turnakvojn kaj simile ;
kaj mi bedauxris , ke mi ne estis pli bona homo kaj ne konas pli da himnoj .
Meze de cxi=tiuj pensoj mi auxdis la benatajn muziksonojn de Li ilin surhavas ludata malbone per akordioneto kaj sciis , ke ni estas savitaj .
Kutime la tonojn de akordiono mi ne admiras ;
sed , ho !
kiel belega tiam al ni ambaux sxajnis la muziko -R multe , multe pli bela ol povus soni la vocxo de Orfeo aux la liuto de Apolono aux io tia .
Cxiela muziko , en nia tiama spiritstato , estus nin nur pli turmentinta .
Animtusxan harmonion , gxuste ludatan , ni estus interpretintaj kiel demonan averton kaj estus tute malesperi- gxintaj .
Sed en la sonoj de Li ilin surhavas , spasme eligataj , kun nevolaj variantoj el bruspira akordiono , estis io neordinare homa kaj kuragxiga .
La cxarmaj sonoj alproksimigxis kaj baldaux la boato , en kiu ili produktigxis , alflankigxis .
Gxi enhavis grupon de provincaj plebanoj , boate promenantaj sub la lunlumo . ( La luno ne montrigxis , sed tio ne estis ilia kulpo ) .
Neniam en la vivo mi vidis pli allogajn , amindajn homojn .
Mi salutis ilin kaj demandis , cxu ili povas diri al ni la vojon al la kluzo de Wallingford ;
mi klarigis , ke jam de du horoj mi gxin sercxas .
-L La kluzo cxe Wallingford !
-R ili respondis .
-L Dio vin benu , sinjoro . Gxin oni forigis antaux pli=ol unu jaro .
Ne estas kluzo nun cxe Wallingford , sinjoro .
Vi estas nun proksime=de Cleeve .
Pri tio mi neniam pensis .
Mi volis fali sur ilian kolon kaj beni ilin ;
sed la rivereto fluis tro forte por permesi tion , mi do devis kontentigxi per nuraj malvarme sonantaj vortoj de dankemo .
Mil fojojn mi dankis ilin kaj diris , ke estas belega nokto , ni deziris al ili bonan vojagxon kaj mi kredas , ke mi invitis ilin cxiujn veni pasigi semajnon kun mi , kaj mia kuzino diris , ke sxia patrino tre gxojos vidi ilin .
Ni kantis la Hxoron de la soldatoj el Fauxsto kaj malgraux cxio alvenis hejmen gxustatempe por la vespermangxo .
Cxapitro X Nia unua nokto -R Sub kanvaso -L Peto por helpo -R Kontrauxemon de tekaseroloj , kiel venki -L Vespermangxo -R Kiel senti sin virta -L Bezonata estas oportuna , bone drenita , senhoma insulo , prefere en la proksimeco de la Sudpacifika oceano -R Stranga travivajxo de la patro de Georgo -L Malkvieta nokto Harris kaj mi pensis , ke sendube tiel same estas forigita ankaux la kluzo cxe la Bell-akvobariero .
Georgo jam trenis nin gxis Staines kaj de tie la boaton ni trenis mem kaj sxajnis , ke ni trenas post ni kvindek tunojn kaj marsxis kvardek mejlojn .
Estis duono post la sepa , kiam ni trapasis la kluzon , kaj tiam ni cxiuj enboatigxis kaj remis tute apud la maldekstra bordo , sercxante lokon por alterigxo .
Unue ni intencis iri gxis la insulo Magna=Carta , cxarme bela parto de la rivero , kie gxi serpentumas en mola , verda valo , por tendumi en unu el la multaj pitoreskaj golfetoj troveblaj cxirkaux tiu eta bordo .
Tamen iel ni ne sentis , ke nun ni sopiras al la pitoreska tiom , kiom ni sopiris pli frue en la tago .
Tiunokte nin estus kontentiginta akvo inter karboboato kaj gasproduktejo .
Ni ne deziris pejzagxon .
Ni deziris mangxi vespermangxon kaj enlitigxi .
Ni tamen antauxeniris gxis la pinto -R Piknika Pinto oni gxin nomas -L kaj haltis en tre placxa angulo sub granda ulmo , al kies etendigxantaj radikoj ni ligis la boaton .
Tiam ni pensis , ke ni mangxos la vespermangxon ( ni jam senigis nin de la temangxo por sxpari tempon ) , sed Georgo diris ne ;
ke prefere unue ni alfiksu la kanvason , antaux=ol tute mallumi- gxos , kaj dum ni povas vidi , kion ni faras .
Tiam , li diris , nia tuta laboro estos finita kaj ni povos sidigxi kun trankvila animo .
La fiksado de tiu kanvaso estis pli malfacila , mi kredas , ol iu el ni atendis .
Gxi sxajnis simpla en la abstrakto .
Oni prenas kvin ferajn arkajxojn , similajn al grandegaj kroketduonringegoj , fiksas ilin super la boato kaj tiam sternas sur ilin la kanvason kaj sekurigas gxin ;
la tuta laboro dauxros plenajn dek minutojn , ni kredis .
Tio estis malgxusta takso . Ni prenis la duonringegojn kaj lasis ilin fali en la ingojn pretigitajn por ili .
Tion vi ne imagas dangxera laboro ;
tamen nun , rerigardante , mi miras , ke iu el ni ankoraux vivas por rakonti , kio okazis .
Ne duonringegoj ili estis , ili estis demonoj .
Unue ili tute ne volis fiksigxi en siaj ingoj kaj ni devis salti sur ilin , piedbati kaj marteli ilin per la hokstango ;
kiam fine ili enigxis , ni trovis , ke ili ne estas la gxustaj duonringegoj por tiuj ingoj kaj ke ili devos do ree eligxi .
Ili tamen ne volis eligxi antaux=ol du el ni jam baraktis kun ili kvin minutojn , kiam ili subite saltis kaj penis jxeti nin en la akvon kaj dronigi .
Ili havis en sia mezo cxarnirojn , kaj kiam ni forturnis la okulojn , ili nin pincxis per tiuj cxarniroj cxe delikataj partoj de la korpo ;
dum ni luktis kun unu flanko de la duonringego kaj penis gxin konsentigi al sia devo , la alia flanko friponule sin sxovis malantaux nin kaj nin frapis sur la kapo .
Fine ni sukcesis fiksi ilin kaj tiam bezonis nur arangxi la kovrilon super ili .
Georgo malvolvis gxin kaj fiksis unu finajxon sur la antauxon de la boato .
Harris staris en la mezo por preni gxin de Georgo kaj ruli gxin al mi kaj mi restis cxe la malantauxo por gxin ricevi .
Pasis Ionga tempo kaj gxi ankoraux ne venis .
Georgo bone faris sian parton , sed por Harris la laboro estis nova kaj li fusxis gxin .
Kiel li faris tion , mi ne scias , li ne povis mem klarigi ;
sed en iu aux alia mistera metodo li sukcesis , post dek minutoj de superhoma penado , tute volvigxi en gxi .
Li estis tiel firme cxirkaux- volvita kaj enfaldita kaj surkovrita , ke li ne povis eligxi .
Li kompreneble baraktis freneze por la libereco -R la naskorajto de cxiu anglo -L kaj tion farante ( mi eksciis poste ) renversis Georgon ;
tiam ankaux Georgo , blasfemante kontraux Harris , komencis barakti kaj ankaux li farigxis cxirkauxvolvita kaj kunfaldita .
Pri cxio cxi mi sciis nenion tiutempe .
La aferon mi ne komprenis mem . Oni ordonis , ke mi restu , kie mi estas , kaj atendu gxis la kanvaso venos al mi ;
Montmorency kaj mi staris tie kaj atendis , ambaux bonaj kiel oro .
Ni povis vidi , ke la kanvaso forte jxetigxas kaj skuigxas , suficxe konsiderinde ;
sed ni supozis , ke tio estas parto de la metodo kaj ne enmiksigxis .
Ni auxdis ankaux multe da sufokata lingvajxo veni el sub gxi kaj ni divenis , ke ili trovas la laboron iom malfacila , kaj konkludis , ke estas preferinde atendi , gxis la afero farigxos iom pli simpla , antaux=ol ni intermiksigxos .
Ni atendis iom da tempo , sed la afero sxajnis farigxi pli=kaj=pli komplikita , gxis fine la kapo de Georgo sin tordis eksteren super la flanko de la boato kaj ekparolis .
Gxi diris : -R He !
Donu helpon cxi=tie , vi kukolo , kial vi staras tie kiel pajlosxtopita mumio , kiam vi vidas , ke ni ambaux sufokigxas , vi fusxkapulo ?
Peton por helpo mi neniam povis kontrauxstari , tial mi iris kaj liberigis ilin ;
ne tro frue , cxar la vizagxo de Harris estis jam preskaux nigra .
Post tio ni bezonis duonhoron da peniga laboro , antaux=ol gxi estis gxuste fiksita , kaj tiam ni forigis la rubon kaj aperigis la vespermangxon .
La kaserolon ni metis sur la forneton en la antauxo de la boato kaj foriris al la malantauxo kaj sxajnigis , ke ni ignoras gxin , komencante elpreni la aliajn mangxilarojn .
Sur la rivero tio estas la sola rimedo por boligi kaserolon .
Se gxi vidas , ke vi atendas gxin kaj malpaciencias , la akvo neniam ecx komencos boli .
Vi devas foriri kaj komenci la mangxon , kvazaux vi tute ne intencus trinki teon .
Vi devas ecx ne rerigardi al gxi .
Tiam vi baldaux auxdos gxin sxpruceti kaj freneze deziri , ke oni faru el gxi teon .
Estas same bona plano , se tempo urgxas , paroli tre Iauxte unu al alia pri tio , ke vi ne bezonas teon kaj ne trinkos gxin .
Vi alproksimigxas al la kaserolo , tiel ke gxi povas auxdi vin , kaj tiam vi krias : Mi ne volas havi teon ;
cxu vi , Georgo ?
" kaj Georgo rekrias , Ho , ne , teon mi ne sxatas ;
mi trinkos limonadon anstatauxe -L teo estas nedigestebla .
" Cxe , tio , la akvo en la kaserolo sxpruce bolegas kaj estingas la forneton .
Ni uzis cxi=tiun ruzajxon kaj la rezulto estis , ke kiam cxio alia estis preta , la teo jam atendis .
Tiam ni bruligis la lanternon kaj sidigxis por vespermangxo .
Tiun mangxon ni bezonis .
Dum tridek=kvin minutoj neniu sono auxdeblis tra la longo kaj largxo de tiu boato , krom la tintado de trancxilaro kaj fajenco kaj la sencxesa muelado de kvar dentaroj .
Cxe la fino de tridek=kvin minutoj Harris diris Ha !
" kaj formovis la maldekstran kruron de sub si kaj anstatauxe metis tien la dekstran .
Kvin minutojn poste ankaux Georgo diris Ha !
" kaj forjxetis sian teleron sur la bordon ;
tri minutojn pli poste , Montmorency donis la unuan signon de kontento montritan de li de kiam ni komencis , kaj ruligxis sur sian flankon kaj disetendis la krurojn ;
tiam mi diris Ha !
" kaj klinis la kapon malantauxen kaj frapis gxin al unu el la duonringegoj , sed tion mi ne atentis .
Mi ecx ne blasfemis .
Kiel bone oni sentas sin , kiam oni estas sata -R kiel kontenta kun si kaj kun la mondo !
Tiuj , kiuj provis , diras al mi , ke senmakula konscienco igas vin felicxa kaj kontenta ;
tamen la samon plena stomako faras same bone , kaj gxi estas pli malmultekosta kaj pli facile arangxebla .
Oni sentas sin tiel pardonema kaj malavara post solida kaj bone digestita mangxo , tiel noblanima , tiel bonfarema .
Tre stranga estas cxi=tiu regado de la digestaj organoj super nia menso .
Ni ne povas labori , ni ne povas pensi , krom se tion permesas nia stomako .
Gxi potencas super niaj emocioj , niaj pasioj .
Post ovo kaj lardo gxi diras Laboru ! " .
Post bifsteko kaj biero gxi diras Dormu ! " .
Post taso da teo ( du plenkuleroj por cxiu taso , kaj ne lasu gxin stari pli=ol tri minutojn ) gxi diras al la cerbo Nun levigxu kaj montru vian forton .
Estu elokventa , profunda kaj milda ;
rigardu per klara okulo en la naturon kaj vivon ;
etendu viajn blankajn flugilojn de tremanta pensado kaj flugu kiel disimila spirito super la kirlanta mondo sub vi , supren , tra longaj vojoj de flamantaj steloj al la pordoj de la eterneco !
" .
Post varmaj spongokukoj gxi diras Estu malsprita kaj senanima , kiel besto sur la kampo -L sencerba besto kun malvigla okulo , lumigata de neniu radio de fantazio , aux espero , aux timo , aux amo , aux vivo .
" Post brando , trinkita en suficxa kvanto , gxi diras Nun , venu , malsagxulo , ridetacxu kaj stumblu , por ke ridu viaj samsortanoj -R babiladu malsagxe , sxprucigu sensencajn sonojn kaj vidigu , kiel senhelpa naivulo estas la kompatinda homaro , kies sprito kaj volo dronas kiel katidoj en duoncolo da brando .
Vere , ni estas la plej mizeraj , kompatindaj sklavoj de nia stomako .
Ne strebu al moralo kaj virto , miaj amikoj ;
vigle atentu vian stomakon , kaj gxin nutru zorge kaj prudente .
Tiam virto kaj kontento venos kaj regos en via koro , nesercxite de ia penado via ;
vi estos bona civitano , ama edzo kaj milda patro -L nobla , pia viro .
Antaux la vespermangxo Harris , Georgo kaj mi estis kverelemaj , akraparolaj kaj malbonhumoraj ;
post la vespermangxo ni sidis , radiante unu sur la alian , kaj ankaux sur la hundon ni radiis .
Ni amis nin reciproke , cxiujn ni amis .
Harris , vagante cxirkauxe , tretis sur la piedkalon de Georgo .
Se tio estus okazinta antaux la mangxo , Georgo esprimus esperojn kaj dezirojn rilate al la sorto de Harris en cxi=tiu mondo kaj la transa , kiuj frosttremigus penseman homon .
Anstatauxe li diris : -R Atentu , maljuna knabo ;
estu singarda .
Georgo diris : Tute ne ;
ke lia estas la kulpo ;
Harris diris , ke ne , estis lia .
Estis bele auxskulti ilin .
Ni bruligis niajn pipojn , sidis , rigardis la kvietan nokton kaj interbabilis .
Georgo diris , kial ni ne restu cxiam cxi tiel -R for de la mondo kun gxiaj pekoj kaj tento , vivante sobran , trankvilan vivon kaj bonfarante .
Mi diris , ke ion tian mi ofte sopiris mem ;
ni diskutis la eblecon de tio , ke ni kvar foriru al iu oportuna , bone ekipita senhoma insulo , kaj logxu tie en la arbaretoj .
Harris diris , ke la dangxero de senhomaj insuloj , kiel li aux- dis , estas , ke ili estas tre malsekaj ; Georgo diris , ke ne , se ili estas tauxge drenitaj .
Tiam ni ekparolis pri dreniloj , kaj tio memorigis Georgon pri rimarkinda travivajxo spertita de lia patro .
Li diris , ke lia patro iam vojagxis kun alia viro tra Kimrujo , kaj iun nokton ili haltis en malgranda gastejo , kie estis aliaj viroj , ili aligxis al la aliaj viroj kaj kun ili pasigis la vesperon .
Tre gajan vesperon ili pasigis , gxis tre malfrue , kaj kiam ili estis pretaj enlitigxi , ankaux ili ( cxi=tio okazis , kiam la patro de Georgo estis tre juna viro ) estis iomete gajaj .
Ili ( la patro de Georgo kaj la amiko de la patro de Georgo ) devis dormi en la sama cxambro , sed en apartaj litoj .
Ili prenis la kandelon kaj supreniris .
Kiam ili atingis la cxambron , la kandelo falis kontraux la muron kaj estingigxis kaj ili devis senvestis sin kaj palpi al si vojon al la lito en mallumo .
Tion ili faris ;
tamen , anstataux iri en apartajn litojn , kiel ili kredis , ke ili faras , ili ambaux grimpis en la saman liton sen scii tion -L unu eniris kun la kapo cxe la supro , dum la alia enrampis de la kontrauxa flanko de la kompaso kaj kusxis kun la piedoj sur la kapkuseno .
Dum momento estis silento kaj tiam la patro de Georgo diris : -R Joe !
-L Kio estas , Tom ?
-R respondis la vocxo de Joe de la alia flanko de la lito .
-L Vidu , estas viro en mia lito , -R diris la patro de Georgo ;
-L jen liaj piedoj sur mia kapkuseno .
-R Nu , estas rimarkinde , Tom , -L respondis la alia ;
-L Kion vi intencas fari ?
-R demandis la patro de Georgo .
-L Nu , mi intencas lin eljxeti , -R respondis Joe .
-L Ankaux mi , -R respondis la patro de Georgo kuragxe .
Sekvis mallonga lukto , poste auxdigxis du pezaj frapoj sur la planko kaj tiam iom malgaja vocxo diris : -L Auxdu , Tom !
-R Jes !
-L Kian sukceson vi havis ?
-R Nu , por diri la veron , mia viro eljxetis min .
-L Ankaux mia !
Auxdu , mi ne havas bonan opinion pri cxi=tiu gastejo , cxu vi ?
-R Kiel nomigxis tiu gastejo ?
-L diris Harris .
-"La porko kaj fajfilo -R diris Georgo .
-L Kial ?
-R Ho ne , gxi do ne estas la sama , -L respondis Harris .
-R Kion vi volas diri ?
-L demandis Georgo .
-R Nu , estas strange , -L murmuretis Harris , tamen gxuste la samo foje okazis al mia patro en kampara gastejo .
Mi ofte auxdis lin rakonti la historion .
Mi pensis , ke eble estis la sama gastejo .
Tiun nokton ni retirigxis por dormi je la deka kaj mi kredis ke , estante laca , mi dormos bone ;
sed ne .
Kutime mi senvestigxas kaj metas la kapon sur la kuseno kaj poste iu brubatas sur mian pordon kaj diras , ke estas duono post la oka ; sed en cxi=tiu nokto sxajnis , ke cxio kontrauxas ;
la noveco de la tuta afero , la malmoleco de la boato , la kunpremita pozicio ( mi kusxis kun la piedoj sub unu benko kaj la kapo sur alia ) , la sono de la plauxdanta akvo cxirkaux la boato kaj la vento inter la brancxoj , cxio igis min senripoza kaj maltrankvila .
Kelkajn horojn mi dormis kaj tiam iu parto de la boato , kiu sxajne elkreskis en la nokto -R cxar tie gxi certe ne estis , kiam ni ekiris , kaj antaux la mateno gxi jam malaperis -L pikadis mian spinon .
Malgraux tio mi dormis iom da tempo , songxante , ke mi glutis oran moneron , kaj ke oni trancxas al mi truon en la dorso per borileto por provi gxin elpreni .
Tion mi opiniis tre malgxentila iliaparte kaj mi diris , ke mi sxuldos al ili la monon kaj ke ili gxin ricevos je la fino de la monato .
Sed pri tio ili ne volis auxdi kaj diris , ke ili prefere havus gxin nun , cxar alie la procento tre amasigxus .
Post kelka tempo mi kolerigxis al ili kaj diris mian opinion pri ili , kaj tiam ili tiel dolorige tordis la borileton , ke mi vekigxis .
La boato sxajnis sufoka kaj mia kapo doloris ;
mi tial decidis promeni en la fresxa nokta aero .
Mi surmetis la vestojn , kiujn mi povis trovi -R kelkajn miajn , kelkajn de Georgo kaj de Harris -L kaj rampis sub la kanvason kaj sur la bordon .
Estis grandioza nokto .
La luno jam mallevigxis kaj lasis la kvietan teron sola kun la steloj .
Sxajnis , ke en la silento kaj trankvilo , dum ni , gxiaj infanoj dormis , ili interparolas kun gxi , sia fratino -R interparolas pri potencaj misteroj per vocxoj tro vastaj kaj profundaj por ebligi al infanaj homaj oreloj kapti la sonon .
Ili estigas en ni solenan respektegon , cxi=tiuj strangaj steloj , tiel malvarmaj , tiel klaraj .
Ni estas kiel infanoj , kies malgrandaj piedoj erarvagis en malhele lumigatan templon de la dio , kiun adori oni instruis al ili , sed kiun ili ne konas ;
starante tie , kie la ehxanta kupolo etendigxas trans la longa perspektivo de la ombra lumo , ni rigardas supren , duone esperante , duone timante , ke ni vidos teruran vizion sxvebanta tie .
La nokto tamen sxajnas plena de konsolo kaj forto .
Je gxia granda cxeesto forrampas hontigitaj niaj malgrandaj malgxojoj .
La pasinta tago estis plena de cxagreno kaj zorgo kaj nia koro plena de malbonaj kaj amaraj pensoj , la mondo sxajnis severa kaj maljusta al ni .
Tiam la nokto , simile al granda amoplena patrino , milde metas la manon sur nian febran kapon , levas nian larmomakulitan vizagxon al sia , ridetas , kaj kvankam gxi ne parolas , ni scias , kion gxi volas diri , gxi metas nian varman rugxigxintan vangon al sia sino kaj la doloro jam estas for .
Kelkfoje nia doloro estas tre profunda kaj reala kaj ni staras antaux gxi tre silentaj , cxar ne estas lingvo por nia doloro , nur gxemo .
La koro de la nokto estas plena de kompato por ni ; gxi ne povas kvietigi nian doloron ;
gxi prenas nian manon en sian , la eta mondo sub ni farigxas tre malgranda kaj tre fora kaj portata sur gxiaj mallumaj flugiloj , ni sentas dum momento pli grandan cxeeston ol gxian , kaj en la mirinda lumo de tiu granda cxeesto la tuta homa vivo kusxas antaux ni kiel libro kaj ni scias , ke Doloro kaj Malgxojo estas nur la angxeloj de Dio .
Nur tiuj , kiuj jam portis la kronon de suferado , povas vidi tiun mirindan lumon ;
reveninte , ili ne rajtas paroli pri gxi , nek paroli pri la mistero , kiun ili konas .
Iam rajdis kelkaj bravaj kavaliroj tra nekonata lando kaj ilia vojo estis apud profunda arbaro , kie la interimplikitaj rozujoj kreskis densaj kaj fortaj kaj sxiris la karnon de tiuj , kiuj tien devojigxis .
La folioj de la arboj , kiuj kreskis en la arbaro , estis tre malhelaj kaj dikaj , tiel ke neniu lumradio trapasis la bran- cxojn por malpliigi la mallumon kaj malgxojon .
Preterpasante tiun malluman arbaron unu el la rajdantaj kavaliroj devojiris de siaj kunuloj , vagis malproksimen kaj ne rekunigxis survoje kun ili ;
ili , dolore bedauxrante , rajdis antauxen sen li , funebrante pri li kiel pri mortinto .
Atinginte la belan kastelon , al kiu ili vojagxis , ili restis tie multajn tagojn kaj bone amuzigxis ;
iun nokton , dum ili sidis en gaja komforto cxirkaux la sxtipoj brulantaj en la granda salonego kaj sxate trinkis sian trinkajxon , eniris la perdigxinta kamarado kaj salutis ilin .
Liaj vestoj estis sxiritaj kiel vestoj de almozulo kaj multe da kompatindaj vundoj estis sur lia dolcxa karno , sed sur lia vizagxo radiis granda brilo de profunda gxojo .
Ili pridemandis lin , demandante , kio okazis al li : kaj li rakontis al ili , kiel li perdis la vojon en la malluma arbaro kaj vagadis multajn tagojn kaj noktojn , gxis kiam , sxirita kaj sanganta , li sin sternis sur la tero por morti .
-L Tiam , kiam li estis tute proksima al morto , jen !
tra la sovagxa mallumo venis al li majesta junulino , kiu lin prenis per la mano kaj kondukis laux malrektaj vojetoj , nekonataj al homo , gxis kiam sur la mallumon de la arbaro brilis tia lumo , al kiu la lumo de la tago similis nur kiel lampeto similas al la suno ;
en tiu mirinda lumo nia vojlaca kavaliro vidis kiel en songxo vizion , kaj tiel glora , tiel bela sxajnis la vizio , ke li ne pensis plu pri siaj sangantaj vundoj , sed staris , kiel homo ensorcxita , kies gxojo estas profunda kiel la maro , kies profundon neniu povas koni .
La vizio malaperis kaj la kavaliro , surgenue sur la tero , dankis la bonan sanktulon , kiu lin devojigis en tiun malbonan arbaron , cxar pro tio li estis vidinta la vizion tie kasxitan .
La nomo de la malluma arbaro estis Malgxojo ;
sed pri la vizio , kiun la bona kavaliro vidis tie , ni rajtas nek paroli nek rakonti .
Ni ambaux turnis nin kaj penis reekdormi , sed ni ne povis .
Se ekzistus speciala cirkonstanco , pro kiu ni devus ne reekdormi , sed tuj levigxi kaj vesti nin , ni dormus jam dum ni rigardas nian posxhorlogxon kaj dauxrigus dormi gxis la deka .
Cxar ne estis ia ajn kauxzo deviganta nin levigxi dum pliaj du horoj minimume , kaj cxar levigxi je tiu horo estas plena absurdajxo , estis nur en akordo kun la natura kontrauxemo de aferoj gxenerale , ke ni ambaux sentis , ke kusxi pliajn kvin minutojn nin mortigus .
Georgo diris , ke io simila , sed pli malbona , okazis al li antaux cxirkaux dek=ok monatoj , kiam li logxis sola en la domo de iu sinjorino Gippings .
Li diris , ke iun vesperon lia posxhorlogo malfunkciigxis kaj haltis je kvarono post la oka .
Tiam li tion ne sciis , cxar pro iu aux alia kauxzo li forgesis gxin tiri antaux=ol li enlitigxis ( nekutima okazajxo cxe Georgo ) , kaj pendigis gxin super sia kapkuseno sen kontroli gxin .
Tio okazis en vintro , tre proksime al la plej mallonga tago , kaj krome dum nebula semajno . Tio do , ke estis ankoraux tre mallume , kiam Georgo vekigxis , donis al li neniun indikon pri la horo .
Li etendis la manon kaj tiris suben la posxhorlogxon .
Estis kvarono post la oka .
-L Angxeloj kaj gracdonantoj nin defendu !
-kriis Georgo ;
-R kaj mi devas esti en la urbo je la nauxa .
Kial neniu min vekis ?
Ho , tio estas hontinda !
-L Li dejxetis la posxhorlogxon , elsaltis el la lito , banis sin per malvarma akvo , lavis kaj vestis sin kaj sin razis per malvarma akvo , cxar li ne havis suficxe da tempo por atendi la varman , kaj poste kuregis denove rigardi la posx- horlogxon .
Cxu gxin funkciigis la skuado , kiun gxi ricevis , kiam gxi estis jxetita sur la liton , aux kiel ajn tio okazis , Georgo ne povis diri , sed estis certe , ke de kvarono post la oka gxi jam komencis iri kaj nun montris dudek minutojn antaux la nauxa .
Georgo prenis gxin kaj kuregis malsupren .
En la tagcxambro estis tute mallume kaj silente : ne estis fajro , ne estis matenmangxo .
Georgo diris , ke tio estas hontinda flanke de sinjorino Gippings kaj li nepre intencis diri sian opinion pri sxi , kiam li revenos en la vespero .
Tiam li rapidege surmetis la palton kaj cxapelon , prenis la ombrelon kaj kuris al la fronta pordo .
La pordo ecx ne estis malriglita .
Blasfemante pri sinjorino Gippings kiel mallaborema maljunulino , kaj opiniante tre strange , ke homoj ne povas levigxi je deca , respektinda horo , Georgo malsxlosis kaj malriglis la pordon kaj kuris eksteren .
Li kuregis kvaronmejlon kaj cxe la fino de tiu distanco eniris lian menson la penso , ke estas strange kaj kurioze , ke trovigxas sur la stratoj tiel malmulte da homoj kaj ke nenie la butikoj estas malfermitaj .
Estis malluma kaj nebula mateno , tamen cxesigi pro tio cxiun komercadon sxajnis nekutima ago .
Li devas iri al la oficejo : kun kiu rajto la aliaj restas en la lito , nur cxar estas mallume kaj nebule ?
Fine li atingis Holborn .
Neniu fenestrokovrilo estis deprenita !
neniu omnibuso videbla !
Vidigxis tri viroj , de kiuj unu estis policano ;
vendeja cxaro plena de brasikoj kaj kadukaspekta fiakro .
Georgo eltiris la posxhorlogxon kaj gxin rigardis : estis kvin minutoj antaux la nauxa !
Li staris senmove kaj kalkulis sian pulsbatadon .
Li klinis sin antauxen kaj palpis siajn krurojn .
Tiam , kun la posxhorlogxo ankoraux en la mano , li iris al la policano kaj demandis , cxu li scias , kioma horo estas .
-R Kioma horo estas ?
-L diris la viro , okulante Georgon de supre malsupren kun evidenta suspektemo ;
-R nu , se vi auxskultos , vi auxdos la horlogxon soni .
Georgo auxskultis kaj proksima horlogxo tuj komplezis .
-L Sed gxi sonis nur trifoje !
-R diris Georgo en ofendita tono , kiam gxi finis .
-L Nu , kaj kiomfoje vi volas , ke gxi sonu ?
-R respondis la policano .
-L Nu , nauxfoje , -R diris Georgo , montrante la posxhorlokon .
-L Cxu vi scias , kie vi logxas ?
severe diris la gardisto de la publika ordo .
Georgo iom pensis kaj donis la adreson .
-R Ho !
tie vi logxas , cxu ?
-L respondis la viro ;
-R nu , prenu mian konsilon kaj iru tien kviete kaj kunprenu tiun posxhorlogxon vian ;
for kun cxio cxi !
Meditante , Georgo reiris kaj eniris la domon .
Unue , kiam li eniris , li intencis senvesti sin kaj reenlitigxi ;
sed pensante pri la revestigxo kaj la relavigxo , kaj pri tio , ke li devos denove bani sin , li decidis , ke ne , sed ke li dormos , sidante en la braksegxo .
Sed li ne povis reekdormi : neniam en la vivo li sentis sin pli veka ;
tial li bruligis lampon kaj prenis sxaktabulon , kaj ludis sxakludon kun si mem .
Sed ecx tio ne vigligis lin : gxi iel sxajnis teda , tial li rezignis la sxakludadon kaj penis legi .
Ankaux pri legado li sxajne ne povis interesigxi , tial li resurmetis la palton kaj eliris promeni .
Estis terure solece kaj malgaje kaj cxiuj policanoj , kiujn li renkontis , lin rigardis kun senkasxa suspektemo kaj direktis sur lin siajn lanternojn kaj sekvis lin , kien ajn li iris , kaj tio tiel efikis sur lin , ke fine li sentis , kvazaux li estus farinta krimon kaj li komencis sxteliri en flankvojojn por kasxi sin en mallumaj pordejoj cxiufoje kiam li auxdis , ke regulaj pasxoj proksimigxas .
Tiu sinteno kompreneble igis la policanojn pli suspektemaj ol antauxe , ili venis kaj elpelis lin kaj demandis , kion li faras tie ;
kiam li respondis Nenion , ke li nur eliris promeni ( estis tiam la kvara matene ) , ili aspektis kvazaux ili ne kredus al li kaj du neuniformitaj policanoj iris kun li al la logxejo por scii , cxu vere li logxas tie , kiel li diris .
Ili vidis lin eniri per sia sxlosilo kaj poste ili postenis kontraux la domo kaj gxin observis .
Enirinte , li decidis bruligi fajron kaj pretigi por si matenmangxon , nur por pasigi la tempon ;
sed sxajne li ne povis preni ion en la manon , plenkarbujon da karbo aux kulereton , sen lasi ilin fali , aux ne stumbli pro io kaj li morte timis , ke per tia bruo li vekos sinjorinon Gippings , ke sxi kredos , ke venis sxtelistoj kaj malfermos la fenestron kaj krios Polico !
" kaj tiam tiuj du detektivoj enkuregos kaj katenos liajn manojn kaj marsxigos lin al la policejo .
Jam li farigxis malsane nervoza kaj li imagis sian jugxadon kaj siajn penojn klarigi la cirkonstancojn al la asizo , kiu ne kredas al li , la kondamnon al dudekjara puna servado kaj sian patrinon mortantan pro rompita koro .
Li do cxesis klopodi pri la matenmangxo , volvis cxirkaux sin la palton kaj sidis en la braksegxo , gxis sinjorino Gippings alvenis je duono post la sepa .
Li diris , ke de tiu mateno li neniam plu levigxis tro frue : tio estis por li granda averto .
Ni sidis cxirkauxvolvitaj per niaj lankovriloj , dum Georgo rakontis al mi cxi=tiun veran historion , kaj kiam li finis , mi komencis veki Harris per remilo .
La tria pusxo lin vekis : kaj li sin turnis kaj diris , ke li malsupreniros post minuto kaj ke li volas havi siajn lacxbotojn .
Ni tamen baldaux informis lin helpe de la alkrocxilo , kie li estas , kaj li subite rektigxis kaj jxetis tra la boato Montmorency , kiu dormis la dormon de la justulo meze sur lia brusto .
Tiam ni levis la kanvason , kaj cxiuj kvar sxovis la kapon super la boatrandon , rigardis la akvon kaj frostotremis .
Nia intenco en la antauxa nokto estis , ke ni levigxos frue en la mateno , forjxetos niajn lankovrilojn kaj sxalojn kaj , forsxovinte la kanvason , nin jxetos kun gxojokrio en la akvon kaj plezuros en Ionga dolcxega nagxo .
Nun , kiam la mateno jam venis , la ideo iel sxajnis malpli alloga .
La akvo aspektis malseka kaj frosta : la vento sentigxis malvarma .
-L Nu , kiu eniros unua ?
-R fine Harris demandis .
Estis neniu kurego por antauxeco .
Koncerne sin , Georgo solvis la problemon , retirigxante en la boaton kaj surmetante sxtrumpetojn .
Montmorency senvole eligis ululon , kvazaux la nura penso pri la afero estus lin terurinta ;
Harris diris , ke estas tre malfacile reveni en la boaton , kaj iris sercxi sian pantalonon .
Al mi ne tute placxis tiel cedi , kvankam mi ne emis ensalti .
Mi pensis , ke tie eble trovigxas subakvaj rokoj aux kreskajxoj .
Mi intencis kompromise iri al la rando de la rivero kaj nur jxeti sur min akvon ;
tial mi prenis visxtukon , rampis sur la bordon kaj zorge pluen sur brancxon de arbo , kiu klinigxis al la akvo .
Estis tre malvarme .
La vento trancxis kiel trancxilo .
Mi pensis , ke tamen mi ne jxetos sur min akvon .
Mi reiros en la boaton kaj vestos min ;
mi min turnis por tion fari ;
kiam mi min turnis , la malseka brancxo rompigxis kaj mi kaj la visxtuko kune enakvigxis kun granda plauxdego kaj mi min trovis meze de la rivero kun kvin litroj da Tamizakvo en mia interno , antaux=ol mi sciis , kio okazis .
-L Je Jovo !
maljuna J. eniris , -R mi auxdis Harris diri , kiam mi alvenis spiregante al la supro .
-L Mi ne kredis , ke por tio li havos suficxe da kuragxo .
Cxu vi ?
-R Cxu estas agrable ?
-L kriis Georgo .
-R Belege , -L mi sxprucetis responde -R Vi estas malsagxaj , se vi ne eniras .
Tion mi ne estus preterlasinta por tuta mondo .
Kial vi ne provas ?
Necesas nur iom da decidemo .
Sed mi ne sukcesis persvadi ilin .
Suficxe amuza afero okazis tiun matenon dum la vestado .
Mi estis tre malvarma , kiam mi revenis en la boaton , kaj rapidante surmeti cxemizon , mi senintence jxetis gxin en la akvon .
Tio min ege furiozigis , precipe cxar Georgo ekridegis .
lon ridigan mi ne povis vidi kaj tion diris al Georgo kaj li ridis ankoraux pli .
Mi neniam vidis viron tiom ridanta .
Fine mi kolerigxis al li kaj atentigis , kia sensenca frenezulo kaj sencerba idioto li estas ;
sed li ridegis ecx pli lauxte .
Savinte la cxemizon mi rimarkis , ke gxi tute ne estas mia cxemizo , sed cxemizo de Georgo , kiun mi erare prenis por mia ;
je tio la ridindo de la afero la unuan fojon frapis min kaj mi ekridis .
vi ... ne intencas gxin eltiri ?
-R diris Georgo inter siaj ridkrioj .
Dum iom da tempo mi tiom ridis , kie mi tute ne povis respondi , sed fine inter miaj krioj mi sukcesis eligi : -L Gxi ne estas mia cxemizo -R gxi estas via !
Mi neniam antauxe en la tuta vivo vidis la mienon de homo sxangxigxi tiel subite de gxoja al severa .
-L Kio !
-R li kriegis , salte levigxante .
-L Vi malsagxa kukolo !
Kial vi ne pli atentas , kion vi faras ?
Kial , je diablo , vi ne iras vesti vin sur la bordo ?
Vi ne tauxgas por logxi en boato , ne .
Donu al mi la alkrocxilon .
Mi penis igi lin rimarki la ridindon de la afero , sed li ne povis .
Georgo kelkfoje malrapidege komprenas sxercon .
Harris proponis , ke ni havu kirle kuiritajn ovojn por matenmangxo .
Li diris , ke li kuiros ilin .
Sxajnis , laux lia rakonto , ke li estas tre sperta pri preparado de kirle kuiritaj ovoj .
Li ofte faras ilin cxe piknikoj kaj kiam li estas sur la maro en jahxtoj .
Li ecx farigxis fama pro ili .
Homoj unufoje gustintaj liajn kirle kuiritajn ovojn , tiel ni komprenis el liaj vortoj , poste neniam deziras alian mangxon , sed malfortikigxas kaj mortas , se ili ne povas ricevi ilin .
Dum ni auskultis lin tiel parolanta pri ili , dolcxe sxmirigxis niaj lipoj kaj ni portis al li la forneton kaj la paton kaj cxiujn ovojn , kiuj ne frakasigxis kaj invadis cxion en la korbego , kaj petis lin komenci .
Li faris al si iom da peno rompante la ovojn -R aux pli gxuste ne tiom da peno ilin rompante , kiel ilin metante en la paton , kiam ili estis rompitaj , ilin fortenante de sia pantalono kaj malhelpante , ke ili kuru en lian manikon ;
tamen fine li sukcesis meti seson da ili en la paton kaj tiam li kauxris flanke de la forneto kaj sxovadis ilin per forko .
Tio sxajnis turmenta laboro , kiel povis jugxi Georgo kaj mi .
Cxiufoje kiam li proksimigxis al la pato , li sin bruligis kaj lasis cxion fali kaj dancis cxirkaux la forneto svingante la fingrojn kaj malbenante .
Fakte , cxiufoje kiam Georgo kaj mi rigardis al li , ni trovis lin tiel aganta .
Unue ni kredis , ke tio estas necesa parto de la kuira arangxo .
Ni ne sciis , kio estas kirle kuiritaj ovoj , kaj ni imagis , ke tio sendube estas ia rugxindiana aux sandvicxinsula mangxo , kiu por la gxusta kuiro bezonas dancojn kaj sorcxkantojn .
Unufoje Montmorency metis la nazon super tion , la graso sxprucetis kaj lin brogis , kaj tiam li komencis danci kaj malbeni .
Entute gxi estis unu el la plej interesaj kaj ekscitaj laboroj , kiujn mi iam vidis .
Georgo kaj mi fakte malgxojis , kiam gxi finigxis .
La rezulto ne estis tute la sukceso , kiun Harris atendis .
La produktajxo sxajnis tre malgranda post tiom da peno .
Ses ovoj eniris la paton kaj eliris nur plenkulereto da bruligita kaj malbonguste aspektanta miksajxo .
Harris diris , ke kulpas la pato kaj kredis , ke la afero estus pli sukcesa , se ni havus fisxkuirilon kaj gasfornon ;
ni decidis , ke antaux=ol ni havos cxe ni tiujn mastrumilojn , ni ne provos tiun mangxajxon .
La suno jam farigxis pli forta , kiam ni finis la matenmangxon , la vento cxesis blovi kaj la mateno estis tiel bela , kiel oni povus deziri .
Ne estis videbla multo , kio memorigus nin pri la deknauxa jarcento ;
Estas bela somera mateno , -L sunplena , milda , kaj kvieta .
Tamen tra la aero kuras la vibrado de alprokisimigxantaj taskoj .
Regxo Johano dormis en Duncroft=House , kaj la tutan antauxan tagon en la urbeto Staines ehxis la tintego de armitaj viroj kaj klakado de grandaj cxevaloj sur gxiaj malglataj sxtonoj , la krioj de kapitanoj , la minacaj blasfemoj , malafablaj sxercoj de barbhavaj pafarkistoj , halebardistoj , pikarmilistoj kaj fremdaj lancistoj parolantaj stranglingve .
Jam rajde eniris gaje vestitaj rotoj de kavaliroj kaj eskviroj , tute malpuraj de la vojagxo kaj polvokovritaj .
La tutan vesperon la pordoj de la timemaj urbanoj devis esti rapide malfermataj por enlasi arojn de krudaj soldatoj , por kiuj oni devis trovi logxejon kaj mangxon , kaj la plej bonan de ambaux , alikaze ve al la domo kaj cxiuj domanoj ;
cxar la glavo estas la jugxisto kaj ankaux la asizo , plendinto kaj ekzekutisto en cxi=tiu tumulta tempo , kaj pagas por tio , kion gxi prenas , per la sxparado de la vivo al tiuj , de kiuj gxi prenas , se tio placxus al gxi .
Cxirkaux la tendeja fajro sur la vendoplaco kolektigxas ankoraux pli da soldatoj de la baronoj , mangxegas kaj drinkegas , brukrias gajajn trinkkantojn kaj vetludas kaj kverelas , dum la vespero forpasas kaj profundigxas en nokton .
La fajrolumo jxetas strangajn ombrojn sur iliajn amasigxintajn armilojn kaj sur iliajn krudajn figurojn .
La urbaj infanoj sxtele proksimigxas por rigardi ilin , miregante ;
ridantaj dikmuskolaj kampulinoj proksimigxas por intersxangxi trinkejajn sxercojn kaj mokparolojn kun la arogantaj rajdsoldatoj tiel malsimilaj al la vilagxaj junuloj , kiuj , nun malestimataj , staras aparte malantauxe , kun stultaj ridetoj sur la largxaj gapantaj vizagxoj .
El la cxirkauxaj kampoj briletas la palaj lumoj de pli malproksimaj tendejoj , cxar cxi=tie trovigxas la kolektigxinta sekvantaro de iu granda nobelo , kaj tie sxvebas la dungitaj francaj soldatoj de la perfida Johano , similaj al kauxrantaj lupoj ekster la urbo .
Kun gardostaranto sur cxiu malluma strato kaj trembrilantaj bivakfajroj sur cxiu altajxo cxirkauxe , la nokto jam forpasis kaj super cxi=tiu bela valo de la maljuna Tamizo komencigxas la mateno de la granda tago , kiu finigxos graveda per la sorto de epokoj ankoraux nenaskitaj .
Jam de la griza tagigxo sur la plej suba el la du insuloj , iom super la loko , kie ni staras , estis granda kriado kaj bruado de multaj laboristoj .
Oni starigas la grandan pavilonon alportitan hieraux vespere kaj cxarpentistoj diligente najlas vicojn da benkoj en la cxeesto de la lernoknaboj el Londono , kun multkoloraj sxtofoj kaj silkoj kaj drapoj el oro kaj argxento .
Nun , jen !
de sur la vojo serpentumanta laux la riverbordo cxe Staines venas al ni , ridante kaj interparolante per sonora gor- gxa baso , deko da fortegaj halebardistoj -R partianoj de la baronoj ili estas -L kaj haltas je cent kelk metroj super ni , sur la kontrauxa bordo , apogas sin sur siajn armilojn kaj atendas .
Tiel , de horo al horo , marsxas antauxen sur la vojo cxiam novaj aroj kaj bandoj de armitaj viroj , kies kaskoj kaj brustkirasoj rebrilas la Iongajn malaltajn liniojn de la matena sunlumo , gxis , tiel malproksime , kiel povas atingi la okulo , la vojo sxajnas densa de brilanta sxtalo kaj saltetantaj cxevaloj .
Kriantaj rajdistoj galopas de aro al aro , malgrandaj standardoj flirtas malvigle en la varma venteto , de tempo al tempo la movado pliigxas , jam la vicoj ambauxflanke cedas lokon kaj iu granda barono sur sia militcxevalo , kun sia gvardio de eskviroj cxirkaux si , pasas antauxen por posteni fronte de siaj servutuloj kaj vasaloj .
Sur la deklivoj de la Cooper-monteto , gxuste kontrauxe , kolektigxas la mirantaj kamparanoj kaj scivolemaj urbanoj , kiuj kuris el Staines , kaj neniu scias certe , pri kio temas la dismovado , sed cxiu havas malsaman rakonton pri la granda evento , por kiu ili venis ;
kelkaj diras , ke multe da bono por la tuta popolo venos el la hodiauxa laboro , sed la maljunuloj skuas la kapon , cxar tiajn historiojn ili auxdis jam antauxe .
La tuta rivero gxis Staines estas punktita de malgrandaj barkoj kaj boatoj kaj etaj korakloj -R tiuj lastaj jam elmodigxas kaj estas uzataj nur de la malricxuloj .
Trans la rapidfluejon , kie en postaj jaroj staros la placxaspekta kluzo de la Bell-akvobariero , ilin perforte tiris aux trenis iliaj fortikaj remantoj , kaj nun ili amasigxas tiel proksime , kiel ili kuragxas al la grandaj kovritaj boatoj , kiuj kusxas pretaj por porti regxon Johanon tien , kie la sortoplena Cxarto atendas lian subskribon .
Estas tagmezo kaj ni kaj la tuta popolo jam atendis pacience multajn horojn , famo disbruigxis , ke la elturnigxema Johano ankoraux unu fojon sin savis el la manoj de la baronoj kaj el- sxteligxis el Duncroft=House , sekvata de siaj dungitoj , kaj baldaux faros alian laboron anstataux subskribi cxarton por la libereco de sia popolo .
Ne tiel !
Cxifoje lin tenis fera preno kaj vane li turnigxis kaj tordigxis .
Malproksime sur la vojo levigxas malgranda nubo de polvo kaj gxi alproksimigxas kaj pligrandigxas , la batetado de multaj hufoj farigxas pli lauxta kaj tra la disaj aroj de la haltigitaj viroj trapusxigxas antauxen brilanta kavalkado de gaje vestitaj nobeloj kaj kavaliroj .
Antauxe kaj malantauxe kaj ambauxlanke rajdas la bienetuloj de la baronoj kaj en la mezo estas regxo Johano .
Li rajdas tien , kie kusxas la boatoj tute pretaj , kaj la grandaj baronoj elpasxas el siaj vicoj por lin renkonti .
Li salutas ilin per rideto kaj rido kaj afablaj mielaj vortoj , kvazaux tio estus festeno je lia honoro , al kiu oni invitis lin .
Tamen , rektigxante por deiri , li jxetas rapidan rigardon de siaj francaj dungitoj vicigitaj malantauxe al la minacaj vicoj de la homoj de la baronoj , kiuj lin cxirkauxbaras .
Cxu estas jam tro malfrue ?
Unu furiozan baton al la nenion suspektanta rajdisto cxe lia flanko , unu elkrion al liaj francaj militistoj , unu gxismortan atakon kontraux la neatendantaj vicoj antaux li , kaj cxi=tiuj ribelantaj baronoj eble pripentus la tagon , kiam ili kuragxis malhelpi liajn planojn !
Pli kuragxa mano ecx tiam estus aliiginta la ludon .
Se estus tie ia Rikardo !
la de libereco eble estus dejxetita de la lipoj de Anglujo , kaj la gusto de libereco fortenita cent jarojn .
Sed la kuragxo de regxo Johano forvelkis antaux la severaj vizagxoj de la anglaj militistoj , la brako de regxo Johano refalas sur la kondukilojn kaj li deiras kaj sidigxas en la plej antauxa boato .
La baronoj postsekvas , cxiu kun la kirasita mano sur glavtenilo , kaj oni donas la ordonon ekiri .
Malrapide la pezaj , gaje ornamitaj boatoj forlasas la bordon cxe Runningmede .
Malrapide kontraux la rapida fluo ili pene tralaboras al si vojon gxis , kun mallauxta murmuro , ili grincas cxe la bordo de la malgranda insulo , kiu de tiu tago gxis la hodiauxa portos la nomon Magna=Carta-insulo .
tiel revokita de la tagoj de la glora pasinteco al banala nuntempo , kun gxiaj abundaj mizero kaj pekado , mi min sxovis malsupren en la boaton kaj purigis la paton per sxtipeto kaj herbtufo kaj gxin fine poluris per la malseka cxemizo de Georgo .
Ni iris al la Magna=Carta-insulo kaj rigardis la sxtonon , kiu staras tie en la dometo kaj sur kiu lauxdire la granda cxarto estis subskribita ;
tamen pri tio , cxu gxi vere estis subsikribita tie , aux , kiel aliaj diras , sur la alia bordo cxe Runningmede , mi ne volas diri ion definitivan .
Koncerne mian propran opinion , tamen , mi emas taksi alte la popularan insulo-teorion .
Certe , se mi estus unu el la tiamaj baronoj , mi insiste konsilus al miaj kunuloj , ke tian elturnigxeman individuon , kia estis regxo Johano , ili irigu sur la insulon , kie estis malpli da ebleco por surprizatakoj kaj ruzajxoj .
Ruino de malnova abatejo trovigxas sur la bieno de Ankerwyke=House , kiu estas proksima al Piknika=Pinto , kaj oni diras , ke en la proksimeco de la bieno de cxi=tiu malnova abatejo Henriko=VIII atendis kaj renkontis Anne=BoIeyn .
Li sxin renkontadis ankaux cxe Hever=Castle en la graflando Kent kaj ankaux ie apud St.=Albans .
Por la popolo de Anglujo en tiu tempo sendube estis malfacile trovi lokon , kie cxi=tiuj senpripensaj gejunuloj ne amindumis .
Cxu vi iam logxis en domo , kie trovigxas amindumantaj geamantoj ?
Tio estas gxenega .
Vi deziras sidi en la salono kaj tien vi iras .
Malfermante la pordon , vi auxdas bruon , kiel se iu memoras ion , kaj tiam vi eniras , Emily staras cxe la fenestro , absorbe atentanta la kontrauxan flankon de la strato , kaj cxe la alia flanko de la cxambro staras via amiko , Johano=Edvardo , tutanime ravegita de la fotajxoj de la parencoj de aliaj .
-R Ho !
-L vi diras , haltante cxe la pordo . -R Mi ne sciis , ke iu estas cxi=tie .
-L Ho !
Cxu ne ?
-R diras Emily en malvarma tono , kiu komprenigas , ke sxi ne kredas vin .
Vi restas tie kelkan tempon kaj poste vi diras : -L Estas tre mallume .
Kial vi ne lumigas la gason ?
Johano=Edvardo diras , Ho !
" li tion ne rimarkis ;
Emily diras , ke ne placxas al pacxjo , ke oni lumigas la gason posttagmeze , Vi rakontas al ili unu-du novajxojn , kaj donas al ili viajn opiniojn pri la irlanda demando ;
sed sxajne tio ilin ne interesas .
Pri cxiu temo ili diras nur Ho !
" , Cxu ?
" , Cxu jes ?
" , Jes kaj Kion vi diras ! " .
Post dek minutoj de tia interparolado , vi sxovigxas al la pordo kaj sxtele iras kaj surprizigxas trovante , ke la pordo tuj movigxas post vi kaj fermas sin , kvankam vi ecx ne tusxis gxin .
Duonhoron poste venas al vi la penso fumi pipon en la vitra plantejo .
La solan segxon jam okupas Emily ;
Johano=Edvardo , se oni povas fidi al la lingvo de vestoj , estis evidente sidanta sur la planko .
Ili ne parolas , tamen ili jxetas al vi rigardon , kiu diras cxion direblan en civilizita komunumo ;
vi tuj retirigxas kaj fermas la pordon post vi .
Vi jam timas sxovi la nazon en iun ajn cxambron en la domo ;
post kelktempa marsxado supren kaj malsupren sur la sxtuparo , vi eniras vian dormocxambron kaj sidigxas tie .
Tio tamen baldaux tedas , tial vi surmetas la cxapelon kaj iras promeni en la gxardeno .
Vi pasxas sur la vojeto kaj , preterpasante la gxardenbudon , vi enrigardas , kaj jen estas tiuj du junaj idiotoj , kunpremitaj en unu angulo de gxi ;
ili vidas vin kaj inklinas , evidente , supozi ke vi , pro ia malbona kauxzo , ilin persekutas .
-R Kial oni ne havas specialan cxambron por tiaj aferoj , por devigi la geamantojn resti tie ?
-L vi murmuretas kaj vi kuregas al la vestiblo , prenas la ombrelon kaj eliras .
Io tre simila al tio=cxi tre versxajne okazis , kiam tiu malsagxa knabo Henriko=VIII amindumis sian etan Anne .
Homoj en Buckinghamshire versxajne ilin renkontis neatendite , kiam ili kveradis en la proksimeco de Windsor kaj Wraysbury , kaj kriis Ho !
vi cxi=tie !
" kaj Henriko versxajne rugxigxis kaj diris Jes ;
mi jxus venis por renkonti viron kaj Anne versxajne diris Ho , kiel mi gxojas vin vidi !
Cxu ne strange ?
Tiam tiuj homoj versxajne foriris kaj diris al si : Ho !
ni prefere foriru de cxi=tie , dum dauxras cxi=tiu kverado .
Ni iru en la graflandon Kent .
" Ili iris al Kent kaj cxe la unua rigardo , kiam ili tien alvenis , ili vidis Henrikon kaj Anne petolantaj proksime=de Hever Castle .
-R Ho , infero !
-L ili versxajne diris .
-R Ni foriru .
Tion ni ne plu povas elteni .
Ni iru al St.=Albans -L cxarma kvieta loko , St. Albans .
Kiam ili atingis St.=Albans , jen estis tiuj malbenindaj geamantoj , interkisantaj cxe la muroj de la abatejo .
Tiam cxi=tiuj homoj versxajne farigxis piratoj , gxis okazis la geedzigxo .
De Piknika=Pinto gxis la kluzo de Malnova=Windsor estas rava etendajxo de la rivero .
Ombra vojo , punktita jen kaj jen de cxarmaj dometoj , lauxiras la bordon gxis la Sonoriloj de Ouseley pitoreska trinkejo , kiaj la plejmultaj riveraj trinkejoj estas , kaj ejo , kie oni povas trinki glason da tre bona biero -R tiel diras Harris ;
pri tia afero vi povas kredi la vorton de Harris .
Malnova Windsor estas fama loko en sia speco .
Edvardo la Konfesanto havis palacon cxi=tie , kaj cxi=tie la grandan grafon Godwin la tiutempa jugxado jugxis kulpa pri instigo mortigi la fraton de la regxo .
La grafo Godwin rompis pecon de pano kaj tenis gxin en la mano .
-L Se mi estas kulpa , -R diris la grafo , tiu pano min sufoku , kiam mi mangxos gxin .
Li metis la panon en la busxon kaj glutis gxin , gxi sufokis lin kaj li mortis .
Preterpasinte=Malnovan=Windsor la rivero farigxas iom seninteresa kaj nur kiam vi proksimigxas al Boveney gxi denove trovas sian propran karakteron .
Georgo kaj mi trenis preter la Hejma=Parko , kiu etendas sin laux la dekstra bordo de Alberta gxis Viktoria-ponto ;
dum ni preterpasis Datchet , Georgo demandis min , cxu mi memoras nian unuan vojagxon sur la rivero , kiam ni albordigxis cxe Datchet je la deka vespere kaj deziris enlitigi .
Mi respondis , ke mi memoras .
Pasos ankoraux kelka tempo antaux=ol mi tion forgesos .
Estis la sabato antaux la auxgusta ferio .
Ni estis lacaj kaj malsataj kaj ni -L la samaj tri -R atinginte Datchet prenis la korbegon , la du valizojn , la lankovrilojn kaj paltojn kaj ankoraux aliajn objektojn , kaj iris sercxi logxejon .
Ni preterpasis beletan hoteleton , kun klematido kaj grimpplanto super la portiko ;
tamen ne trovigxis tie lonicero kaj pro iu aux alia kauxzo mi jam ekhavis en la menso frenezan ideon pri lonicero kaj mi diris : -L Ho , tien ni ne eniru !
Ni iru iom plue por vidi , cxu ne estas hoteleto kun lonicero sur gxi .
Ni do pluiris , gxis ni alvenis al alia hotelo .
Ankaux tiu estis cxarma hotelo kaj gxi surhavis loniceron cxe la flanko ;
tamen al Harris ne placxis la aspekto de viro sin apoganta al la enirpordo .
Li diris , ke li tute ne aspektas afabla viro kaj li surhavas malbelajn botojn ; ni do iris pluen .
Ni iris suficxe malproksimen , sen trovi aliajn hotelojn , kaj tiam ni renkontis viron , kaj petis lin , ke li nin direktu al iu .
Li diris : -R Jen , vi devojigxas for de ili .
Vi devas vin tute turni kaj iri samvoje , kaj tiam vi trafos Cervon .
Ni diris : -L Ho , ni jam estis tie , kaj gxi ne placxis al ni -R ne estis lonicero sur gxi .
-L Nu , do , -R li diris , -L Biendomo estas gxuste kontrauxe .
Cxu gxin vi provis ?
Harris respondis , ke tien ni ne volas iri -R ne placxas al ni la aspekto de viro logxanta tie -L ne placxas al Harris la koloro de liaj haroj , nek placxas al li liaj botoj .
-R Nu , mi ne scias , kion vi faros , mi estas certa , -L diris nia informanto ;
-R cxar ili estas la solaj du hoteloj en la proksimeco .
-L Neniuj aliaj hoteloj !
-R kriis Harriis .
-L Neniuj , -R respondis la viro .
-L Kion sur la tero ni faru ?
-R kriis Harris .
Tiam parolis Georgo .
Li diris , ke Harris kaj mi povas konstruigi hotelon por ni , se tio placxas al ni , kaj kreigi homojn por meti en gxin .
Koncerne sin , li intencas reiri al Cervo .
La plej grandaj animoj neniam realigas siajn idealojn en ia afero ;
Harris kaj mi gxemis pro la vanto de iuj surteraj deziroj kaj postsekvis Georgon .
Ni prenis niajn pakajxojn en Cervon kaj demetis ilin en la vestiblo .
La hotelestro alproksimigxis kaj diris : -L Bonan vesperon , sinjoroj .
-R Ho , bonan vesperon , -L diris Georgo ;
-R ni deziras tri litojn , mi petas .
-L Mi tre bedauxras , sinjoro , -R diris la hotelestro ;
-L Ho , nu , ne gravas , -R diris Georgo , -L du suficxos .
Du el ni povas dormi en unu lito , cxu ne ?
-R li diris plu , sin turnante al Harris kaj mi .
Harris diris Ho , jes ;
" -L li kredis , ke Georgo kaj mi povas tre facile dormi en unu lito .
-R Mi tre bedauxras , sinjoro , -L denove ripetis lia hotelestro ;
-R sed ni vere havas ecx ne unu vakantan liton en la tuta domo .
Fakte ni jam metas du kaj ecx tri sinjorojn en unu liton .
Tio nin sxancelis kelkan tempon . Sed Harris , kiu estas malnova vojagxanto , montris la bezonatan kapablon , kaj gaje ridante diris : -L Ho , nu , ne estas eviteble .
Ni devos vivi malmole .
Donu al ni improvizitan liton en la bilarda cxambro .
-R Mi tre bedauxras , sinjoro .
Tri sinjoroj jam dormas sur la bilarda tablo kaj du en la kafejo .
Tute ne eblas akcepti vin hodiaux nokte .
Ni levis niajn pakajxojn kaj transpasxis al Biendomo .
Beleta loko gxi estis .
Mi diris , ke mi kredas , ke gxi placxos al mi pli=ol la alia domo ;
Harris diris Ho , jes , gxi tauxgos bone , kaj ne necesos , ke ni rigardu la viron kun la rugxaj haroj ;
cetere , la kompatindulo ne kulpas pro tio , ke li havas rugxajn harojn .
" Harris parolis tute bonkore kaj prudente .
La homoj cxe Biendomo ne donis al ni la eblon paroli .
La hotelestrino nin renkontis sur la pordosxtupo kun la saluto , ke ni estas la dekkvara grupo , kiun sxi malakceptis dum la pasintaj unu kaj duona horoj .
Niajn mildajn aludojn al staloj , bilardcxambro aux karbejoj , sxi forridis malestime : cxiujn tiujn loketojn oni kaptis jam de longe .
Cxu sxi scias pri loko en la tuta vilagxo , kiu nin sxirmos por la hodiauxa nokto ?
-L Nu , se kruda vivmaniero nin ne ofendos -R sxi ne rekomendas gxin -L tamen estas malgranda biervendejo duonmejlon lauxlonge de la Etonvojo=... Ni ne restis por auxdi pli ;
ni prenis la korbegon kaj la valizojn , la paltojn kaj lankovrilojn kaj la pakajxojn kaj kuris .
La distanco sxajnis pli mejlo ol duonmejlo , sed fine ni alvenis kaj kuregis , spirblovante , en la trinkejon .
La homoj en la bierejo estis malgxentilaj .
Ili nur ridis al ni .
Estis en la tuta domo nur tri litoj kaj jam dormas tie sep fraux- loj kaj du paroj de geedzoj .
Bonkora sxargxboatisto , kiu okaze estis en la trinkejo , tamen kredis , ke eble ni sukcesos cxe la nutrajxvendisto , plej proksime al Cervo , kaj ni reiris .
La domo de la nutrajxvendisto estis plena .
Tiam maljunulino , kiun ni renkontis en la butiko , gxentile kondukis nin kvaronmejlon al sia amikino , kiu kelkfoje luigas cxambrojn al sinjoroj .
Cxi=tiu maljunulino iris tre malrapide kaj jam forpasis dudek minutoj antaux=ol ni venis al sxia amikino .
Sxi gajigis nin dumvoje pentrante , dum ni trenadis nin antauxen , la diversajn dolorojn , kiujn sxi sentas en la dorso .
La cxambroj de sxia amikino estis jam luitaj . Tie oni nin rekomendis al n-ro 27 .
N-ro 27 estis plena kaj sendis nin al nro 32 , kaj n-ro 32 estis plena .
Tiam ni reiris sur la sxoseon kaj Harris sidigxis sur la korbego kaj diris , ke li ne iros plu .
Li diris , ke gxi aspektas kvieta loko , kaj ke tie li volas morti .
Li petis Georgon kaj min , ke ni kisu liaparte lian patrinon kaj diru al cxiuj liaj parencoj , ke li pardonis al ili kaj mortis felicxa .
Ni demandis cxi=tiun cxielan senditon ( kiel ni poste eksciis , ke li estas ) , cxu li konas solecan domon , kies enlogxantoj estas malmultaj kaj malfortaj ( prefere maljunaj virinoj kaj paralizitaj sinjoroj ) , kiujn oni povas facile teruri , gxis ili cedos siajn litojn por la nokto al tri sovagxaj viroj ;
aux se ne , cxu li povas nin rekomendi al neokupata porkstalo , aux neuzata kalkforno , aux io tia .
Tiajn lokojn li ne konis -R almenaux neniujn en la proksimeco ;
sed li diris , ke se ni volas veni kun li , lia patrino havas vakantan cxambron kaj povas enlogxigi nin por tiu nokto , Tie en la lunlumo ni falis sur lian bruston kaj lin benis , kaj tio estus pentrinda bildo , se la knabo mem ne estus tiel superregata de nia emocio , ke li ne povis plu elteni kaj falis al la tero , lasante nin cxiujn fali sur lin .
Harris estis tiel superregata de gxojo , ke li svenis kaj devis preni la bierpoton de la knabo kaj trinki duonon de la biero antaux=ol li povis rekonsciigxi , kaj tiam li kuris kaj lasis Georgon kaj min por kunporti la pakajxojn .
La knabo logxis en malgranda kvarcxambra dometo kaj lia patrino -L bona animo !
-R donis al ni varman lardon por vespermangxo , kaj ni mangxis cxion -L kvin funtojn -R kaj poste torton kaj du potojn da teo kaj poste ni enlitigxis .
En la cxambro estis du litoj ;
unu estis 75 centimetra ligna lito kaj en gxi dormis Georgo kaj mi kaj ni nin tenis tie kunligitaj per la littuko ;
la alia estis la lito de la malgranda knabo kaj Harris havis gxin tute por si mem kaj ni lin trovis en la mateno kun sesdek=centimetroj da nuda kruro elstarantaj el la malsupro , kaj tion Georgo kaj mi uzis por pendigi la visxtukojn dum ni banis nin .
Ni ne estis tiel arogantaj pri tio , kiu hotelo placxos al ni , la sekvantan fojon , kiam ni iris al Datchet .
Ni revenu tamen al nia nuna vojagxo ; okazis nenio ekscita kaj ni trenis malrapide antauxen gxis iom malsupre de Monkeyinsulo , kie ni albordigxis kaj luncxis .
Por la luncxo ni nin dedicxis al malvarma bovajxo kaj tiam trovis , ke ni forgesis kunporti mustardon .
Mi kredas , ke neniam en la vivo , antauxe aux poste , mi sentis tiel fortegan deziron por mustardo , kiel mi sentis tiam .
Kutime mustardon mi ne tre sxatas kaj entute mi nur malofte prenas gxin cxe la mangxo , sed tiam por gxi mi volonte estus doninta mondojn .
Mi ne scias , kiom da mondoj povas esti en la universo , sed ilin cxiujn povus havi tiu , kiu estus alportinta al mi gxuste en tiu momento plenkuleron da mustardo .
Tiel senzorge malavara mi farigxas , kiam mi deziras ion kaj ne povas gxin akiri .
Harris diris , ke por mustardo ankaux li donus mondojn .
Estus estinte bone al tiu , kiu alvenus tiam al tiu loko kun poto da mustardo : li havus suficxe da mondoj por la tuta vivo .
Sed estas tamen versxajne ke , akirinte la mustardon , ni ambaux , Harris kaj mi , provus elturnigxi el la arangxo .
Oni emas fari tiajn malavarajn ofertojn en momentoj de ekscitigxo , kiam oni repripensas , oni tamen kompreneble vidas , kiel malproporciaj ili estas al la valoro de la komercajxo bezonata .
Iun fojon mi auxdis viron supreniranta monton en Svisujo , ke mondojn li volonte donus por glaso da biero , kaj kiam li alvenis al malgranda barako , kie gxi estis vendata , li bruege kriis pro tio , ke oni postulis kvin frankojn por botelo da Bass-biero .
Li diris , ke tio estas skandala maljustajxo kaj li skribis pri tio al The Times .
Malgajigis la tutan boaton tio , ke ne estis mustardo .
En silento ni mangxis la bovajxon .
La vivo sxajnis vana kaj seninteresa .
Ni pensis pri la felicxaj tagoj de la infanagxo kaj gxemetis .
Ni tamen iom gajigxis cxe la pomtorto kaj kiam Georgo eltiris el la fundo de la korbego ladan skatolon da ananaso kaj rulis gxin en la boatmezon , ni sentis , ke la vivo valoras ion .
Ananason ni tre sxatas , cxiuj tri .
Ni rigardis la bildon sur la skatolo ;
ni pensis pri la suko .
Ni ridetis kaj Harris prete tenis kuleron .
Tiam ni sercxis skatolmalfermilon .
Ni tute malplenigis la korbegon .
Ni malplenigis la valizojn .
Ni eltiris la tabulojn cxe la fundo de la boato .
Ni portis cxion sur la bordon kaj cxion skuis .
Neniu skatolmalfermilo estis trovebla .
Tiam Harris penis malfermi la skatolon per posxtrancxilo , rompis la trancxilon kaj sin dolore trancxis ;
Georgo provis per tondileto kaj la tondileto jxetigxis supren kaj preskaux eligis lian okulon .
Dum ili bandagxis siajn vundojn , mi penis fari truon en la malbenindajxo per la pinto de la alkrocxilo , la alkrocxilo glitis kaj min elpusxis inter la boaton kaj la bordon en du futojn da sxlima akvo , la skatolo ruligxis , nedifektita , kaj rompis tetason .
Tiam ni cxiuj frenezigxis .
Estis la cxapelo de Georgo , kiu savis lian vivon tiun tagon .
Li ankoraux konservas tiun cxapelon ( kiom restis el gxi ) kaj en vintraj vesperoj , kiam la pipoj estas bruligitaj kaj la amikoj rakontas fabelajxojn pri la dangxeroj , kiujn ili trapasis , Georgo gxin deprenas kaj montras al cxiuj , kaj la emocia historio estas denove rakontata , cxiufoje kun novaj troigoj .
Harris savigxis kun nur skrapvundo .
Post tio mi foriris sola kun la skatolo kaj gxin martelis per la masto , gxis mi elcxerpigxis kaj mia koro doloris , kaj tiam Harris entreprenis venki gxin .
Ni batis gxin plata ;
ni rebatis gxin kvadrata ;
ni batis gxin en cxiun formon konatan al la geometrio -L sed truon en gxi ni ne povis fari .
Tiam Georgo atakis gxin kaj frapis gxin en formon tiel strangan , tiel nenaturan , tiel nemondan en sia sovagxa malbelo , ke li timigxis kaj forjxetis la maston .
Tiam ni cxiuj tri sidigxis cxirkaux gxi sur la herbo kaj rigardis gxin .
Tra gxia supro estis granda endentajxo , kiu aspektis kiel rikana rideto , kaj gxi nin furiozigis , tiel ke Harris kuregis al gxi , gxin prenis kaj jxetis malproksimen en la mezon de la rivero kaj , dum gxi subakvigxis , ni jxetis al gxi niajn malbenojn , eniris la boaton kaj remis for de la loko kaj neniam haltis , gxis ni atingis Maidenhead .
Maidenhead mem estas tro snoba por placxi .
Gxi estas la vizitejo de la rivera elegantulo kaj lia trovestita kunulino .
Gxi estas la urbo de paradaj hoteloj , favorataj plejparte de dandoj kaj baletistinoj .
Gxi estas sorcxistina kuirejo , el kiu eliras la demonoj de la rivero -R la vaporsxalupoj .
La duko de Londona Jxurnalo cxiam havas sian bieneton en Maidenhead ;
la heroino de la trivoluma romano cxiam mangxas tie , kiam sxi dibocxas kun la edzo de iu alia .
Ni trapasis Maidenhead rapide kaj poste malstrecxigxis kaj malrapide traveturis la majestan etendajxon preter la kluzoj de Boulter kaj Cookham .
La Clieveden-arbaretoj ankoraux portis sian beletan veston de printempo kaj levigxis cxe la vando de la akvo , en unu longa harmonio de kunmiksitaj nuancoj de feina verdo .
En sia neinterrompita belo tio estas versxajne la plej cxarma etendajxo de la tuta rivero , ni haltis kaj malrapide tiris nian boaton preter gxia profunda trankvilo .
Ni haltis en flankakvo , tuj malsupre de Cookham , kaj man- gxis la temangxon ;
kiam ni nin trovis preter la kluzo , estis jam vespero .
Levigxis suficxe forta vento -L favora al ni , je nia miro ;
cxar gxenerale sur la rivero la vento blovas cxiam rekte al vi , kien ajn vi iras .
Gxi blovas rekte al vi en la mateno , kiam vi komencas unutagan vojagxon , kaj vi remas longan distancon , pensante kiel facile estos reveni , cxar vi povos uzi la velon .
Poste , post la temangxo , la vento tute sxangxas direkton kaj vi devas forte remi kontraux gxi dum la tuta revena vojagxo .
Kiam vi tute forgesas kunpreni la velon , tiam la vento blovas favore al vi en ambaux direktoj .
Sed jen !
cxi=tiu mondo estas nur provado kaj homo naskigxis por suferoj , kiel birdoj por flugado supren .
Cxi=tiun vesperon , tamen , evidente oni eraris , kaj metis la venton post nian dorson anstataux antaux nian vizagxon .
Pri tio ni zorge silentis kaj rapide suprenlevis la velon antaux=ol oni rimarkis la eraron , ni nin metis en pensemajn pozojn en diversaj partoj de la boato , la velo sxvelis , strecxigxis , murmuris cxe la masto kaj la boato flugis .
Mi direktis .
Pli ravan senton ol velveturado mi ne konas .
Per gxi la homaro atingas pli proksimen al flugado ol gxi povis gxis nun -R krom en songxoj .
La flugiloj de la kureganta vento sxajnas porti vin antauxen , vi ne scias kien .
Ne=plu vi estas la malrapida , peze marsxanta , etacxa argilajxo , serpente rampanta sur la tero ;
vi estas parto de la naturo !
Via koro pulsas flanke de gxia .
Gxiaj helegaj brakoj vin cxirkauxas kaj vin levas al gxia koro ;
viaj membroj malpezigxas !
La vocxoj de la aero kantas al vi .
La tero sxajnas malproksima kaj malgranda ;
la nuboj , tiel proksimaj super via kapo , estas fratoj kaj vi etendas al ili la brakojn .
Ni estis solaj sur la rivero , krom tio , ke en la malproksimo ni povis vidi fisxkaptan prameton , ankritan rivermeze , sur kiu sidis tri fisxkaptistoj ;
ni glitis sur la akvo , pasis preter la arbaretaj bordoj kaj neniu parolis .
Mi direktis .
Alproksimigxante ni povis vidi , ke la tri fisxistoj sxajne estas maljunaj kaj solenaspektaj viroj .
Ili sidis sur tri segxoj sur la prameto kaj fikse rigardis al siaj sxnuroj .
La rugxa sunsubiro jxetis mistikan lumon sur la akvon , tinkturetis per fajro la altstarantajn arbaretojn kaj faris el la amasigxintaj nuboj oran belajxon .
Estis horo de profunda sorcxo , de ekstaza espero kaj sopiro .
La malgranda velo reliefigxis kontraux la purpura cxielo , cxirkau ni kusxis la krepusko , volvanta la mondon per cxielarkaj ombroj ;
malantaux ni rampis la nokto .
Ni sxajnis kiel kavaliroj de malnova legendo , velantaj sur ia mistika lago al la nekonata regno de krepusko , al la granda Iando de la sunsubiro .
Ni ne iris al la regno de krepusko ;
ni iris rekte en kolizion kun tiu prameto , kie fisxkaptis tiuj tri maljunuloj .
Unue ni ne sciis , kio okazis , cxar la velo baris la vidon , sed laux la speco de lingvo , kiu supreniris en la vesperan aeron , ni komprenis , ke ni venis en la proksimecon de homaj estajxoj , kaj ke cxi=tiuj estas koleraj kaj malkontentaj .
Harris mallevis la velon kaj tiam ni vidis , kio okazis .
Tiuj tri maljunajn sinjorojn ni estis faligintaj de iliaj segxoj en gxeneralan amason sur la fundo de la prameto , kaj nun ili malrapide kaj pene sin apartigis unu de la alla kaj deprenis de si fisx- ojn ;
dum ili laboris , ili malbenis nin -L ne per ordinara suprajxa malbenado , sed per longaj , zorge elpensitaj , cxionampleksaj malbenoj , kiuj havis rilaton al nia tuta vivo kaj foriris en la malproksiman estontecon , entenis cxiujn niajn parencojn kaj ampleksis cxion rilatantan al ni -R bonaj , solidaj malbenoj .
Harris diris al ili , ke ili devus esti dankemaj pro la ioma ekscitigxo , cxar ili sidas tie fisxkaptante la tutan tagon , kaj li diris ankaux , ke lin sxokas kaj dolorigas auxdi homojn de ilia agxo lasi la koleron tiel regi ilin .
Tio tamen ne multe utilis .
Georgo diris , ke post tio li direktos .
Li diris , ke oni ne rajtas devigi tian menson , kiel la mia , sin perfidi per direktado de boatoj -L prefere oni lasu al pli ordinara homo la prizorgadon de boato , antaux=ol ni cxiuj tute dronos ;
li prenis la sxnurojn kaj veturigis nin gxis Marlow .
Cxe Marlow ni lasis la boaton apud la ponto kaj iris tranokti en Krono .
-R Ni rifuzas trinki la riveron -L Trankvila hundo -R Stranga malapero de Harris kaj pastecxo Marlow estas unu el la plej placxaj riverlokoj , kiujn mi konas .
Gxi estas brumova , vigla urbeto ;
Trovigxas ankaux en gxia cxirkauxajxo bela kamparo , se post la boatveturado vi emas promeni , dum la rivero mem cxi=tie havas sian plej belan aspekton .
Gxis Cookham , preter la Quarryarbaretoj kaj herbejoj , trovigxas belega etendajxo .
Karaj maljunaj Quarry-arbaretoj !
kun viaj mallargxaj , grimpantaj vojetoj kaj malgrandaj serpentumantaj maldensejoj , kiel plenaj vi sxajnas , ecx gxis la nuna horo , de cxarmaj memoroj de sunplenaj someraj tagoj !
Kiel plenaj de fantomoj de ridantaj vizagxoj estas viaj ombraj vidajxoj !
Kiel cxarme falas de viaj susurantaj folioj la vocxoj de la longepasinta tempo !
De Marlow gxis Sonning estas ankoraux pli bele .
La grandan malnovan Bisham-abatejon , inter kies sxtonaj muroj iam ehxis la krioj de la kavaliroj-templanoj , kaj kiu mallonge estis la hejmo de Anne de Cleeves kaj poste de regxino Elizabeto , oni preterpasas cxe la dekstra bordo gxuste duonmejlon super la Marlow-ponto .
La Bisham-abatejo abundas de melodramaj posedajxoj .
Gxi enhavas tapetitan dormocxambron kaj sekretan cxambron kasxitan alte en la dikaj muroj .
La fantomo de lordino Holy , kiu mortbatis sian fileton , ankoraux promenas tie en la nokto , penanta purigi siajn fantomajn manojn en fantoma pelvo .
Warwick , la regxfaranto , ripozas tie , jam ne zorgante pri tiaj bagatelajxoj , kiel mondaj regxoj kaj mondaj regnoj ;
ankaux Salisbury , kiu brave batalis cxe Poictiers .
Jxus antaux=ol vi alvenas al la abatejo kaj gxuste sur la riverbordo , staras la pregxejo de Bisham , kaj se ekzistas tomboj vizitindaj , eble tio estas la tomboj kaj monumentoj en la pregxejo de Bisham .
Dum li veturis en sia boato sub la fagoj de Bisham , Shelley , kiu tiam logxis en Marlow ( lian domon ankoraux nun vi povas vidi en West=Street ) , verkis La Ribelo=de=Islamo .
Iom pli supre , cxe la Hurley-akvobariero , mi ofte pensis , ke mi povos resti tie monaton , ankoraux ne havante suficxe da tempo por ensucxi la tutan belon de la sceno .
La vilagxo Hurley , je kvinminuta promeno de la kluzo , estas same malnova kiel aliaj loko sur la rivero , cxar gxi fakte dauxras , por citi la kuriozan frazeologion de tiuj malhelaj tagoj , de la tempo de regxo Sebert kaj regxo Offa .
Gxuste preter la bariero ( almonte ) estas Dan-kampo , kie la invadantaj danoj iam starigis tendaron , dum sia marsxo al Gloucestershire ;
ankoraux iom pli for , nestanta en cxarma angulo de la rivereto , trovigxas la restajxo de la abatejo de Medmenham .
La konataj monahxoj de Medmenham , aux la Inferfajra klubo , kiel oni kutimis nomi ilin , kaj inter kiuj la famacxa Wilkes estis ano , estis fratularo , kies devizo estis Faru lauxplacxe kaj tiu invito ankoraux staras super la ruinigxinta portalo de la abatejo .
Multajn jarojn antaux la fondo de tiu falsa abatejo , kun gxia kongregiacio de senrespektaj sxercistoj , staris sur tiu sama loko monahxejo de pli severa speco , kies monahxoj estis tipo iom malsimila al la festantoj , kiuj sekvis ilin kvincent jarojn poste .
La cistercianaj monahxoj , kies monahxejo staris tie en la dektria jarcento , ne portis aliajn vestojn ol krudajn tunikojn kaj kapucxojn , kaj nek mangxis viandon nek fisxon nek ovojn .
Ili kusxis sur pajlo kaj levigxis je noktomezo por la meso .
La tagon ili pasigis laborante , legante kaj pregxante ;
super ilia tuta vivo regis silento kvazaux morta , cxar neniu parolis .
Severa fratularo , pasiganta severan vivon en tiu cxarma loko , kiun Dio faris tiel hela !
Strange , ke la vocxoj de la naturo tute cxirkaux ili -R la mallauxta kantado de la akvo , la susurado de la riverherbo , la muziko de la kuranta vento -L ne instruis al ili pli veran signifon de la vivo .
Tie ili auxskultis tra la longaj tagoj en silento , atendante vocxon el la cxielo ;
la tutan tagon kaj tra la solena nokto gxi parolis al ili per miriadaj tonoj kaj ili ne auxdis gxin .
Ni levigxis suficxe frue lunde matene cxe Marlow kaj iris bani nin antaux la matenmangxo ;
dum ni revenis , Montmorency agis terure malsagxe .
La sola temo pri kiu Montmorency kaj mi grave malsamopinias estas katoj .
Mi sxatas katojn ;
Montmorency ne .
Renkontante katon , mi diras Kompatinda kanjo !
" klinigxas kaj tiklas gxian kapflankon ;
la kato suprenlevas la voston en rigida , fandfera maniero , arkigas la dorson kaj visxas la nazon al mia pantalono ;
cxio estas mildeco kaj trankvilo .
Kiam Montmorency renkontas katon , pri tio scias la tuta strato ;
dum dek sekundoj foruzigxas tiom da forta lingvajxo , kiom suficxus al ordinara respektinda viro por la tuta vivo , per sxparemo .
Mi ne riprocxas la hundon ( mi min kontentigas kutime per frapo al gxia kapo aux jxeto de sxtonoj ) , cxar mi supozas , ke tio estas gxia naturo .
Vulphundoj naskigxas kun cxirkaux kvaroble pli da origina peko en si ol aliaj hundoj kaj necesos jaroj kaj jaroj de pacienca penado flanke de ni kristanoj por atingi ian rimarkeblan plibonigon en la tumultemo de la vulphunda naturo .
, Mi memoras , ke mi iun tagon estis en la vestiblo de la Haymarket-magazeno , kaj tute cxirkaux mi estis hundoj , atendantaj la revenon de siaj posedantoj , kiuj butikumis interne .
Estis tie dogo , unu-du sxafhundoj kaj hundo sanktbernarda , kelkaj reporthundoj kaj novlandaj hundoj , aprohundo , franca pudelo kun multe da haroj cxirkaux la kapo , sed fava cxirkaux la mezo ;
buldogo , kelkaj fantaziaj specoj de bestoj , kiuj havis proksimume la grandecon de ratoj , kaj paro de jorksxiraj hundacxoj .
Tie ili sidis , paciencaj , bonkondutaj kaj enpensigxintaj .
Solena trankvilo sxajnis regi en tiu vestiblo .
Atmosfero de sereno kaj rezignacio -R de milda malgxojo , plenigis la cxambron .
Tiam eniris cxarma junulino , kondukanta mildaspektan malgrandan vulphundon , lin katenis kaj lasis tie , inter la buldogo kaj la pudelo .
Minuton gxi sidis tie , cxirkauxrigardante .
Tiam gxi jxetis la rigardon al la plafono kaj laux gxia mieno sxajnis , ke gxi pensas pri la patrino .
Tiam gxi oscedis .
Poste gxi cxirkauxrigardis al la aliaj hundoj , cxiuj silentaj , gravmienaj kaj dignoplenaj .
Gxi rigardis al la buldogo , sensxongxe dormanta dekstre .
Gxi rigardis al la pudelo , rekta kaj fiera , maldekstre .
Tiam , sen ia averto , sen ecx ombro de incito , gxi mordis la pli proksiman antauxkruron de tiu pudelo kaj bleko de doloro sonis tra Ia trankvilaj ombroj de tiu vestiblo .
La rezulto de gxia unua eksperimento sxajnis al gxi tre kontentiga , gxi do decidis dauxrigi kaj cxiujn vigligi .
Gxi saltis trans la pudelon kaj forte atakis sxafhundon , la sxafhundo vekigxis kaj tuj komencis furioze kaj brue interbatali kun la pudelo .
Tiam Foscxjo revenis al sia loko , prenis la dagon cxe la orelo kaj penis tiun forjxeti ;
la dogo , besto strange senpartia , atakis cxion atingeblan , inkluzive la vestiblopordiston , kio donis okazon al tiu kara eta vulphundo gxui propran seninterrompan batalon kun samintenca jorksxira hundacxo .
Kiu konas la hundan naturon , tiun oni ne bezonas informi , ke jam cxiuj aliaj hundoj en la cxambro interbatalis , kvazaux de la batalo dependus ilia kameno kaj hejmo .
La grandaj hundoj batalis unu kontraux la alia , sen distingo ;
la malgrandaj hundoj interbatalis inter si kaj la liberan tempon plenigis mordante la krurojn de la grandaj hundoj .
La tuta vestiblo farigxis perfekta pandemonio kaj la bruego estis terura .
La homoj kolektigxis ekstere en Haymarket kaj demandis , cxu estas parohxa kunsido ;
aux se ne , kiu estas murdata kaj kial ?
Alvenis viroj kun stangoj kaj sxnuroj kaj penis apartigi la hundojn , kaj oni venigis policanojn .
Meze de la tumulto tiu cxarma junulino revenis kaj prenis en la brakojn sian cxarman hundeton ( gxi jam malsanigis la hundacxon por monato kaj nun havis la mienon de novnaskita sxafido ) , gxin kisis kaj demandis , cxu gxi estas mortigita , kaj kion faris al gxi tiuj grandaj acxaj hundbestoj ;
" Sxi diris , ke la administrantoj de la magazeno tute ne rajtas grandajn sovagxajn bestojn , kiaj estas tiuj aliaj hundoj , enlasi en cxambron , kie estas hundoj de respektindaj homoj , kaj ke sxi sentas deziron procesi kontraux iu .
Tia estas la naturo de vulphundoj ;
mi tial ne riprocxas al Montmorency lian emon malpaci kun katoj ;
tamen li bedaux- ris , ke tiun matenon li lasis sin regi de tio .
Kiel mi jam diris , ni estis revenantaj de nia bano kaj duonvoje sur la cxefstrato kato eliris el unu el la domoj antaux ni kaj ekpasxis tra la strato .
Montmorency eligis krion de gxojo -L la krion de severa batalisto , kiu vidas la malamikon liverata en liajn manojn -R tian krion , kian Cromwell eble eligis , kiam la skotoj malsupreniris la monteton , -L kaj fluge sekvis sian viktimon .
Lia viktimo estis granda nigra virkato .
Mi neniam vidis pli grandan katon , nek pli acxaspektan katon .
Gxi jam perdis duonon de la vosto , unu orelon kaj suficxe grandan parton de la nazo .
Gxi estis longa , tendena besto .
Gxi havis trankvilan , kontentan mienon .
Montmorency atake kuregis al tiu kompatinda kato je la rapideco de dudek mejloj hore ;
tamen la kato ne rapidis -R ne sxajnis kompreni , ke gxia vivo estas en dangxero .
Vi min volas ?
Ne mankas kuragxo al Montmorency ;
tamen en la rigardo de tiu kato estis io , kio versxajne glaciigus la koron de plej sentima hundo .
Li haltis abrupte kaj rigardis la virkaton .
Nek unu nek la alia parolis , tamen tre evidente oni povis facile imagi la jenan interparoladon : La kato : Cxu mi povas servi al vi ?
Montmorency : Ne -R ne , dankon .
La kato : Ne timu paroli , se ion vi deziras .
Montmorency ( irante malantauxen sur la sxoseo ) : Ho , ne -L tute ne -R certe -ne gxenu vin .
Mi -L mi timas , ke mi eraris .
Mi kredis , ke mi vin konas .
Mi bedauxras , ke mi vin gxenis .
La kato : Ne menciinde -R estas plezure .
Cxu vi estas certa , ke vi nenion deziras , nu ?
Montmorency ( ankoraux irante malantauxen ) : Tute ne , dankon -L tute ne -R tre gxentila vi estas .
Bonan matenon .
La kato : Bonan matenon .
Tiam la kato levigxis kaj dauxrigis la promenon ;
Montmorency tion , kion li nomas vosto , zorge metis en gxian kanelajxon , revenis al ni , kaj prenis modestan postenon malantauxe .
Ecx hodiaux , se vi diras al Montmorency la vorton Katoj !
" li videble kuntirigxos kaj rigardos vin kortusxe , kvazaux dirante : -L Ne faru tion , mi petas .
Post la matenmangxo ni iris butikumi kaj provizis la boaton per nutrajxoj suficxaj por tri tagoj .
Georgo diris , ke ni devus kunporti legomojn , ke ne estas sanige ne mangxi legomojn .
Li diris , ke ili estas facile kuireblaj , kaj ke pri tio li zorgos mem ;
ni do acxetis dek funtojn da terpomoj , bugelon da pizoj kaj kelkajn brasikojn .
Cxe la hotelo ni havigxis bifstekan pastecxon , du grostortojn kaj sxafofemurajon ;
fruktojn , kukojn , panon buteron , konfitajxon , lardon kaj ovojn ;
ni akiris aliajn nutra- jxojn en diversaj partoj de la urbo .
Nian foriron el Marlow mi konsideras unu el niaj plej grandaj sukcesoj . Gxi estis dignoplena kaj impona kaj samtempe ne estis parada .
Cxe cxiuj vendejoj , kiujn ni vizitis , ni insiste petis , ke la acxetajxojn oni tuj sendu kun ni .
Ni ne volis ilian : Jes , sinjoro , mi tuj alsendos ilin : la knabo estos tie antaux vi , sinjoro kaj post longa atendado sur la kajeto reiri dufoje al la butiko por malpaci kun la homoj tie .
Ni atendis , gxis la korbo estis plenpakita , kaj la knabon kunprenis kun ni .
Multajn butikojn ni vizitis , cxe cxiu uzante cxi=tiun principon ;
la sekvo estis , kiam ni finis , ke ni havis cxirkaux ni la plej belan aron de buboj , kiun la koro povas deziri ;
nia fina marsxado Iauxlonge de la mezo de la cxefstrato gxis la rivero sendube estis la plej impona spektaklo , kiun Marlow de tre longa tempo vidis .
La ordo de la procesio estis jena : Montmorency , portanta bastonon .
Du acxaspektaj hundacxoj , amikoj de Montmorency .
Georgo , portanta paltojn kaj lankovrilojn kaj fumanta mallongan pipon .
Harris , penanta marsxi kun facila gracio , dum li portis sxvelintan valizon per unu mano kaj botelon da citronsuko per la alia .
Knabo de la legomvendisto kaj knabo de la bakisto , kun korboj .
Botpurigisto de la hotelo , portanta korbegon .
Knabo de la sukerajxisto , kun korbo .
Longharara hundo .
Knabo de la fromagxisto , kun korbo .
Faktoto , portanta sakon .
Intima amiko de la faktoto , kun manoj en la posxoj , fumanta mallongan pipon .
Knabo de la fruktvendisto , kun korbo .
Mi , portanta tri cxapelojn kaj paron da botoj kaj penanta aspekti , kvazaux tion mi ne scius .
Ses malgrandaj buboj kaj kvar vagantaj hundoj .
Kiam ni alvenis al la kajeto , la boatisto diris : -R Mi vidu , sinjoro ;
cxu via estas la vaporsxalupo aux la domboato ?
Kiam ni informis lin , ke gxi estas duremila kanoto , li sxajnis iom surprizita .
Tiun matenon nin multe gxenis vaporsxalupoj .
Estis tuj antaux la Henley-semajno , kaj ili alvenadis are ;
kelkaj iris solaj , aliaj trenis domboatojn .
Vaporsxalupojn ni malamas : mi supozas , ke ilin malamas cxiu remulo .
Mi neniam vidas vaporsxalupon sen senti , ke mi sxatus tromplogi gxin al soleca parto de la rivero , kaj tie , en silento kaj soleco , gxin sufoki .
Estas en valporsxalupo ia bruema aroganteco , kiu lerte scias inciti cxiun malbonan instinkton en mia naturo kaj mi sopiras al la bona malnova tempo , kiam vi povis iri al homoj por diri , kion vi pensas pri ili , per hakileto kaj pafarko kaj sagoj .
La mieno de la viro , kiu staras en la malantauxo , kun la manoj en la posxoj , fumanta cigaron , suficxas por rajtigi atencon kontraux la publika ordo ;
la sinjoreca fajfo , ordonanta , ke vi forigu vin de la vojo , certigus , mi estas konvinkita , verdikton de pravigebla hommortigo flanke de iu ajn asizo de riverhomoj .
Ili devis fajfi , por=ke ni nin forigu el ilia vojo .
Se mi povas diri , sen sxajni fanfaronema , mi kredas , ke mi povas diri honeste , ke nia malgranda boato dum tiu semajno kauxzis pli da gxeno , prokrasto kaj cxagreno al la vaporsxalupoj , kiujn ni renkontis , ol la tuta cetera boataro sur la rivero .
-L Vaporsxalupo alvenas !
-R unu el ni krias , vidante la malamikon en la malproksimo -L kaj post momento cxio estas preta por gxia akcepto .
Mi prenas la sxnurojn , Harris kaj Georgo sidigxas apud mi , cxiu kun la dorso al la sxalupo , kaj la boato kviete drivas al la rivermezo .
Antauxen venas la sxalupo , fajfanta , kaj antauxen iras ni , drivantaj .
Je la distanco de cxirkaux cent metroj , gxi komencas fajfadi freneze , la homoj klinigxas super la rando kaj brukrias al ni ;
sed ni neniam auxdas ilin !
Harris rakontas al ni anekdoton pri la patrino kaj Georgo kaj mi ecx por mondoj ne maltrafus ecx unu vorton .
Tiam tiu sxalupo eligas unu finan fajfkriegon , kiu preskaux krevigas la kaserolon , retroigas la masxinaron kaj haltigas la vaporon kaj , por eviti nin , surterigxas ;
cxiuj sursxipe kuras al la antauxparto kaj kriegas al ni , la homoj sur la bordo staras kaj krias al ni kaj cxiuj aliaj preterpasantaj boatoj haltas kaj enmiksigxas , gxis la tuta rivero en la rondo de kelkaj mejloj supre kaj malsupre estas en stato de freneza tumulto .
Harris tiam interrompas sian rakonton meze de la plej interesa parto , levas la okulojn kun milda surprizigxo kaj diras al Georgo : -R Nu , Georgo , Dio nin benu , se ne estas tie vaporsxalupo !
Georgo respondas : -L Nu , cxu vi scias , mi pensis , ke mi auxdas ion !
Cxe tio ni nerve ekscitigxas kaj konfuzigxas kaj ne scias kiamaniere forigi la boaton el la vojo , la homoj en la sxalupo kolektigxas kaj instruas al ni : -R Tiru per via dekstra -L vi , idioto !
malantauxen per via maldekstra .
Ne , ne vi -R la alia -L lasu la sxnurojn , cxu vi ne povas ?
-R nun , ambaux kune .
Ne tiel .
Ho , vi ...
!
Tiam ili mallevas boaton kaj venas helpi nin ;
post kvaronhora penado ili sukcesas tute forigi nin el sia vojo , tiel ke ili povas pluiri ;
ni tre dankas ilin kaj petas , ke ili nin trenu iomete .
Sed ili neniam faras la komplezon .
Alia bona rimedo , kiun ni elpensis por inciti la aristokratan tipon de vaporsxalupo , estis rigardi la homojn laborista ekskurso kaj demandi ilin , cxu ili estas la dungitaro de sinjoroj Cubit aux la Bermondsey-bontemplanoj , kaj cxu ili povas pruntedoni al ni kaserolon .
Maljunaj sinjorinoj , ne alkutimigxintaj al la rivero , cxiam timetas la vaporsxalupojn .
Mi memoras , kiel foje mi veturis de Staines al Windsor -L etendajxo de akvo , kie eksterordinare abundas cxi=tiuj mehxanikaj monstrajxoj -R kun grupo enhavanta tri sinjorinojn de tiu speco .
Estis tre ekscite .
Cxe la unua vido de cxiu vaporsxalupo , kiu videbligxis , ili nepre albordigxis kaj sidi- gxis sur la bordo , gxis gxi denove malaperis el la vido .
Ili diris , ke ili tre bedauxras , tamen al la propra familio ili havas la devon ne meti sin en dangxeron .
Cxe la Hamilton-kluzo ni trovis , ke mankas al ni akvo ;
ni do prenis la krucxon kaj aliris la domon de la kluzgardisto por peti iom da gxi .
Georgo estis nia proparolanto .
Li surmetis allogan rideton , kaj diris : -L Ho , cxu vi bonvolas doni al ni iom da akvo ?
-R Certe , -L respondis la maljunulo ;
-R prenu tiom , kiom vi volas , kaj lasu la ceteron .
-L Multan dankon , -R murmuretis Georgo , cxirkauxrigardante .
-L Kie , kie vi gxin konservas ?
-R Gxi estas cxiam en la sama loko , mia knabo , -L estis la flegma respondo ;
-R gxuste malantaux vi .
-L Mi ne vidas gxin , -R diris Georgo , sin turnante .
-L Jen , Dio min benu , kie estas viaj okuloj ?
-R komentis la viro , turnante Georgon kaj montrante Iauxlonge de la rivereto .
-R Ho !
-L Georgo kriis , komprenante ;
-L Ne ;
sed iom da gxi vi povas trinki , respondis la maljunulo .
-R Tion mi trinkas jam de dekkvin jaroj .
Georgo diriis al li , ke lia aspekto , post la kuracado , ne sxajnas suficxe bona reklamo por la medikamento ;
ke li mem gxin prefere havus el pumpilo .
Ni havigis iom da akvo cxe dometo iom pli supre .
Versxajne ankaux tio estis nur riverakvo , se ni scius la veron .
Tamen ni ne sciis , do gxi tauxgis .
Kion la okulo ne vidas , pri tio la stomako ne maltrankviligxas .
Ni provis riverakvon unufoje , poste en la sezono , tamen kun gxi ni ne havis felicxon .
Ni estis remantaj kun la fluo kaj haltis por temangxo en flankakvo apud Windsor .
Nia krucxo estis malplena kaj ni devis aux ne havi temangxon aux preni akvon el la rivero .
Harris estis favora al riskado .
Li diris , ke ni nenion riskas , se ni boligas la akvon .
Li diris , ke la diversajn mikrobojn de veneno enestantaj en la akvo mortigos la boligo .
Ni do plenigis kaserolon per tamiza flankakvo kaj gxin boligis ;
tre zorge ni certigxis , ke gxi bolas .
Ni pretigis la teon , kaj jxus metis nin komfortaj por gxin trinki , kiam Georgo , kun la taso duonvoje al la lipoj , haltis kaj kriis : -L Kio estas tio ?
-R Kio estas kio ?
-L demandis Harris kaj mi .
-R Nu , tio !
-L diris Georgo , rigardante okcidenten .
Harris kaj mi sekvis lian rigardon , kaj vidis , ke sur la malrapida fluo alproksimigxas al ni hundo .
Gxi estis unu el la plej kvietaj kaj trankvilaj hundoj , kiujn mi iam vidis .
Mi neniam renkontis hundon , kiu sxajnis pli kontenta , kun animo pli trankvila .
Gxi nagxis reveme sur la dorso , kun la kvar piedoj rekte starantaj en la aero .
Gxi estis tio , kion mi nomus dikkorpa hundo , kun plenkreskanta brusto .
Antauxen gxi venis , serena , dignoplena kaj trankvila , gxis gxi estis flanke de nia boato , kaj tie , inter la junkoj , gxi haltis , kaj metis sin en komforton por la nokto .
Georgo diris , ke li ne volas havi teon , kaj versxis la enhavon de sia taso en la akvon .
Ankaux Harris ne sentis sin soifa kaj faris la samon .
Mi jam trinkis duonon de la mia , kion mi nun bedauxris .
Mi demandis Georgon , cxu li opinias , ke estas probable , ke mi havos tifon .
Li diris : Ho , ne ;
li opiniis , ke mi havas tre bonan sxancon savigxi de gxi .
Cxiukaze , mi scios post cxirkaux du semajnoj , cxu mi havas gxin aux ne .
Ni veturis laux la flankakvo gxis Wargrave .
Tio estis pli rekta vojo , kondukanta el la dekstra bordo duonmejlon super la Marsh-kluzo kaj gxi bone valoras la penon lauxiri gxin , cxar gxi estas beleta , ombra peceto de la rivereto kaj krome , per gxi oni sxparas al si preskaux duonmejlon da distanco .
Gxia eniro estas kompreneble punktita per fostoj kaj cxenoj kaj cxirkauxita de aviztabuloj , minacantaj per cxiaspecaj turmentoj , enkarcerigo kaj morto al cxiu , kiu kuragxas remi sur gxia akvo -R mi miras , ke kelkaj el tiuj riverbordaj kruduloj ne faras pretendon pri la aero super la rivero kaj ne minacas cxiun , kiu gxin spiras , per monpuno de kvardek sxilingoj -L tamen la fostoj kaj cxenoj estas facile eviteblaj per iom da lerto ;
koncerne la aviztabulojn , vi povas , se vi disponas kvin liberajn minutojn kaj estas neniu en la cxirkauxajo , unu-du el ili depreni kaj jxeti en la akvon .
Duonvoje sur la flankakvo ni elboatigxis kaj luncxis ;
estis cxe la luncxo , kiam Georgo kaj mi ricevis iom nervstrecxan skuon .
Ankaux Harris ricevis skuon ;
sed mi ne opinias , ke la skuo de Harris povis esti same severa kiel la skuo , kiun la afero donis al Georgo kaj mi .
Jen kio okazis : ni sidis sur herbejo , je cxirkaux dek metroj de la riverbordo , kaj ni jxus metis nin en komforton por la mangxo .
Harris tenis la bifstekan pastecxon sur la genuoj kaj estis gxin trancxanta kaj Georgo kaj mi atendis , prete tenantaj niajn telerojn .
-R Cxu tie vi havas kuleron ?
-L diras Harris ;
La korbego estis tuj malantaux ni kaj Georgo kaj mi ambaux turnis nin por preni kuleron .
Ne pasis kvin sekundoj dum ni havigis gxin .
Kiam ni rerigardis , Harris kaj la pastecxo estis for !
Estis vasta , libera kampo .
Ne estis unu arbo aux peco de kreskajxbarilo en la rondo de centoj da metroj .
Li ne povis falpusxigxi en la riveron , cxar ni estis inter li kaj la akvo kaj por tio li hezonus grimpi super nin .
Georgo kaj mi cxirkauxrigardis cxiudirekte .
Poste ni rigardis unu=la=alian .
-L Cxu oni perforte tiris lin en la cxielon ?
-R mi demandis .
-L Estas apenaux versxajne , ke oni tirus ankaux la pastecxon , -R diris Georgo .
Sxajnis esti iom da graveco en cxi=tiu kontrauxdiro , tial ni for- jxetis la cxielan teorion .
-L Mi supozas , ke la fakta vero estas , -R proponis Georgo , irante al la banala kaj praktika , -L ke okazis tertremo .
Kun gxemo , ni turnis niajn okulojn ankoraux unu fojon al la loko , kie oni vidis Harris kaj la pastecxon la lastan fojon sur la tero ;
tie , dum nia sango glaciigxis en niaj vejnoj kaj niaj haroj hirtigxis , ni vidis la kapon de Harris -L kaj nenion krom la kapo , elstaranta rekte supren inter la altkreska herbo , kun la vizagxo tre rugxa kaj portanta mienon de granda indigno !
Georgo unua sin regis .
-R Parolu !
-R Ho , ne estu stulta azeno !
-L diris la kapo de Harris .
-L Faris kion ?
kriis Georgo kaj mi .
-R Nu , igis min sidigxi cxi=tie -L diable malsagxa ruzajxo !
Jen , prenu la pastecxon .
El la mezo de la tero , kiel sxajnis al ni , levigxis la pastecxo -R tre kunmiksita kaj difektita ;
kaj post gxi grimpis Harris -L cxifita , malpura kaj malseka .
Li estis sidanta , sen scii tion , gxuste sur la rando de malgranda kanaleto , kiun la longa herbo kasxis de lia vido ;
klini- gxinte iom malantauxen , li falis en la kavajxon kune kun la pastecxo .
Li diris , ke neniam en la vivo li estis tiel surprizita , kiel kiam li sentis sin falanta kaj ne povis diveni , kio okazas .
Li kredis unue , ke jam venas la fino de la mondo .
Harris kredas gxis la hodiauxa tago , ke cxion tion antauxplanis Georgo kaj mi .
Tiel ecx la plej senkulpajn persekutas la maljusta suspektemo : cxar , kiel la poeto diras : Kiu povas sin savi kontraux kalumnio ?
" Ja kiu ?
Dolcxigita de la dormiga sunlumo de somera posttagmezo Wargrave , kusxanta cxe kurbigxo de la rivero , prezentas cxarman malnovan bildon , dum vi preterpasas , bildon , kiu longe restas sur la retino de la menso .
Georgo kaj Drako en Wargrave fieras pri montrotabulo , kies unu flankon pentris Leslie , regxa artisto , kaj la alian Hodgson , de la sama speco .
Leslie bildigis batalon ;
Hodgson imagis la scenon Post la batalo -L Georgo , farinte sian laboron , gxuis sian trinkon de biero .
Day , la verkinto de Sandford kaj Merton , vivis kaj -R por pli da kredito al la loko -L estis mortigita en Wargrave .
En la pre- gxejo estas memorajxo al sinjorino Sarah=Hill , kiu testamentis unu pundon cxiujare , dividotan paske inter du knaboj kaj du knabinoj , kiuj neniam malobeis al siaj gepatroj ;
kiujn oni neniam auxdis blasfemi aux mensogi , kiuj neniam sxtelis aux rompis fenestrojn .
" Imagu al vi , fordoni cxion tion por kvin sxilingoj cxiujare !
Gxi ne valoras la penon !
En la urbo oni diras , ke foje , antaux multaj Jaroj , aperis knabo , kiu fakte neniam faris cxi=tiujn malbonajxojn -R almenaux , kaj jen cxio , kion oni postulis aux povis esperi , oni neniam sciis , ke li faris ilin -L kaj tiel gajnis la glorkronon .
Oni montris lin dum la sekvantaj tri semajnoj en la urbodomo , sub vitra sxirmilo .
Kio poste okazis al la mono , neniu scias .
Oni diras , ke gxi estas cxiam transdonita al la plej proksima ekspozicio de vaksfiguroj .
Shiplake estas beleta vilagxo , sed gxi ne estas videbla de la rivero , cxar gxi trovigxas sur monteto .
Tennyson edzigxis en la pre- gxejo de Shiplake .
La rivero gxis Sonning serpentumas inter multaj insuloj kaj estas tre serena , silenta , kaj soleca .
Nur malmultaj homoj , escepte de unu-du paroj de geamantoj , lauxiras gxiajn bordojn , kiam krepuskigxas .
La laboriston kaj la lordon oni jam postlasis cxe Henley kaj la malgajigan , malpuran Reading oni ankoraux ne atingis .
Gxi estas tiu parto de la rivero , kie oni volonte revas pri pasintaj tagoj , malaperintaj figuroj kaj vizagxoj kaj pri tio , kio estus povinta esti , sed ne estis , la infero gxin prenu !
Ni albordigxis cxe Sonning kaj promenis en la vilagxo .
Gxi estas la plej fe-simila anguleto sur la tuta rivero .
Gxi similas pli al teatra vilagxo ol al vilagxo konstruita per brikoj kaj mortero .
Cxiun domon sufokas la rozoj , kiuj nun , en junio , floras en nubojn de cxarma beleco .
Se vi restas en Sonning , logxigu vin cxe Virbovo malantaux la pregxejo .
Gxi estas vera bildo de malnova kampara hoteleto kun verda , kvadrata korto antauxe kie , sur benkoj sub la arboj , la maljunuloj vespere kolektigxas por trinki sian bieron kaj klacxi pri la vilagxa politiko : kun malaltaj , kuriozaj cxambroj kaj latisfenestroj kaj maloportunaj sxtuparoj kaj serpentumantaj koridoroj .
Proksimume unu horon ni vagadis en la cxarma Sonning kaj tiam , cxar estis jam tro malfrue por veturi antauxen preter Reading , ni decidis reiri al unu el la Shiplake-insuloj kaj tie pasigi la nokton .
Estis ankoraux frue , kiam ni jam cxion pretigis , kaj Georgo diris , ke cxar ni havas multe da tempo , estas bona okazo por provi bonan , grandiozan vespermangxon .
Li diris , ke li montros al ni , kio estas farebla , kiam temas pri kuirado cxe la rivero , kaj proponis , ke el la legomoj kaj la restajxo de la malvarma bovajxo kaj la gxeneralaj ceterajxoj ni faru irlandan stufajxon .
Tio sxajnis rava ideo .
Georgo kolektis lignon kaj bruligis fajron , dum Harris kaj mi komencis sensxeligi terpomojn .
Mi neniam estus kredinta , ke sensxeligado de terpomoj estas tia entrepreno .
La laboro montrigxis la plej granda afero en sia speco , en kiun mi iam enmiksigxis .
Ni komencis gaje , mi povus diri frivole , sed nia korfacileco jam estis for antaux=ol ni estis pretaj kun la unua terpomo .
Ju pli ni sensxeligis , des pli da sxelo sxajne restis ;
kiam ni estis forigintaj la tutan sxelon kaj eligintaj cxiujn okulojn , restis neniom da terpomo -R almenaux nenio menciinda .
Georgo alvenis kaj gxin rigardis -L gxi havis proksimume la grandon de nukskerno .
Li diris : -R Ho , tio ne tauxgas !
Vi malsxparas ilin .
Vi devas ilin skrapi .
Ni do skrapis ilin kaj tio estis pli malfacila laboro ol la sen- sxeligado .
Tre nekutiman formon havas terpomoj -L ilia tuta eksterajxo estas sxvelajxoj kaj verukoj kaj kavajxoj .
Ni dauxre laboris dudek=kvin minutojn kaj finpreparis kvar terpomojn .
Tiam ni strikis .
Ni diris , ke ni bezonos la reston de la vespero por skrapi nin mem .
Neniam mi vidis ion , kio povas tiel malpurigi la homon kiel terpomskrapado .
Nur malfacile oni povas kredi , ke la terpomskrapajxoj , en kiuj staris Harris kaj mi , duonkovritaj , venis de kvar terpomoj .
Tio montras al vi , kio povas rezulti el sxparemo kaj zorgemo .
Georgo diris , ke estas absurde havi nur kvar terpomojn en irlanda stufajxo , ni do lavis ankoraux kelkajn kaj enmetis ilin kun sxeloj .
Ni enmetis ankaux brasikon kaj cxirkaux kvin litrojn da pizoj .
Georgo kirlis la tuton kaj poste diris , ke sxajne restas ankoraux multe da loko , ni do trasercxis ambaux korbegojn , elprenis cxiujn pecetojn kaj restajxojn kaj aldonis ilin al la stufajxo .
Restis duono da porkajxa pastecxo kaj iom da malvarma bolkuirita lardo kaj ankaux ilin ni enmetis .
Poste Georgo trovis duonskatolon da salma konservajxo kaj li jxetis gxin en la poton .
Li diris , ke tio estas la avantagxo de irlanda stufajxo : vi liberi- gxas de tiom da superfluajxoj .
Mi aperigis duon da krevintaj ovoj kaj ankaux ilin ni enmetis .
Georgo diris , ke ili densigos la viandsauxcon .
La aliajn ingrediencojn mi forgesis , tamen mi scias , ke ni malsxparis nenion ;
mi memoras , ke antaux la fino Montmorency , kiu la tutan tempon montris grandan intereson pri la agado , foriris malrapide kun serioza kaj pensema mieno kaj reaperis post kelkaj minutoj kun mortinta akvorato en la busxo , kiun li evidente deziris donaci kiel sian kontribuon al la man- gxo ;
mi ne povas diri , cxu sarkasme aux pro gxenerala deziro kunhelpi .
Ni diskutis , cxu la raton ni enmetu aux ne .
Harris diris , ke li opinias , ke gxi estos tute bona , kunmiksita kun la aliaj ajxoj , kaj ke cxiu iometo servas ;
Georgo tamen tenis sin cxe precedenco .
Li diris , ke li neniam auxdis pri akvoratoj en irlanda stufajxo , kaj ke li preferus esti prudenta kaj ne eksperimentus .
Harris diris : -R Se ion novan vi neniam provas , kiel vi povas scii , kia gxi estas ?
Estas homoj , kiel vi , kiuj malhelpas la progreson de la mondo .
Pensu pri la viro , kiu kiel unua provis germanan kolbason !
Gxi estis granda sukceso , tiu irlanda stufajxo .
Mi kredas , ke neniun mangxon mi gxuis pli .
Estis en gxi io ege fresxa kaj pikanta . La palato tre lacigxas pro la malnovaj banalajxoj ;
jen estis mangxo kun nova gusto , kun gusto simila al nenio alia sur la tero .
Krome gxi estis nutra .
Kiel diris Georgo , estis en gxi bona materialo .
La pizoj kaj terpomoj povus esti iom pli molaj , sed ni cxiuj havas bonajn dentojn , do tio ne gravis : kaj koncerne la viandsauxcon , gxi estis poemo -L eble iom tro spica por malforta stomako , tamen nutra .
Ni finis per teo kaj cxeriza torto .
Dum la tetrinkado Montmorency interbatalis kun la kaserolo kaj forte malvenkis .
Dum la tuta vojagxo li montris grandan scivolemon pri la kaserolo .
Li kutimis sidi kaj gxin rigardi , dum la akvo bolis , kun konfuzigxinta mieno , kaj de tempo al tempo penis gxin inciti murmuregante al gxi .
Kiam gxi komencis sxpruci kaj eligi vaporon , tion li rigardis kiel batalinviton kaj volis batali kontraux gxi , tamen gxuste en tiu momento iu cxiam alkuregis kaj forportis lian viktimon antaux=ol li povis gxin atingi .
Hodiaux li intencis nepre antauxigxi .
Je la unua sono farita de la kaserolo li levigxis murmuregante kaj marsxis rekte al gxi kun minacanta sinteno .
Gxi estis nur malgranda kaserolo , tamen gxi estis plena de kuragxo kaj gxi atakis kracxante al li .
-R Ha !
cxu !
-L murmuregis Montmorency , montrante la dentojn ;
-R mi instruos al vi ne impertinenti al laborema , respektinda hundo ;
vi mizera , longnaza , malpura kanajlo .
Venu !
Li kuregis al la kompatinda kaseroleto kaj gxin kaptis cxe la nazo .
Tiam tra la vespera kvieto sonis sangonfrostiga bleko , Montmorency forlasis la boaton kaj faris sanpromenon trifoje cxirkaux la insulo je la rapideco de tridek=kvin mejloj hore , haltante de tempo al tempo por enterigi la nazon en iom da malvarma sxlimo .
De tiu tago Montmorency rigardis la kaserolon kun miksajxo de respekto , suspekto kaj malamo .
Cxiufoje kiam li vidis gxin , li kutimis murmuregi kaj maIantauxeniri tre rapide , kun vosto malsupre tenata , kaj en la momento , kiam oni gxin metis sur la fornon , li tuj grimpis el la boato kaj sidigxis sur la bordo , gxis finigxis la tuta afero pri la teo .
Post la vespemangxo Georgo eligis sian bangxon kaj deziris ludi , sed Harris kontrauxstaris : li diris , ke lia kapo doloras kaj ke li ne sentas sin suficxe forta por tion toleri .
Georgo opinias , ke eble la muziko bonefikos sur lin , ke la muziko ofte kvietigas la nervojn kaj forprenas kapdoloron ;
li sonorigis du-tri notojn nur por montri al Harris , kia gxi estas .
Harris diris , ke li preferas havi kapdoloron .
Gxis la hodiauxa tago Georgo ankoraux ne lernis ludi bangxon .
Li renkontis tro da gxenerala malkuragxigo .
Li klopodis du-tri vesperojn , dum ni estis sur la rivero , iomete ekzerci , sed tio neniam sukcesis .
La lingvajxo de Harris estis suficxa por malkuragxigi iun ajn ;
aldone al tio Montmorency kutimis sidi kaj ululi sencxese tra la tuta prezentado .
Justan sxancon li ne ricevis .
-L Kial li tiel blekegas , kiam mi ludas ?
-R Georgo kutimis kriis indigne , jxetante al li boton .
-L Kial vi tiel Iudas , kiam li blekegas ?
-R Harris kutimis respondi , kaptante la boton .
-L Lasu lin .
Li ne povas ne blekegi .
Georgo decidis prokrasti la studadon de la bangxo gxis li revenis hejmen .
Tamen ecx tie li ne trovis multe da sxanco .
Sinjorino P. kutimis supreniri kaj diri , ke sxi tre bedauxras -R sxi mem sxatis lin auxskulti -L sed la sinjorino supre trovigxas en tre delikata stato kaj la kuracisto timas , ke gxi eble malutilas al la infano .
Poste Georgo eliris kun gxi malfrue en la nokto kaj ekzercis per gxi en la placo .
Sed la logxantoj plendis pri tio al la polico kaj iun nokton oni embuskis lin kaj li estis kaptita .
La atestajxo kontraux li estis klara kaj li estis devigita ne=plu maltrankviligi la publikan ordon dum ses monatoj .
Post tio sxajne li malkuragxigxis pri la afero .
Unu-du malfortajn provojn li faris por repreni la laboron , kiam forpasis la ses monatoj , sed cxiam restis la sama malvarmo -R la sama manko de simpatio flanke de la mondo , kontraux kiu li devis batali ;
post kelka tempo li tute malesperigxis kaj anoncis la instrumenton por vendo je tre rabatita prezo -L la posedanto ne=plu bezonas gxin -R kaj komencis anstatauxe lerni ludkartajn artifikojn .
Estas senkuragxiga laboro lerni ludi muzikinstrumenton .
Oni povus kredi , ke la socio , por la popra bono , faros sian plejeblon por helpi al homo akiri la arton de ludado de muzika instrumento .
Sed gxi ne faras !
Foje mi konis junulon , kiu lernis ludi saksxalmon , kaj vi surprizigxus , se vi scius , kontraux kiom da kontrauxstaro li devis batali .
Ecx ne de la anoj de la propra familio li ricevis tion , kion oni povus nomi aktiva kuragxigo .
Lia patro ekde la komenco la aferon forte kontrauxstaris kaj parolis tute sensente pri la temo .
Mia amiko kutimis levigxi frue en la mateno por ekzerci , tamen li devis rezigni tiun planon pro sia fratino .
Sxi estis iom piema kaj sxi diris , ke tiel komenci la tagon sxajnas terure .
Li anstatauxe tenis sin veka nokte kaj ludis , post=kiam la familio jam enlitigxis , sed ecx tio ne utilis , cxar tio havigis al la domo malbonan reputacion .
Survoje hejmen malfrue la preterpasantoj haltis ekstere por auxskulti kaj la sekvantan matenon disfamigxis tra la urbo , ke terura murdo okazis la antauxan nokton cxe sinjoro Jefferson ;
ili rakontis , kiel ili auxdis la plorkriojn de la viktimo kaj la brutalajn malbenojn kaj blasfemojn de la murdanto , sekvatajn de peto por kompato kaj la lastan mortantan gargarsonon de la kadavro .
Oni tial permesis , ke li ekzercu dum la tago en la malantauxa kuirejo kun cxiuj pordoj fermitaj ;
tamen liaj plej trafaj partoj gxenerale estis auxdataj en la tagcxambro , malgraux cxiuj zorgoj , kaj emociis lian patrinon preskaux gxis larmoj .
Sxi diris , ke tio memorigas sxin pri la kompatinda patro ( la kompatindulon englutis sxarko , dum li sin banis cxe la marbordo de Nova=Gvineo -L sed sxi ne povis klarigi , kia estis la interrilato ) .
Poste oni konstruis por li malgrandan barakon en la fundo de la gxardeno , je kvaronmejlo de la domo , kaj devigis lin porti tien la muzikilon cxiufoje , kiam li deziris gxin funkciigi ;
kelkfoje venis en la domon vizitanto , kiu sciis nenion pri la afero kaj oni forgesis informi lin kaj averti , kaj li iris promeni en la gxardeno kaj subite auxdis tiun saksxalmon sen esti preta por tio kaj sen scii , kio gxi estas .
Se li estis homo kun forta karaktero , gxi nur konvulsiigis lin ;
sed homon kun nur meza intelekto gxi kutime frenezigis .
Vere oni devas konfesi , ke trovigxas io tre malgxojiga en la fruaj penadoj de amatoraj ludantoj de saksxalmo .
Tion mi sentis mem , auxskultante mian junan amikon .
Tiuj muzikiloj sxajne estas penige ludeblaj .
Necesas , ke vi antaux la komenco havu spiron suficxan por la tuta melodio -R almenaux tion mi konkludis , rigardante al Jefferson .
Li kutimis komenci grandioze per sovagxa , plengorgxa , venual-la-batalo-speco de noto , kiu vin fakte ekscitis .
Sed li farigxis pli=kaj=pli mallauxta , dum li dauxrigis la ludadon , kaj la lasta strofo kutime kolapsis en la mezo kun sxpruceto kaj siblo .
Por ludi saksxalmon vi bezonas bonan sanon .
La juna Jefferson lernis per tiu saksxalmo ludi nur unu melodion : mi tamen neniam auxdis plendojn pri la nesuficxo de lia repertuaro -L tute neniujn .
Tiu melodio estis La Campbell-klananoj alvenas nun !
" tiel li diris , tamen lia patro cxiam insistis , ke gxi estas La kampanuletoj de Skotlando .
Neniu sxajnis tute certa , kio gxi estas , tamen cxiuj konsentis , ke gxi sonas skote .
Al fremduloj oni permesis tri divenojn , kaj plej multaj cxiufoje divenis malsaman melodion .
Post la vespermangxo Harris estis malbonhumora , -R mi kredas , ke sendube lin malordigis la stufajxo : li ne kutimigxis al eminenta mangxo -L Georgo kaj mi tial lasis lin en la boato kaj interkonsentis , ke ni iru promeni en Henley .
Li diris , ke li trinkos glason da viskio , fumos plenpipon kaj faros la necesajn arangxojn por la nokto .
Ni kriu , kiam ni revenos , kaj li remos de la insulo kaj nin transportos .
-R Ne ekdormu , maljuna knabo , -L ni diris ekirante .
-R Por tio ne estas multe da risko , dum efikas cxi=tiu stufajxo , -L li gruntis , remante reen al la insulo .
Henley preparis sin por boatfesto kaj estis plena de movado .
En la urbo ni renkontis multajn konatojn niajn kaj en ilia agrabla kunesto la tempo forpasis suficxe rapide ;
estis tial preskaux la dekunua antaux=ol ni komencis nian kvarmejlan mar- sxon al nia hejmo , kiel ni jam lernis nomi nian boateton .
Estis malgaja nokto , iom malvarma , kaj falis maldensa pluvo ;
trene marsxante tra la mallumaj , silentaj kampoj , mallaux- te interparolante kaj scivolante , cxu ni iras la gxustan vojon aux ne , ni pensis pri la komforta boato kun la hela lumo radianta tra la strecxita kanvaso ;
pri Harris kaj Montmorency , pri la viskio kaj ni deziris , ke ni estu tie .
Ni imagis bildon pri ni mem denove en la boato , lacaj kaj iomete malsataj ;
pri la malhela rivero kaj la senformaj arboj ;
sub ili , simila al grandega lampiro , nia kara boateto , tiel komforta kaj varma kaj gaja .
Ni povis vidi nin tie cxe la vespermangxo , mordeti la malvarman viandon kaj pasigi unu al alia grandajn pantrancxajxojn ;
ni povis auxdi la gajan klakadon de niaj trancxiloj , la ridantajn vocxojn plenigantaj la tutan lokon kaj superfluantaj tra la aperturo en la nokton .
Ni rapidis antauxen por realigi la vizion .
Ni trafis fine la bordvojeton kaj tio nin felicxigxis ;
cxar antauxe ni ne estis tro certaj , cxu ni marsxas al la rivero aux for de gxi , kaj kiam vi estas laca kaj deziras enlitigxi , tiaj malcertajxoj vin maltrankviligas .
Ni preterpasis Shiplake , kiam la horlogxo sonoris kvaronon antaux la dekdua ;
tiam Georgo diris , enpensi- gxinte : -R Vi hazarde memoras , kiu el la insuloj gxi estas , cxu ?
-L Ne , -R mi respondis , ankaux enpensigxante . -L Mi ne memoras .
Kiom da ili estas ?
-R Nur kvar , -L respondis Georgo .
-R Estos felicxe , se li estas veka .
-L Kaj se ne ?
-R mi demandis ;
sed ni forpelis tiun penson .
Veninte al la unua insulo , ni kriis , sed ne estis respondo ;
ni do iris al la dua , kaj provis tie , kaj ricevis la saman rezulton .
-L Ho !
Nun mi memoras , -R diris Georgo ;
-L gxi estas la tria .
Ni kuris esperplene al la tria , kaj brukriis .
Neniu respondo !
La situacio jam estis serioza .
Estis post noktmezo .
La hoteloj cxe Shiplake kaj Henley sendube estis plenplenaj ;
ni ne povis cxirkauxvagi , vekante la dometanojn kaj domokupantojn meze de la nokto por informigxi , cxu ili luas cxambrojn !
Georgo proponis , ke ni reiru al Henley kaj batu policanon por tiel akiri dumnoktan logxadon en la policejo .
Tamen ekestis la penso Supozu , ke li nur rebatos kaj rifuzos enkarcerigi nin !
" Ni ne povis pasigi la tutan nokton batalante policanojn .
Cetere , ni ne volis troigi la laboron kaj ricevi ses monatojn en malliberejo .
Malesperigxinte ni provis cxe tio , kio sxajnis en la mallumo la kvara insulo , sed ni ne havis pli bonan felicxon .
La pluvo jam falis rapide kaj evidente intencis dauxri .
Ni estis tute malsekaj , malvarmaj kaj malfelicxaj . Ni scivolis , cxu vere estas nur kvar insuloj , aux cxu pli ; aux cxu ni entute estas proksime=de la insuloj ;
aux cxu ni estas ie ajn en la limo de unu mejlo de tie , kie ni devus esti , aux tute en la malgxusta parto de la rivero ;
cxio sxajnis tiel stranga kaj alia en la mallumo .
Ni komprenis la suferojn de la bubetoj en la arbareto .
Gxuste kiam ni jam tute malesperigxis -R jes , mi scias , ke tiam en la romanoj kaj rakontoj io cxiam okazas ;
sed mi ne povas aliigi tion .
Kiam mi komencis cxi=tiun libron , mi nepre intencis , ke en cxio mi estu severe verema ;
tia mi restos , ecx se tiucele mi devos fari uzon de jam trouzitaj frazoj .
Estis gxuste kiam ni tute malesperigxis kaj tion mi devas diri .
Do , gxuste kiam ni tute malesperigxis , mi subite vidis , iom malsupre , strangan , nenaturan lumeton flagreti inter la arboj sur la kontrauxa bordo .
Momenton mi pensis pri fantomoj : gxi estis tiel ombreca , mistera lumo .
La sekvan momenton tamen mi ekopiniis , ke tio estas nia boato , kaj trans la akvon mi eligis kriegon , kiu sxajnis skui la nokton en gxia kusxejo .
Dum minutoj ni atendits senspiraj kaj tiam -L ho !
plej cxiela muziko de mallumo !
-R ni auxdis la respondan bojon de Montmorency .
Ni rekriegis suficxe lauxte por veki la sep dormantojn -L mem mi neniam povis kompreni , kial necesas pli da bruo por veki sep dormantojn ol unu -R kaj post tempo , kiu sxajnis unu horo , sed kiu estis fakte , mi supozas , cxirkaux kvin minutoj , ni vidis lumigitan boaton rampi malrapide sur la nigrajxo , kaj auxdis la dormeman vocxon de Harris demandi , kie ni estas .
Estis en Harris neklarigebla strangeco .
Tio estis io pli=ol ordinara laceco .
Li remis la boaton al parto de la bordo , kie estis tute neeble al ni gxin eniri , kaj tuj endormigxis .
Ni devis kriegadi kaj bruadi por reveki lin kaj enmeti en lin iom da kompreno ;
sed fine ni sukcesis kaj bone enboatigxis .
Harris havis malfelicxan mienon , kiel ni rimarkis , kiam ni eniris la boaton .
Li memorigis pri homo , kiu trasuferis malfelicxon .
Ni demandis lin , cxu io okazis , kaj li diris : -L Cignoj !
Sxajnis , ke ni ligis la boaton apud cigna nesto , kaj baldaux post la foriro de Georgo kaj mi la cignino revenis kaj brue skandalis .
Harris sxin forpelis , sxi foriris kaj venigis la edzon .
Harris diris , ke li havis plenan batalon kun tiuj du cignoj ;
tamen fine triumfis kuragxo kaj lerto kaj li venkis ilin .
Duonhoron poste ili revenis kun dek=ok cignoj !
Sendube tio estis terura batalo , kiel mi povis kompreni el la rakonto de Harris .
La cignoj penis treni lin kaj Montnorency for de la boato kaj dronigi ilin ;
dum kvar horoj li sin defendis kiel heroo kaj mortvundis cxiujn kaj ili cxiuj foriris por morti .
-R Kiom da cignoj vi diris , ke estis ?
-L demandis Georgo .
-R Tridek=du , -L respondis Harris , dormeme .
-R Vi jxus diris dek=ok , -L diris Georgo .
-R Ne , mi ne diris , -L gruntis Harris ;
-R mi diris dek=du .
Cxu vi kredas , ke mi ne povas kalkuli ?
Kio estis la veraj faktoj pri tiuj cignoj , tion ni neniam eksciis .
Pri la temo ni pridemandis Harris la sekvantan matenon , kaj li diris , Kiuj cignoj ?
" kaj sxajne kredis , ke Georgo kaj mi songxis .
Ho , kiel rave estis sin trovi sekure en la boato post niaj penadoj kaj timoj !
Georgo kaj mi mangxis bonan vespermangxon , poste ni trinkus viskion , se ni estus povintaj trovi la viskion , sed ni ne povis .
Ni demandis Harris pri tio , kion li faris kun gxi ;
sed li sxajne ne sciis , kion ni volas diri per viskio aux entute pri kio ni parolas .
Montmorency aspektis , kvazaux li scius ion , sed diris nenion .
Tiun nokton mi dormus bone kaj mi estus dorminta ecx pli bone , se Harris ne estus tie .
Mi nebule memoras , ke minimume dek=du fojojn dum la nokto min vekis Harris , cxirkauxvaganta en la boato kun lantemo kaj sercxanta siajn vestojn .
Sxajnas , ke pri siaj vestoj li estis maltrankvila la tutan nokton .
Dufoje li ellitigis Georgon kaj min por vidi , cxu ni kusxas sur lia pantalono .
La duan fojon Georgo , tute furiozigxis .
-L Je la tondro ! Por kio vi deziras vian pantalonon meze de la nokto ?
-R li demandis indigne .
-L Kial vi ne kusxigxas kaj endormigxas ?
La sekvantan fojon , kiam mi vekigxis , mi trovis lin maltrankvila pro tio , ke li ne povas trovi siajn sxtrumpetojn ;
mia lasta nebula memoro estis , ke oni min rulas sur mian flankon kaj ke mi auxdas Harris murmureti ion pri tio , ke estas strange , kie povas esti lia ombrelo .
Poste ni reestigis la purecon kaj cxion ordigis ( dauxra laboro , kiu donis al mi suficxe klaran enrigardon en la demandon , pri kiu mi ofte cerbumis -R nome , kiamaniere virino , kiu havas en la manoj la laboron de nur unu domo , povas pasigi la tempon ) , kaj cxirkaux la deka ni komencis tion , kion ni intencis fari : bonan tuttagan veturadon .
Ni interkonsentis , ke cxi=tiun matenon ni remu , kiel sxangxo post la trenado ;
Harris opiniis , ke la plej bona arangxo estos , ke Georgo kaj mi remu , kaj li direktu .
Mi tute ne akordigxis kun tiu ideo ;
mi diris , ke mi kredas , ke Harris montrus pli konvenan spiriton , se li estus proponinta , ke li kaj Georgo laboru por permesi al mi ripozi iom .
Sxajnis al mi , ke dum cxi tiu vojagxo mi faris pli=ol mian justan parton de la laboro , kaj mi indignis .
Cxiam sxajnas al mi , ke mi faras pli da laboro , ol mi devus .
Ne estas tiel , ke laboro malplacxas al mi ;
mi sxatas laboron : gxi min ravas .
Mi povas sidi kaj gxin rigardi dum horoj .
Mi sxatas teni gxin apud mi : la penso pri gxia forigxo preskau rompas al mi la koron .
Vi ne povas doni al mi tro multe da laboro ;
por mi amasigi laboron preskaux farigxis pasio : mia studejo estas nun tiel plena de gxi , ke trovigxas apenaux colo da loko por io pli .
Mi devos baldaux alkonstruigi alon .
Mi estas ankaux zorgema pri mia laboro .
Jen parto de la laboro , kiun mi ankoraux havas cxe mi , estas posedata de mi jam de jaroj kaj jaroj , kaj ne trovigxas sur gxi ecx fingromakulo .
Mi tre fieras pri mia laboro ;
mi gxin mallevas de tempo al tempo kaj senpolvigas .
Neniu pli bone konservas sian laboron ol mi .
Tamen , kvankam mi sopiras al laboro , mi volas , ke gxi estu justa .
Mi petas nenion pli=ol mian decan porcion .
Tamen mi gxin ricevas sen peti gxin -L almenaux tiel sxajnas al mi -R kaj tio min maltrankviligas .
Georgo diras , ke pri tio mi ne bezonas min gxeni .
Li opiniis , ke nur mia troskrupula naturo igas min timi , ke mi ricevas pli ol mian justan parton ;
ke fakte mi ne ricevas duonon de la kvanto , kiun mi devus ricevi .
Sed mi kredas , ke tion li diras nur por min konsoli .
En la boato mi cxiam rimarkis , ke cxiu ekhavas la ideon , ke cxion faras li mem .
La ideo de Harris estis , ke li sola laboris kaj ke ni ambaux , Georgo kaj mi , superrajte laborigis lin .
Georgo , kontrauxe , ridindigis la ideon , ke Harris faris ion pli=ol mangxi kaj dormi , kaj tenis sin forte cxe la opinio , ke estis li , Georgo mem , kiu faris la tutan laboron menciindan .
Li diris , ke li neniam estis kune kun tia paro de mallaboremaj laborevituloj , kiaj estas Harris kaj mi .
Tio amuzigis Harris .
-L Jen la maljuna Georgo parolas pri laboro !
-R li ridis ;
-L duonhoro da gxi lin mortigus .
Cxu vi iam vidis Georgon labori ?
-R li aldonis , sin turnante al mi .
Mi konsentis kun Harris , ke mi neniam vidis -L nepre ne , de kiam ni komencis cxi=tiun vojagxon .
-R Nu , mi ne vidas , kiel vi povas scii multon pri tio , -L Georgo , rediris al Harris ;
-R cxar Dio min benu , se vi ne dormis duonon de la tempo .
Cxu vi iam vidis Harris plene veka , krom cxe la mangxo ?
Georgo demandis alparolante min .
La vero devigis min subteni Georgon .
Harris estis nur tre malmulte utila en la boato , nur malmulte helpis , ek de la komenco .
-L Nu , infero , cxiuokaze mi faris pli=ol li , -R rediris Harris .
-L Nu , fari malpli vi ne povis , -R aldonis Georgo .
-L Mi supozas , ke J. kredas , ke li estas pasagxero , -R dauxrigxis Harris .
Tio estis ilia dankemo al mi pro tio , ke mi portis ilin kaj ilian mizeran malnovan boaton la tutan vojon de Kingston , ke mi cxion kontrolis kaj administris por ili , zorgis pri ili kaj Iaboregis por ili .
Jen kiel iras la mondo .
La nunan problemon ni solvis arangxante , ke Harris kaj Georgo remu gxis preter Reading kaj ke mi trenu la boaton de tie .
Remi pezan boaton kontraux forta fluo min nun ne multe allogas .
Estis tempo , antaux longe , kiam mi lauxte postulis la malfacilan laboron : nun mi prefere donas sxancon al la junuloj .
Mi rimarkas , ke plej multaj malnovaj riveruloj estas same sindetenemaj , cxiufoje kiam forta remado estas necesa .
Vi povas cxiam distingi malnovan riverulon per la maniero , en kiu li sin sternas sur la kusenoj sur la fundo de la boato kaj kura- gxigxas la remantojn , rakontante al ili anekdotojn pri la mirindaj faroj , kiujn li faris lastjare .
-L Cxu vi nomas tion malfacila laboro !
-R li diras malrapide , kontente fumante kaj alparolante la du sxvitantajn novulojn , kiuj laboregas kontraux la fluo jam de horo kaj duono ;
-L jen , Jim=Baffles kaj Jack kaj mi lastjare tiris la boaton de Marlow gxis Goring dum unu posttagmezo ; ni haltis ecx ne unufoje .
Cxu vi memoras tion , Jack ?
Jack , kiu jam pretigis al si liton en la pruo el cxiuj lankovriloj kaj paltoj , kiujn li povis kolekti , kaj kiu kusxas tie dormanta jam de du horoj , parte vekigxas estante tiel alvokita kaj rememoras la tutan aferon kaj memoras ankaux , ke la tutan vojon kuris kontraux ili nekutime forta fluo -R kaj ankaux forta vento .
-L Estis proksimume tridek=kvar mejloj , mi supozas , -R aldonas la unua parolanto , mallevante alian kusenon por meti sub la kapon .
-L Ne , ne ;
ne troigu , Tom , -R murmuretas Jack , admonante ;
-L tridek=tri maksimume .
Jack kaj Tom , tute eluzitaj de cxi=tiu interparola penado , ankorauxfoje endormigxas .
Kaj la du simplanimaj junuloj kun la remiloj tre fieras , ke oni lasas al ili remi tiel mirindajn remistojn kiel Jack kaj Tom kaj strecxas siajn fortojn pli=ol antauxe .
Kiam mi estis junulo , mi kutimis auxskulti cxi=tiujn rakontojn de la pli agxaj , ensorbi ilin , engluti ilin , digesti cxiun vorton kaj reveni por ankoraux pli ;
sed la nova generacio sxajne ne havas la simplan fidon de la malnova tempo .
Ni -R Georgo , Harris kaj mi -L unu fojon lastjare kunprenis kun ni novulon kaj la tutan vojon ni aplikis al li la kutimajn fabelojn pri la mirindajxoj , kiujn ni faris .
Tiu junulo primokis ilin cxiujn kaj deziris , ke ni ripetu la farojn tiam kaj tie , kaj volis veti dek kontraux unu , ke ni ne povas .
Cxi=tiun matenon ni babilis pri niaj remadaj travivajxoj kaj rakontis historiojn pri niaj unuaj provoj en la remada arto .
Mia propra plej frua rememoro temas pri kvin el ni , kiuj kontribuis po tri pencojn por lui strange konstruitan boaton sur la lago en Regent=Park kaj poste sekigis nin en la dometo de la parkgardisto .
Post tio , akirinte guston por la akvo , mi tre multe flosis en diversaj suburbaj brikejoj -L ekzercado , kiu donis pli da intereso kaj ekscito ol estus kredeble , precipe kiam vi estas meze de lageto kaj la posedanto de la materialoj , el kiuj estas konstruita la floso , subite aperas sur la bordo kun granda bastono en la mano .
Vidante tiun sinjoron vi unue iel sentas , ke vi ne havas la forton por renkonto aux interparolado , kaj ke , se vi povus , sen esti malgxentila , vi preferus eviti renkonton kun li ;
via celo estas do albordigxi cxe la flanko de la lageto kontrauxa al la flanko , kie li estas , kaj iri hejmen kviete kaj rapide , sxajnigante , ke vi ne vidas lin .
Li kontrauxe deziregas preni vian manon kaj paroli kun vi .
Sxajnas , ke li konas vian patron kaj estas intima konato via , sed tio ne igas lin simpatia al vi .
Li diras , ke li instruos al vi preni liajn tabulojn kaj fari el ili floson ;
tamen , cxar estas evidente , ke vi jam suficxe bone scias fari tion , la propono sxajnas superflua liaparte , kvankam sendube bonvole intencita , kaj vi ne emas fari al li zorgojn kaj akeepti gxin .
Tamen lia fervoro vin renkonti sukcese kontrauxstaras vian malvarmon kaj la energia maniero , laux kiu li kuras tien kaj reen lauxlonge de la lageto , por=ke li povu gxustaloke vin saluti , kiam vi albordigxas , fakte vin tute flatas .
Se li estas korpulenta kaj spirmanka , vi facile povas eviti liajn amikigajn proponojn ;
tamen , kiam li estas juna kaj longkrura tipo , la renkonto ne estas evitebla .
La intervjuo tamen estas ekstreme mallonga , cxar la plejparton de la interparolo faras li , dum viaj rimarkoj estas pleje kriaj kaj unusilabaj kaj tuj kiam vi povas foriri , vi tion faras .
Mi dedicxis proksimume tri monatojn al flosado , kaj estante tiel sperta kiel estas necese en tiu brancxo de la arto , mi decidis entrepreni veran remadon kaj aligxis al unu el la boatveturadaj kluboj cxe la rivero Lea .
Remi boaton sur la rivero Lea , precipe en sabataj posttagmezoj , baldaux lertigas vin regi la boaton kaj vigle instruas al vi savi vin en kazo de renverso flanke de kruduloj aux subakvigxo de trenboatoj ;
tio donas ankaux multe da okazo por akiri la plej rapidan kaj gracian manieron kusxigxi plata cxe la fundo de la boato por eviti , ke preterpasantaj trensxnuroj vin jxetu en la riveron .
Tamen stilon tio ne donas al vi .
Nur kiam mi venis sur Tamizon , mi akiris stilon .
Mian remadan stilon oni nun multe admiras .
Oni diras , ke gxi estas kurioza .
Georgo neniam proksimigxis al la akvo antaux=ol li estis deksesjara .
Tiam li kaj ankoraux ok sinjoroj proksimume samjaraj iris kune iun sabaton al Kew , kun la intenco tie lui boaton kaj remi al Richmond kaj reen ;
unu el ili , vilkapa junulo nomita Joskins , kiu jam unu-dufoje veturigis boaton sur Serpentine , diris al ili , ke boatveturado estas gaja amuzigxo .
La tajdo malflusis suficxe rapide , kiam ili alvenis al la kajeto , kaj forta vento blovis tra la rivero , tamen ilin tio ne gxenis kaj ili elektis sian boaton .
Estis tie okremila konkursa boato , kun elstarantaj remilingoj jam tirita sur la kajeton ;
placxis al ili nur tiu .
Ili diris , ke tiun ili prenos .
La boatisto forestis kaj nur lia knabo administris .
La knabo penis senkuragxigi ilin rilate al la remboato kaj montris al ili du-tri tre komfortaspektajn boatojn de la porfamilia tipo , sed cxi=tiujn ili tute ne deziris ;
la konkursboato estis la boato , en kiu , ili kredis , ili aspektos plej bone .
Gxin do la knabo lancxis kaj ili deprenis la jakojn kaj pretigxis por preni siajn sidlokojn .
La knabo proponis , ke Georgo , kiu ankaux tiam estis la pezulo de iu ajn grupo , estu numero kvar .
Georgo diris , ke li estas felicxa esti numero kvar kaj tuj alpasxis al la loko de la antauxremanto , kaj sidigxis kun la dorso al la malantauxa parto de la boato .
Ili fine sukcesis irigi lin en lian gxustan lokon kaj tiam sekvis la aliaj .
Aparte timeman knabon oni difinis kiel direktilanton kaj al li Joskins klarigis la direktadan principon .
Joskins mem faris sin la cxefremanto .
Li diris al la aliaj , ke la afero estas suficxe simpla ;
ili nur sekvu lin .
Ili diris , ke ili estas pretaj , kaj la knabo sur la kajeto prenis hokstangon kaj forsxovis ilin .
Kio tiam sekvis , tion Georgo ne povas rakonti detale .
Li konfuze memoras , ke tuj post la ekiro li ricevis fortegan frapon sur la dorso , donitan de tenilparto de la remilo de numero kvin , kaj samtempe lia propra benko sxajne magie malaperis sub li kaj lasis lin sidanta sur la tabuloj .
Li ankaux rimarkis , kiel kuriozan cirkonstancon , ke numero du kusxis en la sama momento sur la dorso cxe la fundo de la boato , kun la kruroj en la aero , kaj sxajne konvulsiis .
Ili pasis sub la Kew-ponto , flankantauxen , je la rapideco de ok mejloj hore .
La sola , kiu remis , estis Joskins .
Georgo , kiu sukcesis residigxi , penis lin helpi , tamen , trempante la remilon en la akvo , gxi tuj malaperis sub la boaton , je lia granda surprizo , kaj preskaux kunprenis ankaux lin .
La direktilanto jxetis ambaux direktilsxnurojn el la boato kaj ekploris .
Kiamaniere ili revenis , Georgo neniam sciis , sed por tio ili bezonis ekzakte kvardek minutojn .
La spektaklon rigardis granda homamaso de la Kew-ponto kun granda intereso kaj cxiuj kriis al ili malsamajn konsilojn .
Trifoje ili sukcesis revenigi la boaton tra la arkajxo , trifoje ili estis reportataj sub gxin denove , kaj cxiufoje kiam la direktilanto levis la okulojn kaj vidis super si la ponton , li denove ekploris .
Georgo diris , ke en tiu posttagmezo li ne kredis , ke iam venos tempo , kiam li fakte sxatos boatveturadon .
Harris pli kutimigxis al remado sur maro ol sur rivero kaj li diras , ke por sin ekzerci li tion preferas .
Mi ne .
Mi memoras , ke lastsomere mi veturis en malgranda boato cxe Easthourne : antaux multaj jaroj mi ofte remis sur la maro kaj mi kredis , ke cxio estos bona ;
sed mi trovis , ke la arton mi jam tute forgesis .
Kiam unu remilo estas profunde en la akvo , la alia sovagxe balancigxas en la aero .
Por pusxi la akvon per ambaux samtempe , mi devis starigxi .
La promenejo estis plena de nobeloj kaj sinjoroj kaj preter ili mi devis remi en cxi=tiu ridinda maniero .
Mi surterigxis duonvoje sur la marbordo kaj uzis la servon de maljuna boatisto por la reveno .
Mi sxatas rigardi maljunan boatiston remi , precipe kiam oni luas lin pohore .
Estas en lia metodo io belege serena kaj trankviliga .
Gxi estas tiel libera de tiu cxagrena urgxo , de tiu energia strebado , kiu cxiutage farigxas pli=kaj=pli la malbeno de la vivo en la deknauxa jarcento .
Li ne strecxas siajn fortojn la tutan tempon por preterpasi cxiujn aliajn boatojn .
Se alia boato lin atingas kaj preterpasas , tio lin ne cxagrenas ;
fakte ili cxiuj lin atingas kaj preterpasas -R cxiuj , kiuj iras en lia direkto .
Aliajn tio maltrankviligus kaj incitus ;
la nobla egalanimeco de luata boatisto sub severa provado donas al ni belegan lecionon kontraux ambicio kaj memfiero .
Simpla praktika remado de la irigu-la-boaton-antauxenspeco ne estas arto tre malfacile akirebla , sed la viro bezonas multe da ekzercado por senti sin sengxena , kiam li remas preter junulinoj .
Gxenas la novulon la takto .
-L Estas rimarkinde , -R li diras , kiam la dudekan fojon en kvin minutoj li malimplikas siajn remilojn de viaj ;
-L mi fartas tre bone , kiam mi estas sola !
Rigardi du novulojn penantaj observi la takton unu kun la alia estas tre amuze .
La antauxremanto ne povas remi egale kun la cxefremanto , cxar la cxefremanto remas en maniero tre nekutima .
Cxe tio , la cxefremanto forte indignas kaj klarigas , ke dum la lastaj dek minutoj li penis nur adapti sian metodon al la limigita kapablo de la antauxremanto .
La antauxremanto siavice tiam ofendigxas kaj petas la cxefremanton , ke li ne rompu sian kapon pro li , sed strecxu la menson por fari prudentajn movojn .
-R Aux , cxu mi estu la cxefremanto ?
-L li aldonas , kun la evidenta ideo , ke tio tuj ordigos la tutan aferon .
Ili plauxdas antauxen ankoraux cent metrojn kun ankoraux ne multe da sukceso kaj tiam la tuta sekreto de ilia malfelicxo venas kiel fulmo de inspiro en la menson de la cxefremanto .
-R Mi diros al vi , kio estas : vi havas miajn remilojn , -L li krias , sin turnante al la antauxremanto ;
-R transdonu viajn .
-L Nu , cxu vi scias , ke mi jam scivolis , kial cxi=tiuj ne tauxgas al mi ? -R respondas la antauxremanto , tute gajigxante , kaj plej volonte helpas al la intersxangxo .
-L Nun cxio estos en ordo .
Sed ne estas -R ecx ne tiam .
La cxefremanto devas nun etendi la brakojn preskaux ekster iliajn ingojn por atingi siajn remilojn ;
dum la paro de la antauxremanto , cxe cxiu retiro , forte frapas lin en la brusto .
Ili tial denove intersxangxas kaj konkludas , ke la viro certe donis al ili la malgxustan remilaron ;
super sia komuna insultado kontraux cxi=tiu viro ili farigxas tute amikemaj kaj simpatiaj .
Georgo diris , ke ofte li forte deziris prametveturi por fari sxangxon .
Prametveturado ne estas tiel facila , kiel sxajnas .
Same kiel en remado vi baldaux lernas , kiel fari kaj kiel regi la boaton , tamen necesas multe da ekzercado antaux=ol vi povas tion fari kun digno kaj sen lasi la akvon plenigi vian manikon .
Al junulo , kiun mi konis , okazis tre malfelicxa akcidento la unuan fojon , kiam li prametveturis .
Cxio prosperis al li tiel bone , ke li farigxis tute aroganta kaj promenadis tien kaj reen sur la prameto kaj manipulis la stangon kun senzorga gracio , tiel ke estis rave rigardi lin .
Jen li marsxis al la kapo de la prameto por fiksi sian stangon , jen li kuris tute al la alia fino , tute simile al malnova prametisto .
Ho !
estis grandioze .
Estus dauxre grandioze , se malfelicxe , cxirkauxrigardante por gxui la pejzagxon , li ne estus irinta unu pasxon pli=ol estis necese , kaj entute elpasxis for de la prameto .
La stango estis firme fiksita en la sxlimo , kaj li restis alkrocxita al gxi , dum la prameto nagxis for .
Tio estis por li nedigna pozo .
Mi ne povis iri helpi lin , cxar malfelicxe ni nin ne provizis antauxzorge per anstatauxa stango .
Mi povis nur sidi kaj rigardi lin .
Lian mienon , dum la stango malrapide mallevigxis kun li , mi neniam forgesos ;
estis en gxi tiom da pensemo .
Mi vidis lin malrapide malsuprenigxi en la akvon kaj vidis lin elgrimpi , malfelicxa kaj malseka .
Mi ne povis ne ridi , li aspektis tiel ridinda figuro .
Mi dauxre ridis en mi pri tio longe , kiam subite envenis mian menson la scio ke , pripensante la aferon , mi fakte ne havas multe da kauxzo por ridi .
Jen mi , sola sur prameto , sen stango , drivanta senhelpe meze de la rivero -L eble rekte al akvobariero .
Mi sentis min tre kolera al mia amiko pro tio , ke li forlasis la boaton kaj tiamaniere foriris .
Cxiukaze , li devus lasi al mi la stangon .
Mi drivis cxirkaux kvaronmejlon kaj tiam mi vidis fisxkaptan prameton ligita meze de la rivero , en kiu sidis du maljunaj fisxkaptistoj .
lli vidis min kuranta rekte al ili , kaj ili kriis , ke mi foriru .
-R Mi ne povas , -L mi rekriis .
-R Sed vi ne provas , -L ili respondis .
Alproksimigxante mi klarigis al ili la aferon kaj ili min kaptis kaj pruntedonis al mi stangon .
La akvobariero estis nur kvindek metrojn malsupre .
Mi estas felicxa , ke ili hazarde estis tie .
La unuan fojon , kiam mi veturis per prameto , estis en la kunesto de tri aliaj viroj ;
ili estis montrontaj al mi , kiel fari .
Ni ne povis iri cxiuj kune , mi do diris , ke mi iros unua kaj havigos la prameton , kaj tiam mi povos iom ekzerci gxis ili alvenos .
Mi ne povis havigi prameton tiun posttagmezon , ili cxiuj estis jam luitaj ;
mi do nenion povis fari , krom sidi sur la bordo , rigardi la riveron kaj atendi miajn amikojn .
Ne longe mi sidis tie , kiam mian atenton altiris viro en prameto , kiu , kiel mi rimarkis kun iom da surprizigxo , surhavis jakon kaj cxapon similaj al miaj .
Li evidente estis novulo en prametveturado , kaj lia agmaniero estis tre interesa .
Kiam li enmetis la stangon , vi neniam sciis , kio okazos ;
li evidente ne sciis mem .
Kelkfoje li pafigxis almonten kaj kelkfoje li pafigxis alvalen , alifoje li nur turnigxis rapide kaj alvenis al la alia flanko de la stango .
Kia ajn estis la rezulto , li sxajnis egale surprizita kaj cxagrenita .
La homoj apud la rivero post kelka tempo absorbigxis en lin kaj vetis unu kun la alia , kian rezulton havos lia sekvonta pu- sxo .
Tiam miaj amikoj alvenis sur la alian flankon , haltis kaj ankaux rigardis lin .
Lia dorso estis turnita al ili kaj ili vidis nur la jakon kaj cxapon .
El tio ili tuj konkludis , ke estas mi , ilia sxatata kunulo , kiu faras el si spektaklon , kaj ilia gxojo estis senlima .
Ili komencis sxercmoki lin senkompate .
Unue mi ne perceptis ilian eraron kaj pensis , Kiel mal- gxentile iliaparte tiel konduti , kaj kontraux iu tute fremda !
" Sed antaux=ol mi povis alvoki kaj admoni ilin , mi komprenis la aferon kaj kasxis min malantaux arbo .
Ho , kiel bone ili amuzigxis , mokridante tiun junulon !
Tutajn kvin minutojn ili staris tie , kriis al li maldecajxojn , lin insultis , mokis , ridindigis .
Ili sursxutis lin per malnovaj sxercoj kaj ecx kreis novajn kaj ilin jxetis al li .
Ili jxetis al li cxiujn privatajn familiajn sxercojn apartenantajn al nia societo kaj kiuj sendube estis al li tute nekompreneblaj .
Tiam , cxar li ne=plu povis elteni ilian brutalan mokadon , li sin turnis al ili kaj ili vidis lian vizagxon .
Mi rimarkis kun felicxo , ke ili ankoraux havis suficxe da decosento por aspekti konfuzitaj .
Ili klarigis al li , ke ili kredis , ke li estas konato ilia .
Ili diris , ke ili esperas , ke li ne konsideros ilin kapablaj tiel insulti iun alian ol propran personan amikon .
Kompreneble tio , ke ili erare prenis lin por amiko , ilin senkulpigis .
Mi memoras , ke Harris foje rakontis al mi pri travivajxo , kiun li havis , dum li sin banis cxe Bulonjo .
Cxirkauxnagxante apud la marbordo , li subite sentis , ke iu lin prenas cxe la nuko de malantauxe kaj perforte pusxas sub la akvon .
Li baraktis furioze , sed tiu , kiu lin tenis , sxajnis kompleta Herkulo laux forto kaj cxiuj liaj penadoj sin savi estis vanaj .
Li jam cxesis piedbati kaj penis pensi pri solenaj aferoj , kiam la kaptinto lin liberigis .
Li starigxis sur la piedoj kaj sercxis per la okuloj tiun , kiu volis lin murdi .
La murdisto staris apude , gaje ridanta , sed tuj kiam li vidis la vizagxon de Harris eligxanta el la akvo , li saltis malantauxen kaj sxajnis tre maltrankvila .
-R Mi vere pardonpetas , -L li balbutis konfuzite , -R sed mi prenis vin por amiko mia !
Harris pensis , ke li estis bonsxanca , ke la viro ne prenis lin por parenco , alie li versxajne estus tute dronigita .
Ankaux la velveturado postulas konon kaj ekzercadon -L kvankam kiel knabo mi tion ne kredis .
Sxajnis al mi , ke gxi venas nature al la homo , same kiel pilk- aux tusxludado .
Mi konis alian knabon , kiu same havis cxi=tiun vidpunkton , kaj do iun ventoplenan tagon ni decidis provi tiun sporton .
Tiam ni libertempis en Yarmouth kaj ni decidis , ke ni iros vojagxi sur Yare .
Ni luis velboaton cxe la boatejo apud la ponto kaj ekiris .
Ni diris , ke tion ni nepre faros , kaj foriris de li kun gaja Bonan matenon demandante al ni , kiel oni lofas , kaj de kie ni prenos refon kaj kion ni faros per gxi , kiam ni akiris gxin .
Ni remis gxis la urbo estis ekster nia vido kaj tiam , kun la vasta etendo de la akvo antaux ni kaj kun vento blovanta uragane super gxi , ni sentis , ke jam venis la tempo por komenci la agadon .
Hektoro -L mi kredas , ke tio estis lia nomo -R dauxrigis la remadon , dum mi malvolvis la velon .
Gxi sxajnis komplika laboro , sed fine mi faris gxin , kaj tiam venis la demando , kiu fino estas la supra ?
Per ia natura instinkto mi fine decidis , ke la malsupra estas la supra , kaj komencis fiksi gxin renversita , kompreneble .
Pasis tamen longa tempo antaux=ol ni povis starigi gxin , en tiu aux alia maniero .
La ideo en la menso de la velo estis , ke ni ludas enterigadon kaj ke mi estas la kadavro , kaj gxi mem estas la mortkitelo .
Trovinte , ke gxi havas malgxustan ideon , gxi frapis min sur la kapo per la bumo , kaj ne volis fari ion plu .
-L Malsekigu gxin , -R diris Hektoro ;
-L faligu gxin en la akvo kaj malsekigu gxin .
Li diris , ke la homoj sursxipe cxiam malsekigas la velojn antaux=ol ili starigas ilin .
Mi do malsekigis gxin ;
sed tio malbonigis la aferon pli=ol antauxe .
Seka velo alkrocxigxanta al viaj kruroj kaj sin volvanta cxirkaux via kapo ne estas agrabla , sed kiam la velo estas tute malseka , gxi farigxas tute cxagrena .
Fine ni starigis la malbenindajxon , ni ambaux kune .
Ni fiksis gxin , ne tute renversita -R iel oblikva , vi komprenas -L kaj ni alligis gxin al la masto per la ligsxnuro , kiun ni fortrancxis tiucele .
Ke la boato ne renversigxis , mi simple asertas kiel fakton .
Kial gxi ne renversigxis , mi ne povas klarigi .
De tiam mi tion multe pripensis , sed neniam sukcesis havi kontentigan klarigon de la fenomeno .
Eble la rezulton okazigis la natura kontrauxemo de cxio en cxi tiu mondo .
Eble la boato konkludis , jugxante de la mallonga rigardo al nia konduto , ke tiun matenon ni eliris por nin mortigi , kaj decidis malhelpi nin .
Jen la sola klarigo , kiun mi povas proponi .
Timante morton , ni alkrocxis nin al la boatrando kaj tiamaniere ni povis apenaux resti en la boato , sed tio estis lacegiga laboro .
Hektoro diris , ke piratoj kaj aliaj maristoj kutime ligas la direktilon al io aux alia kaj entiras la grandan velon dum severaj ventegoj , kaj li opiniis , ke ion similan ankaux ni devus provi ;
sed mi favoris tion , ke ni lasu la boaton iri laux la vento .
Cxar mia konsilo estis multe pli facile sekvebla , gxin ni fine alprenis kaj sukcesis cxirkauxbraki la boatrandon kaj lasis la boaton rapidi lauxvole .
La boato veturis kontraux la fluo cxirkaux unu mejlon kun rapideco , kun kiu neniam mi de tiam velveturis kaj neniam volas ankorauxfoje .
Tiam cxe kurbigxoo gxi klinigxis flanken , gxis la duono de la velo estis sub la akvo .
Mirakle gxi rektigxis kaj flugis al longa malalta tavolo de mola sxlimo .
Tiu sxlimajxo nin savis .
La boato plugis al si vojon gxis la mezo kaj tie fiksigxis .
Trovinte , ke ankorauxfoje ni povas movigxi laux la propraj ideoj , anstataux esti rulataj kaj cxirkauxjxetataj kiel pizoj en veziko , ni rampis antauxen kaj fortrancxis la velon .
Ni jam havis suficxe da velveturado .
Ni ne volis fari tro multe kaj tiel trosatigxi .
Ni havis velpromenon bonan , kompletan , ekscitan , interesan velpromenon -R kaj nun ni decidis , ke ni remos , nur por fari sxangxon , vi komprenas .
Ni prenis la remilojn kaj penis forpusxi la boaton el la sxlimo , kaj farante tion , ni rompis unu remilon .
Post tio , ni agis pli singardeme , sed ili estis mizera malnova paro kaj la dua rompigxis preskaux pli facile ol la unua kaj lasis nin senhelpaj .
La sxlimo etendigxis cxirkaux cent metrojn antaux ni kaj malantaux ni estis akvo .
La sola ebleco estis sidi kaj atendi , gxis iu alproksimigxos .
Ne estis tago , kiu logas la homojn sur la riveron kaj pasis tri horoj , antaux=ol iu aperis .
Tio estis maljuna fisxkaptisto , kiu fine , kun treega malfacilo , nin liberigis kaj ni estis trenataj en malglora maniero reen al la boatejo .
Kunkalkulante la trinkmonon al la viro , kiu nin revenigis , pagon por la rompitaj remiloj kaj tion , ke ni estis en la boato kvar horojn kaj duonon , tiu velveturado kostis al ni la posx- monon de suficxe konsiderinda nombro da semajnoj .
Cxapitro XVI Reading -L Vaporsxalupo nin trenas -R Cxagrena konduto de malgrandaj boatoj -L Kiel ili malhelpas la iradon de vaporsxalupoj -R Georgo kaj Harris denove evitas sian laboron -L Iom banala historio -R Streatley kaj Goring Ni vidis Reading cxirkaux la dekunua .
La rivero cxi=tie estas malpura kaj malhela .
Oni ne malrapidas en la proksimeco de Reading .
La urbo mem estas fama malnova loko , datigxanta de la malluma tempo de Regxo=Ethelred , kiam la danoj jxetis la ankrojn de siaj militsxipoj en Kennet kaj ekiris de Reading por ruinigi la tutan landon de Wessex ;
tie Ethelred kaj lia frato Alfred batalis kontraux ili kaj venkis ilin ; Ethelred pregxis kaj Alfred batalis .
Sxajnas , ke en pli malfruaj jaroj oni rigardis Reading kiel tauxgan vizitindan lokon , kiam farigxis malagrable en Londono .
La parlamento kutime kuregis al Reading cxiufoje , kiam estis plago en Westminster ;
en 1625 la juristaro faris la samon kaj cxiuj procesoj okazis en Reading .
Sendube havi de tempo al tempo nuran ordinaran plagon en Londono valoris la penon , se tio forigis samtempe la juristojn kaj la parlamenton .
Dum la parlamenta milito Reading estis siegxata de la grafo de Essex kaj kvaronan jarcenton poste la princo de Orango forpelis de tie la soldatojn de regxo Jakobo .
Henriko=I estas enterigita en Reading , en la benedikta abatejo de li fondita tie , kies ruinoj estas ankoraux videblaj ;
en tiu sama abatejo la granda Johano de Gaunt edzigxis al sinjorino Blanche .
Cxe la kluzo de Reading ni flankigxis al vaporsxalupo apartenanta al kelkaj amikoj niaj , kaj ili nin trenis gxis cxirkaux unu mejlo de Streatley .
Estas tre agrable esti trenata de sxalupo .
Tion mi preferas al la remado .
La irado estus ecx pli agrabla , se ne estus aro de mizeraj boatetoj , kiuj baradis la vojon al nia sxalupo , kaj por ne trafi ilin ni devis malrapidadi kaj haltadi .
Estas plej cxagrene , kiel cxi=tiuj remboatoj malhelpas la iradon de sxalupo sur la rivero ;
oni devus ion fari por cxesigi tion .
Krome ili estas tre impertinentaj .
Vi povas fajfi gxis preskaux krevas via kaserolego , antaux=ol ili sin gxenos rapidi .
Mi renversus unu-du el ili , se mi povus agi laux la propra placxo , nur por doni lecionon al ili cxiuj .
Iom super Reading la rivero farigxas tre bela .
La fervojo gxin malbonigas apud Tilehurst , sed de Mapledurham gxis Streatley gxi estas belega .
Iom super la kluzo de Mapledurham vi preterpasas Hardwick=House , kie Karlo=I pilkruladis .
La cxirkauxajxo de Pangbourne , kie staras la kurioza cignohoteleto , estas sendube same konata al la vizitantoj de artekspozicioj kiel gxi estas al gxiaj logxantoj .
La sxalupo de miaj amikoj nin lasis iom sub la groto kaj tiam Harris volis argumenti , ke la vico remi estas mia .
Tio sxajnis al mi plej absurda .
Ni interkonsentis en la mateno , ke mi venigu la boaton gxis tri mejloj preter Reading .
Nu , jen ni estis dek mejlojn preter Reading !
Sendube nun denove estis ilia vico .
Tamen mi povis igi nek Georgon nek Harris rigardi la aferon laux la gxusta vidpunkto ;
do , por sxpari disputadon mi prenis la remilojn .
Mi ankoraux ne remis unu minuton , kiam Georgo rimarkis ion nigran flosanta sur la akvo kaj ni aliris gxin .
Je nia alproksimigxo Georgo klinis sin antauxen kaj prenis gxin .
Tiam li retirigxis kun krio kaj blankigxinta vizagxo .
Estis korpo de virino .
Gxi kusxis tre malpeze sur la akvo , kaj la vizagxo estis cxarma kaj serena .
Ne estis tre bela vizagxo ;
gxi aspektis antauxtempe maljunigxinta , tro maldika kaj strecxa ;
sed gxi estis milda , sxatinda vizagxo , malgraux la stampo de mizero kaj malricxo , kaj sur gxi estis tiu mieno de ripozema trankvilo , kiu kelkfoje venas sur la vizagxon de malsanuloj , kiam fine la doloro ilin forlasas .
Felicxe por ni -L cxar ni ne deziris atendadi en jugxejoj de mortenketistoj -R ankaux kelkaj viroj sur la bordo jam vidis la korpon kaj prenis gxin de ni .
Poste ni eksciis pri la historio de la virino .
Kompreneble gxi estis la malnova , malnova banala tragedio .
Sxi amis kaj estis trompita -L aux trompis sin .
Cxiukaze , sxi pekis -R tion kelkaj el ni faras de tempo al tempo -L kaj sxiaj familio kaj amikoj , nature skandaligxinte kaj indignante , fermis al sxi siajn pordojn .
Lasita batali sola kontraux la mondo , kun muelsxtono de sia honto cxirkaux la kolo , sxi enabismigxis pli=kaj=pli .
Kelkan tempon sxi nutris sin kaj la infanon per la dek=du sxilingoj cxiusemajne , kiujn havigis al sxi dek=du horoj da sklavlaboro cxiutage , pagis ses sxilingojn el tio por la infano kaj kuntenis la proprajn korpon kaj animon per la resto .
Ses sxilingoj cxiusemajne ne kuntenas tre firme la korpon kaj animon .
Havante inter ili nur tiel malfortan ligilon , ili deziras disigxi unu de la alia ;
iun tagon , mi supozas , la doloro kaj enua monotoneco de sxia vivo staris antaux sxiaj okuloj pli klare ol ordinare kaj la mokanta fantomo sxin timigis .
Sxi la lastan fojon petis siajn amikojn , sed cxe la malvarma muro de ilia respektindeco la vocxo de la pekinta elpelito falis ne atentita ;
tiam sxi iris vidi sian infanon -R tenis gxin en la brakoj kaj kisis gxin en laca , malvigla maniero kaj sen montri apartan emocion sxi metis en gxian manon unupencan skatolon da cxokolado , kiun sxi acxetis por gxi , forlasis gxin , kaj poste , per la restintaj kelkaj sxilingoj , acxetis bileton kaj alvenis al Goring .
Sxajnis , ke la plej amaraj pensoj de sxia vivo sendube centrigxis en la arbaretajn etendajxojn kaj la helverdajn herbejojn en la cxirkauxeco de Goring : sed la virinoj strange premas la trancxilon , kiu vundas ilin , kaj eble en la amarecon miksigxis ankaux sunplenaj rememoroj de pli cxarmaj horoj pasintaj sur tiu ombra akvo , super kiu la grandaj arboj klinas tiel malalte siajn brancxojn .
Sxi cxirkauxvagis la tutan tagon en la arbaretoj apud la rando de la rivero kaj poste , kiam vesperigxis kaj la griza krepusko sternis sian malhelan robon sur la akvon , sxi etendis la manojn al la silenta rivero , kiu konis sxian malgxojon kaj sxian gxojon .
La maljuna rivero sxin prenis en siajn mildajn brakojn kaj metis sxian lacan kapon sur sian sinon kaj kvietigis la doloron .
Tiel en cxio sxi pekis -L pekis vivante kaj pekis mortante .
Dio , helpu al sxi !
kaj al cxiuj aliaj pekintoj , se estas ankoraux aliaj .
Goring sur la maldekstra bordo kaj Streatley sur la dekstra estas ambaux kune aux aparte cxarmaj lokoj por kelktaga restado .
La etendajxoj gxis Pangbourne tentas al sunplena velveturado aux subluna remado kaj la cxirkauxa kamparo estas plena de beleco .
Ni intencis rapidi por atingi Wallingford la saman tagon , sed la cxarma ridetanta vizagxo de la rivero allogis nin restadi iomtempe ;
ni do lasis nian boaton cxe La Bovo kaj per tio donis multe da kontento al Montmorency .
Oni diras , ke la montetoj sur cxiu flanko de la rivereto cxi=tie iam kunigxis kaj formis barieron trans tio , kio estas nun Tamizo , kaj ke tiam la rivero finigxis super Goring en granda lago .
Mi povas nek kontrauxdiri nek konfirmi cxi=tiun aserton .
Mi nur prezentas gxin .
Streatley estas malnova loko datigxanta , same kiel la plej multaj riverbordaj urboj kaj vilagxoj , de britaj kaj saksaj tagoj .
Goring tute ne estas tiel bela loketo por logxado kiel Streatley , se vi povas elekti lauxplacxe ;
sed gxi estas suficxe bela en sia speco kaj estas pli proksima al stacidomo , en la kazo ke vi volas foriri sen pagi la hotelan fakturon .
Cxapitro XVII Lavo-tago -R Fisxoj kaj fisxkaptistoj -L Pri la arto de fisxkaptado -R Konscienca fisxkaptisto -L Fisxa historio En Streatley ni restis du tagojn , kaj lavigis niajn vestajxojn .
Ni antauxe provis mem lavi ilin en la rivero sub la kontrolo de Georgo kaj tio fiaskis .
Gxi estis fakte pli=ol fiasko , cxar ni fartis pli malbone post nia lavado de vestajxoj ol ni fartis antauxe .
Antaux=ol ni lavis ilin , ili estis tre , tre malpuraj ;
sed ili estis porteblaj .
Post=kiam ni lavis ilin -R nu , la rivero inter Reading kaj Henley estis pli pura post=kiam ni lavis en gxi niajn vesta- jxojn ol gxi estis antauxe .
La tutan malpurajxon enhavatan de la rivero inter Reading kaj Henley ni kolektis dum tiu lavado kaj gxin enigis en niajn vestajxojn .
La lavistino en Streatley diris , ke sxi sentas , ke sxi sxuldas al si tion , ke sxi postulu de ni precize trioble la kutiman prezon por tiu lavado .
Sxi diris , ke gxi ne similis al lavado , gxi estis pli simila al speco de elfosado .
Ni pagis la kalkulon , senvorte .
La cxirkauxajxo de Streatley kaj Goring estas granda fisxkapta centro .
Bonega fisxkaptado estas tie havebla .
La rivero abundas tie de ezokoj , plotoj , leficiskoj , gobioj kaj angiloj ;
vi povas sidi kaj cxasi ilin la tutan tagon .
Tion faras kelkaj homoj .
Ili neniam kaptas ilin .
Mi neniam auxdis pri iu , kiu kaptis ion en Tamizo , krom foksenojn kaj mortintajn katojn , sed tio neniel rilatas al fisxkaptado !
La loka fisxista gvidlibro diras ecx ne vorton pri ia ajn kaptado .
Gxi diras nur , ke la loko estas bona situo por fisxkaptado ;
laux tio , kion mi vidis mem pri tiu cxirkauxajxo , mi estas tute preta konfirmi tiun aserton .
Ne estas en la mondo alia loko , kie vi povas kapti pli multe , aux kie vi povas fisxkapti pli longe .
Iuj fisxkaptistoj venas cxi tien kaj fisxkaptas unu tagon , aliaj restas kaj fisxkaptas monaton .
Vi povas dauxre resti kaj fisxkapti tutan jaron , se vi volas : estos tute egale .
La Fisxista gvidilo al Tamizo diras , ke ankaux ezoketoj kaj perkoj estas tie haveblaj sed en tio eraras la Fisxista gvidilo .
Ezoketoj kaj perkoj eble estas tie .
Efektive , mi scias kiel fakton , ke ili estas .
Vi povas vidi ilin tie amase , kiam vi promenas sur la bordoj : ili venas kaj starigxas duone ekster la akvo kun la busxo malfermita por biskvitoj .
Se vi eniras la akvon por bani vin , ili amasigxas cxirkaux vi , malhelpas vian iradon kaj incitas vin .
Sed ili ne estas haveblaj per peco de vermo sur hokofino , nek per io simila -L ne ili !
Mi ne estas mem bona fisxkaptisto .
Iam mi dedicxis konsiderindan kvanton da talento al la temo kaj progresis , kiel mi kredis , suficxe bone ;
sed la veteranoj diris al mi , ke neniam mi estos vere kompetenta en tio kaj konsilis , ke mi rezignu .
Ili diris , ke mi estas treege bela jxetanto , ke sxajne mi havas suficxe da sagxo por la afero kaj tute suficxe da natura mallaboremo .
Tamen ili estas certaj , ke bona fisxkaptisto mi neniam estos .
Mi ne havas suficxe da imagopovo .
Ili diris , ke kiel poeto , aux romanverkanto , aux raportisto , aux io simila , mi eble estus kontentiga , sed por atingi rangon de tamiza fisxkaptisto , mi bezonus pli da fantazio , pli da eltrovemo ol mi sxajnas posedi .
Iuj homoj ekhavis la ideon , ke por farigxi bona fisxkaptisto oni bezonas nur la kapablon mensogi facile kaj senhonte ;
tio tamen estas eraro .
Nura kruda fantaziado estas senutila ;
tion povas la plej nova novico .
En la cirkonstancaj detaloj , en la beligaj tusxoj de probablo , en la gxenerala sxajno de skrupula preskaux tedanta vero , tie montrigxas la sperta fisxkaptisto .
Iu ajn povas eniri kaj diri : Ho , mi kaptis dek=kvin=dekduojn da perkoj hieraux vespere ;
Por tio ne estas bezonata iu arto , iu lerto .
Gxi montras kuragxon , sed nenion pli .
Ne ;
via sperta fisxkaptisto hontus mensogi tiamaniere .
Lia metodo en si mem meritas studon .
Li eniras kviete , kun la cxapelo ankoraux sur la kapo , alproprigas la plej komfortan segxon , bruligas pipon kaj ekfumas , silente .
-L Ho !
kial do ?
-R ili demandas .
-L Tial , ke mi ne atendas , ke iu min kredus , ecx se mi parolus , -R respondas la maljunulo trankvile , sen ecx nuanco de amaro en sia tono , replenigas la pipon kaj petas la trinkejestron alporti tri glasetojn da skota viskio , malvarma .
Post tio sekvas pauxzo , cxar neniu estas suficxe certa pri si por kontrauxdiri la maljunan sinjoron .
Li devas do repreni la parolon mem , sen kuragxigo .
-L Ne , -R li dauxrigas penseme ;
-L mi tion ne kredus mem , se iu rakontus al mi , tamen malgraux tio , tio estas fakto .
Mi jam sidis tie la tutan posttagmezon kaj kaptis lauxlitere nenion krom kelkdekon da leuxciskoj kaj ezoketoj ;
mi gxuste volis rezigni , kiam subite mi sentis suficxe fortan tiron cxe la sxnureto .
Mi kredis , ke venas ankoraux etulo kaj mi penis gxin altiri .
Pendigu min , se mi povis movi la kanon !
Mi bezonis duonhoron -R duonhoron , sinjoro !
-L por alterigi tiun fisxon ;
cxiumomente mi kredis , ke la sxnureto tuj rompigxos !
Fine mi gxin eligis kaj kion vi pensas , ke gxi estis ?
Sturgo !
kvardekfunta sturgo !
kaptita per sxnureto , sinjoro !
Tiam li rakontas pri la miro de cxiu , kiu vidis gxin ;
pri tio , kion diris lia edzino , kiam li venis hejmen , kaj kion pensis pri gxi Joe=Buggles .
Mi foje demandis la estron de gastejo cxe la riverbordo , cxu la auxskultado de rakontoj de la cxi tieaj fisxistoj kelkfoje ne malutilas al li ;
li diris : -L Ho , ne ;
ne nun , sinjoro .
En la unua tempo gxi min iom sxancelis , tamen , Dio vin benu !
nun la edzino kaj mi auxskultas ilin la tutan tagon .
Oni alkutimigxas , vi scias .
Oni alkutimigxas .
Iam mi konis junulon , li estis ulo tre konscienca , kaj kiam li komencis fisxkapti , li nepre intencis neniam troigi siajn kaptajxojn je pli=ol dudek=kvin procentoj .
-R Kiam mi kaptos kvardek fisxojn , -L li diris , -R tiam mi rakontos al la homoj , ke mi kaptis kvindek kaj ne pli .
Sed la plano pri la dudek=kvin procentoj funkciis ne tute bone .
Li neniam povis uzi gxin .
La plej granda nombro da fisxoj , kiun li iam kaptis en unu tago , estis tri , kaj al tri vi ne povas aldoni dudek=kvin procentojn , almenaux ne kun fisxoj .
Li do plagxis sian procenton gxis tridek=tri kaj unu triono , sed ankaux tio estis maloportuna , kiam li kaptis nur unu aux du ;
do , por simpligi la aferon , li decidis nur duobligi la kvanton .
Li sin tenis al tiu arangxo dum du monatoj kaj tiam ekmalkontentis pri gxi .
Neniu kredis lin , kiam li diris , ke li nur duobligis , tial li gajnis per tio nenian krediton , dum pro sia modero li havis malavantagxon inter aliaj fisxkaptistoj .
Kiam li fakte kaptis tri malgrandajn fisxojn kaj diris , ke li kaptis ses , li farigxis tute jxaluza , auxdante viron , kiu kaptis nur unu , kiel li fakte sciis , disbrui , ke li alterigis du dekduojn .
Li do faris kun si finan arangxon , al kiu li de tiam pie sin tenas , kaj tio estis , kalkuli cxiun fisxon , kiun li kaptis , kiel dek , kaj supozi dek en la komenco .
Ekzemple , se li kaptis ecx ne unu fisxon , tiam li diris , ke li kaptis dek fisxojn -L malpli=ol dek per lia sistemo oni neniam povis kapti , tio estis gxia fundamento .
Se do li okaze kaptis unu fisxon , li nomis gxin dudek , dum du fisxoj kalkuligxus kiel tridek , tri kvardek , kaj tiel plu .
Gxi estas plano simpla kaj facile funkciebla , kaj en la lasta tempo oni priparolis gxian eventualan uzon flanke de la fisx- kaptistaro gxenerale .
Fakte , antaux du jaroj gxian alprenon rekomendis la komitato de la Tamiza=Fisxkaptista=Asocio , sed kelkaj el la pli malnovaj anoj kontrauxstaris .
Ili diris , ke la ideon ili konsideros , se la nombro estos duobligita kaj cxiu fisxo kalkuligxos kiel dudek .
Se iam sur la rivero vi havos liberan vesperon , mi konsilus al vi viziti unu el la vilagxaj hoteletoj kaj sidigxi en la biercxambro .
Preskaux certe vi renkontos unu-du maljunajn fisxistojn trinketantaj tie sian puncxon kaj ili rakontos al vi suficxe da fisxaj historioj por doni al vi dispepsion dum monato .
Georgo kaj mi -R mi ne scias , kie perdigxis Harris ;
Ni eniris la saloneton kaj sidigxis .
Estis tie maljunulo , fumanta longan argilan pipon , kaj nature ni komencis interbabili .
Li informis nin , ke estis hodiaux bela tago , kaj ni informis lin , ke estis hieraux bela tago , kaj tiam ni informis nin reciproke , ke ni kredas , ke estos bela tago morgaux ;
Georgo diris , ke lauxsxajne la rikoltajxo kreskas bone .
Post tio iel montrigxis , ke ni estas fremduloj en la cxirkauxajxo , kaj ke ni foriros la sekvantan matenon .
Tiam estigxis pauxzo en la konversacio , dum kiu niaj okuloj cxirkauxvagis en la cxambro .
Ili haltis fine sur polva malnova vitrino , fiksita tre alte super la kamenkadro kaj enhavanta truton .
Min gxi iom ensorcxis , tiu truto ;
gxi estis tiel grandega fisxo .
Efektive , je la unua rigardo , mi kredis , ke gxi estas moruo .
-R Ha !
-L Tute malofta , -R mi murmuretis ;
Georgo demandis la maljunulon , kiom , laux lia kredo , gxi pezas .
-L Dek=ok funtojn ses uncojn , -R diris nia amiko , levigxante kaj deprenante sian palton .
-L Jes , -R li dauxrigxis , -L estis antaux dek=ses jaroj , la trian de la venonta monato , kiam mi gxin alterigis .
Mi gxin kaptis gxuste malsupre de la ponto per fokseno .
Oni informis min , ke gxi estas en la rivero , kaj mi diris , ke mi nepre havos gxin kaj mi havis .
Oni nun ne vidas multe da fisxoj de tia grando en cxi=tiu cxirkauxajxo , laux mia opinio .
Bonan nokton , sinjoroj , bonan nokton .
Kaj li foriris kaj lasis nin solaj .
Post tio , ni ne povis forturni la okulojn for de la fisxo .
Gxi fakte estis rimarkinde bela fisxo .
Ni gxin ankoraux rigardis , kiam la loka transportisto , kiu jxus haltis cxe la hoteleto , alvenis al la pordo de la cxambro kun poto da biero en la mano , kaj ankaux li rigardis la fisxon .
-R Suficxe granda truto , tio , -L diris Georgo , sin turnante al li .
-R Haj !
vi povas diri tion , sinjoro , -L respondis la viro , kaj poste , preninte tiron el sia biero , li aldonis , eble vi ne estis cxi tie , sinjoro , kiam tiu fisxo estis kaptita ?
-R Ne , -L ni informis lin .
-R Ni estas fremduloj en la cxirkaux- ajxo .
-L Ha !
-R diris la transportisto , -L vi do , kompreneble , certe ne estis .
-R Ho !
cxu estis vi , do , kiu gxin kaptis ?
-L mi diris .
-R Jes , sinjoro , -L respondis la afabla maljunulo .
-R Mi lin kaptis gxuste malsupre de la kluzo -L almenaux kie estis tiam la kluzo -R iun vendredan posttagmezon kaj la rimarkindo en la afero estas , ke mi gxin kaptis per musxo .
Mi eliris por kapti ezokojn , Dio vin benu !
ecx ne pensante pri truto , kaj kiam mi vidis la grandegulon sur mia sxnurfino , mi estu benata , se mi ne estis tute surprizita .
Nu , vi vidas , li pezis dudek=ses funtojn .
Bonan nokton , sinjoroj , bonan nokton .
Kvin minutojn poste , tria viro eniris , kaj rakontis kiel li kaptis gxin frue en iu mateno , per leuxcisko ;
tiam li foriris kaj flegma , solenaspekta , mezagxa individuo eniris kaj sidigxis apud la fenestro , Kelkan tempon neniu parolis ;
sed fine Georgo sin turnis al la noveveninto kaj diris : -L Permesu , sinjoro , mi esperas , ke vi pardonos al ni nian impertinenton -R ni estas fremduloj en la cxirkauxajxo -L tamen mia amiko cxi=tie kaj mi sxuldos al vi grandan dankon , se vi bonvolos sciigi nin , kiel vi kaptis tiun truton .
-R Jen , kiu informis vin , ke mi kaptis tiun truton !
-L estis la surprizita demando .
Ni diris , ke neniu informis nin , sed iel ni sentis instinkte , ke estas li , kiu tion faris .
-R Nu , tio estas plej rimarkinda -L plej rimarkinda , -R respondis la flegma nekonato , ridante -L cxar fakte vi estas tute pravaj .
Mi kaptis gxin .
Sed imagu tion , ke vi tiel divenis .
Dio min benu ! tio estas plej rimarkinda .
Tiam li parolis plu , kaj informis nin , kiel li bezonis duonhoron por alterigi gxin , kiel gxi rompis lian fisxkanon .
Li diris , ke li zorge pesis gxin , kiam li alvenis hejmen , kaj gxi klinis la pesilon je tridek=kvar funtoj .
Li foriris siavice , kaj kiam li estis for , la estro eniris al ni .
Ni informis lin pri la diversaj historioj , kiujn ni auxdis pri la truto , kaj li treege amuzigxis , kaj ni cxiuj ridis tre gaje .
-R Imagu , ke Jim=Bates kaj Joe=Muggles kaj sinjoro Jones kaj la maljuna Billy=Maunders cxiuj diris al vi , ke ili kaptis gxin .
Ha !
ha !
ha !
Nu , tio estas bona , -L diris la honesta maljunulo , gaje ridante .
-R Jes , ili estas la tipo kiu donus gxin al mi , por meti en mian saloneton , se ili estus gxin kaptintaj , jes !
Ha !
ha !
ha !
Tiam li rakontis al ni la veran historion pri la fisxo .
Sxajnis , ke la fisxon kaptis li mem , antaux multaj jaroj , kiam li estis nur knabo ;
ne per ia arto aux lerto , sed per tiu neklarigebla bon- sxanco , kiu sxajne cxiam atendas knabon , kiam li forvagas de la lernejo kaj iras cxasi en sunplena posttagmezo , kun sxnurpeceto ligita al finajxo de arbo .
Li diris , ke la alporto hejmen de tiu truto lin savis de batoj , kaj ke ecx lia instruisto diris , ke gxi valoris la tri-regulon kaj la ekzercadon kune .
Tiam oni vokis lin el la cxambro kaj Georgo kaj mi turnis nian rigardon al la fisxo .
Vere gxi estis plej miriga truto .
Ju pli ni rigardis gxin , des pli ni miris pri gxi .
Gxi tiel ekscitis Georgon , ke li grimpis sur la dorson de segxo por pli bone vidi gxin .
Tiam la segxo sxovigxis kaj por sin savi Georgo subite prenis la trutkeston , kiu falis kun krakego , kaj sur gxin venis Georgo kaj la segxo .
-L Vi ne difektis la fisxon , cxu -R mi kriis kun timo , alkurante .
-L Mi esperas , ke ne , -R Georgo diris kaj levigxis singarde rigardante cxirkaux si .
Sed li difektis .
Tiu truto kusxis frakasita en mil pecojn -L mi diras mil , tamen povas esti , ke estis nur nauxcent .
Mi ne nombris ilin .
Ni opiniis , ke estas strange kaj ne klarigeble , ke pajlosxtopita truto tiel frakasigxis .
Ja estus strange kaj ne klarigeble , se gxi estus estinta pajlosx- topita truto , sed gxi ne estis .
Tiu truto estis el gipso .
Cxapitro XVIII Kluzoj -R Georgo kaj mi estas fotataj -L Wallingford -R Dorchester -L Abingdon -R Viro kun familio -L Tauxga loko por sin dronigi -R Malfacila peco de akvo -L Demoraliga efiko de rivera aero Ni foriris de Streatley frue en la sekvanta mateno , remis gxis Culham kaj dormis sub kanvaso en la flankakvo tie .
La rivero ne estas speciale interesa inter Streatley kaj Wallingford .
De Cleve vi havas etendajxon de ses kaj duona mejloj sen kluzo .
Mi kredas , ke tio estas la plej longa kontinua etendajxo ie super Teddington kaj la Oksforda klubo gxin uzas por ekzerca remado .
Kiel ajn kontentiga cxi=tiu foresto de kluzoj estas por la remuloj , gxi tamen estas bedauxrindajxo por la nura plezursercxanto .
Rilate min , mi sxatetas kluzojn .
Ili agrable rompas la unutonecon de la remado .
Mi sxatas sidi en boato kaj malrapide levigxi el la malvarmetaj profundoj en novajn etendajxojn kaj fresxajn vidindajxojn ;
) kusxas plene antaux vi kaj vi pusxas vian boateton el gxia mallongatempa malliberejo antauxen , denove sur la bonvenigan akvon . Ili estas pitoreskaj lokoj , cxi=tiuj kluzoj .
La korpulenta maljuna kluzgardisto aux lia gajaspekta edzino aux brilokula filino estas agrablaj homoj por interbabilo , dum vi preterpasas .
Tie vi renkontas aliajn boatojn , kaj oni interklacxas pri riveraj aferoj .
La Tamizo ne estus tia feinejo , kia gxi estas , sen siaj florvestitaj kluzoj .
Parolante pri kluzoj , mi memoras pri akcidento , kiu preskaux trafis Georgon kaj min iun someran matenon cxe Hampton=Court .
Estis belega tago kaj la kluzo estis plenplena ;
kiel kutime okazas cxe la rivero , spekulacia fotisto estis fotanta nin cxiujn , dum ni kusxis sur la levigxanta akvo .
Unue mi ne komprenis , kio okazas , kaj mi estis treege surprizita , kiam mi rimarkis Georgon rapide glatigi la pantalonon , cxifi la harojn kaj surmeti la cxapon dibocxule sur la malantauxon de la kapo , kaj tiam alpreni mienon de kunmiksitaj afablo kaj malgxojo , sidigxi en gracia pozo kaj peni kasxi la piedojn .
Mia unua ideo estis , ke li subite vidis iun knabinon , kiun li konas , kaj mi cxirkauxrigardis por vidi , kiu sxi estas .
Cxiu en la kluzo sxajnis subite sxangxita en lignon .
Ili cxiuj staris aux sidis cxirkauxe en la plej strangaj kaj kuriozaj pozoj , kiujn mi iam vidis , krom sur japana ventumilo .
Cxiuj knabinoj ridetis .
Ho , ili aspektis cxarmaj !
Cxiuj viroj sulkigis la brovojn , kaj aspektis severaj kaj noblaj .
Tiam fine la vero kaptis mian menson kaj mi demandis min , cxu mi estos gxustatempa .
Nia estis la unua boato kaj estos malafable miaparte malbonigi la foton , mi pensis .
Tial mi min rapide turnis kaj min lokigis en la antauxon , kie mi min apogis kun senzorga gracio sur la alkrocxigilon , en pozo sugestanta viglon kaj forton .
Mi arangxis la harojn kun buklo super la frunto kaj prenis sur la vizagxon mienon de milda sopiro miksita kun iometa cinikeco , kio lauxdire konvenas al mi .
Dum ni staris kaj atendis la gravan momenton , mi auxdis iun malantauxe krii : -L Hi !
rigardu vian nazon .
Mi ne povis min turni por vidi , kio okazas , kaj kies nazon oni devas rigardi .
Mi sxtele rigardis flanken al la nazo de Georgo !
Gxi estis en ordo -R almenaux gxi havis nenian malbona- jxon , kiun oni povus aliigi .
Mi strabis malsupren al la propra , kaj ankaux tio sxajnis cxio , kion oni povis esperi .
-L Rigardu vian nazon , stulta azeno !
-R venis ankorauxfoje de la sama vocxo , pli lauxte .
Tiam alia vocxo kriis : -L Elpusxu vian nazon , cxu vi ne povas , vi , vi du kun la hundo .
Nek Georgo nek mi kuragxis nin turni .
La mano de la fotisto estis jam sur la lensokovrilo , kaj iun ajn momenton la bildo povis esti farita .
Cxu al ni ili vokas ?
Kio estas al niaj nazoj ?
Kial ili estu elpusxataj ?
Sed jam la tuta kluzo komencis krii kaj sonorega vocxo kriis el la malantauxo : -R Rigardu vian boaton , sinjoro ;
vi en la rugxa kaj nigra cxapoj .
Estas viaj du kadavroj , kiuj estos sur tiu foto , se vi ne rapidas .
Tiam ni rigardis kaj vidis , ke la nazo de la boato fiksigxis sub la lignajxo de la kluzo , dum la eniranta akvo levigxis tute cxirkaux gxi kaj klinis gxin supren .
Post ankoraux momento ni estus renversitaj .
Fulmrapide cxiu el ni prenis remilon kaj forta bato al la flanko de la kluzo per gxia malantauxo liberigis la boaton kaj nin sternis sur la dorson .
Ni ne riveligxis bone sur tiu foto , Georgo kaj mi . Kiel oni povis atendi , nia malfelicxo kompreneble dekretis , ke la viro funkciigu sian mizeran aparaton gxuste en la momento , kiam ni ambaux kusxis sur la dorso kun sovagxa vizagxesprimo de Kie mi estas ?
" kaj Kio okazis ?
" kaj kun niaj kvar piedoj freneze flirtantaj en la aero .
Niaj piedoj estis sendube la cxefa objekto sur tiu foto .
Estis fakte videbla nur malmulto alia .
Ili tute plenigis la antauxajxon .
Malantaux ili oni duonvidis la aliajn boatojn kaj pecojn de la cxirkauxa pejzagxo sed cxio kaj cxiuj aliaj en la kluzo aspektis tiel tute sensignifaj kaj trivialaj kompare al niaj piedoj , ke cxiuj aliaj homoj tute hontis pri si kaj rifuzis acxeti ekzemplerojn de la bildo .
La posedanto de unu vaporsxalupo , kiu antauxmendis ses ekzemplerojn , nuligis la mendon tuj kiam li vidis la negativon .
Li diris , ke li prenos ilin , se iu povos montri al li lian sxalupon , sed neniu povis .
Gxi estis ie malantaux la dekstra piedo de Georgo .
Sekvis multaj malagrablajxoj .
La fotisto opiniis , ke cxiu el ni devus acxeti dek=du ekzemplerojn , cxar ni estas naux dekonoj de la foto , sed ni malakceptis .
Ni diris , ke ni havas nenion kontraux tio , ke oni nin fotu en nia tuta longo , tamen ni preferus esti fotataj en nia normala tenigxo .
Wallingford , ses mejlojn supre de Streatley , estas tre antikva urbo kaj estis aktiva centro por la farado de la angla historio .
Gxi estis kruda , kotkonstruita urbo en la tempo de la britoj , kiuj logxis tie gxis la romiaj legioj forpelis ilin ;
anstatauxis iliajn murojn el bakita argilo per grandaj fortikajxoj , kies postsignojn la tempo ankoraux ne sukcesis forbalai , tiel bone sciis konstrui tiuj antikvaj masonistoj .
Sed la tempo , kvankam gxi haltis antaux la romiaj muroj , tamen baldaux polvigis la romianojn ;
sur la tero , en postaj jaroj , interbatalis sovagxaj saksoj kaj grandegaj danoj gxis venis la normandoj .
Gxi estis urbo kun muroj kaj fortikajxoj gxis la tempo de la Parlamenta milito , kiam gxi travivis longdauxran kaj amaran siegxadon flanke de Fairfax .
Fine gxi cedis kaj tiam oni detruis la murojn .
De Wallingford gxis Dorchester la cxirkauxajxo de la rivero farigxas pli monteta , diversa kaj pentrinda .
Dorchester staras duonmejlon for de la rivero .
Oni povas atingi gxin , padelante supren laux Tamizo , se oni havas malgrandan boaton ;
tamen plej bone estas forlasi la riveron cxe la kluzo en Day kaj marsxi tra la kampoj .
Dorchester estas rave trankvila malnova loko , kusxanta en kvieto kaj silento kaj dormemo .
Dorchester , simile al Wallingford , estis civito en la antikva brita tempo ;
tiam gxi nomigxis Caer=Doren , La civito sur la akvo .
Poste la romianoj starigis tie grandan tendejon kaj la fortikajxoj , kiuj gxin cxirkauxis , sxajnas nun malaltaj , egalaj montetoj .
En la saksa tempo gxi estis la cxefurbo de Wessex .
Gxi estas tre malnova kaj iam estis tre forta kaj granda .
Nun gxi sidas , deflankigxinta de la movigxanta mondo , duondormas kaj songxas .
Cxirkaux Clifton=Hampden , mem mirinde bela vilagxo , malnovmoda , trankvila kaj cxarma kun floroj , la rivera pejzagxo estas abunda kaj belega .
Se vi tranoktas sur la tero en Clifton , vi ne povas fari pli bone ol gasti cxe Barley Mow .
Mi dirus , ke gxi estas , senescepte , la plej kurioza , plej malnovmoda gastejo sur la rivero .
Gxi staras dekstre de la ponto , tute for de la vilagxo .
Gxiaj malaltaj gabloj , pajlotegita tegmento kaj latisfenestroj donas al gxi fe-libran aspekton , dum interne gxi aspektas ecx pli pratempa .
Gxi ne estus tauxga restadejo por heroino de moderna romano .
Heroino de moderna romano cxiam estas diine altstatura , kaj cxiam rektigxas gxis sia plena alto .
En Barley sxi frapus la kapon al la plafono cxiufoje , kiam sxi tion farus .
Ankaux por gastigi ebriulon gxi estus netauxga domo .
Trovigxas tro multe de tiaj surprizoj , kiaj neatendataj sxtupoj kondukantaj malsupren en cxi=tiun cxambron kaj supren en tiun ;
koncerne la supreniron al la dormcxambro aux la trovon de la lito , se li suprenirus , unu aux la alia agado estus al li tute neebla .
Ni levigxis frue la sekvantan matenon , cxar ni deziris esti en Oksfordo ne pli malfrue ol posttagmeze .
Estas surprize , kiel frue oni povas levigxi , kiam oni tendumas .
Oni ne tiom sopiras al nur ankoraux kvin minutoj , kusxante cxirkauxvolvita per lankovrilo sur la tabuloj de boato , kun valizo por kapkuseno , kiom oni sopiras en lanuga lito .
Je duono post la oka ni jam finis la matenmangxon kaj trapasis la Clifton-kluzon .
De Clifton gxis Culham la riverbordoj estas plataj , monotonaj kaj seninteresaj , sed post=kiam vi trapasis la Culham-kluzon -L la plej malvarman kaj plej profundan kluzon sur la rivero -R la pejzagxo plibonigxas .
Cxe Abingdon la rivero pasas preter la stratoj .
Abingdon estas tipa kampara urbo de la pli malgranda speco kvieta , eminente respektinda , pura kaj preterespere seninteresa .
Gxi fieras , ke gxi estas malnova , sed cxu gxi estas tiurilate komparebla al Wallingford kaj Dorchester , sxajnas dube .
Fama abatejo iam staris tie , kaj en la restajxo de gxiaj sanktigitaj muroj nuntempe oni faras amaran bieron .
En la pregxejo de Sankta=Nikolao en Abingdon trovigxas monumento de Johano=Blackwall kaj lia edzino Johanino , kiuj ambaux , post felicxa vivo kiel geedzoj , mortis gxuste en la sama tago , la 21-an de auxgusto 1625 ;
en la pregxejo de Sankta=Helena estas registrite , ke W.=Lee , kiu mortis en 1637 , havis en sia vivodauxro idaron el sia lumbo sumigxanta gxis du cent , krom nur tri .
Se vi faros kalkulon vi trovos , ke la nombro de la familio de Sinjoro=W.=Lee estis cent=nauxdek=sep .
Sinjoro W. Lee -L kvinfoje urbestro de Abingdon -R estis sendube bonfaranto al sia generacio , sed mi esperas , ke ne trovigxas multaj de lia speco en cxi=tiu jam tro plena deknauxa jarcento .
De Abingdon gxis Nuneham=Courtenay estas cxarma etendajxo .
La Nuneham-parko estas treege vizitinda .
Gxin rigardi estas permesite marde kaj jxauxde .
La domo enhavas imponan kolekton de pentrajxoj kaj kuriozajxoj kaj la terajxo estas tre bela .
La lageto sub la Sandbord-akvobariero , tuj malantaux la kluzo , estas tre tauxga loko se vi volas vin dronigi .
La subfluo estas terure forta kaj se vi unufoje trafas en gxin , estas al vi jam tute bone .
Obelisko signas la lokon , kie du viroj dronis , dum ili sin banis tie ;
la sxtupojn de la obelisko kutime uzas kiel salttabulon la junuloj , kiuj nun deziras vidi , cxu la loko fakte estas dangxera .
La kluzo kaj ventmuelilo cxe Iffley , unu mejlon antaux=ol vi atingas Oksfordon , estas favorata temo cxe la riveramanta penikfrataro .
La vero malantaux la pentrajxoj estas tamen iel nekontentiga .
Ne multaj aferoj , mi rimarkis , tute egalas siajn bildojn en cxi=tiu mondo .
Ni trapasis la Iffley-kluzon je cxirkaux duono post la dekdua , kaj tiam , ordiginte la boaton kaj pretiginte cxion por la alteri- gxo , ni laboris super nia lasta mejlo .
Inter Iffley kaj Oksfordo estas la plej malfacila parto de la rivero , kiun mi konas .
Vi devas naskigxi sur tiu peco de akvo por gxin kompreni .
Mi traveturis gxin jam suficxe ofte , tamen mi ankoraux ne sukcesis scipovi gxin .
Viro , kiu povas remi laux rekta vojo de Oksfordo al Iffley , povas sendube ankaux logxi oportune sub unu tegmento kun la edzino , la bopatrino , la plejagxa fratino kaj la maljuna servistino , kiu estis kun la familio , kiam li estis infaneto .
Unue la fluo vin pelas sur la dekstran bordon , poste sur la maldekstran , tiam gxi portas vin al la mezo , turnas vin trifoje , reportas vin almonte kaj cxiam finas la ludon penante frakasi vin kontraux kolegia boato .
Sekve de tio ni kompreneble malhelpis la iradon de multaj aliaj boatoj en la dauxro de la mejlo kaj ili nian , kaj sekve de tio , estigxis kompreneble multe da forta lingvajxo .
Mi ne scias , kial estas tiel , tamen cxiuj cxiam estas tiel neordinare koleremaj sur la rivero .
Malgrandaj malfelicxoj , kiujn sur la tero vi apenaux rimarkus , kolerigas vin preskaux gxis frenezigxo , kiam ili okazas sur la akvo .
Kiam Harris aux=Georgo montras sin azenoj sur la tero , mi ridetas indulge ;
kiam ili kondutas kiel sxtipkapuloj sur la rivero , mi jxetas kontraux ilin la plej sangfrostigan lingvajxon .
Kiam alia boato malhelpas mian iradon , mi sentas , ke mi volas preni remilon kaj mortigi cxiujn homojn en gxi .
Homoj , plej mildhumoraj sur la tero , farigxas batalemaj kaj sangosoifaj en boato .
Iam mi iom boatpromenis kun junulino .
Sxi havis la plej cxarman kaj mildan naturon imageblan , tamen sur la rivero estis terure sxin auxskulti .
-L Ho , kia viro !
-R sxi kriis cxiufoje , kiam iu malfelicxa remanto malhelpis sxian iradon ;
-L kial li ne atentas , kien li iras ?
-R Ho , kia malsagxa objekto !
-L sxi diris indigne , cxiufoje kiam la velo ne volis starigxi gxuste .
Sxi prenis skuis gxin preskaux brutale .
Tamen , kiel mi diris , sur la tero sxi estis bonkora kaj sxatinda .
Trovigxas multe da hundoj en la urbo Oksfordo .
Montmorency la unuan tagon havis dek=unu batalojn kaj la duan dek=kvar kaj evidente kredis , ke li trafis en la cxielon .
Inter homoj denaske tro malfortaj aux denaske tro mallaboremaj por gxui kontrauxfluan laboradon , laux via prefero , estas kutimo lupreni boaton cxe Oksfordo kaj remi alvale .
Por la energiuloj tamen la kontrauxflua veturado estas preferinda .
Ne sxajnas bone , cxiam iri kun la fluo .
Estas pli kontentige sin teni kuragxe , batali kontraux gxi kaj spite al gxi trabati al si vojon antauxen -L almenaux tiel mi sentas , kiam Harris kaj Georgo remas kaj mi direktas .
Al tiuj , kiuj intencas ekiri el Oksfordo , mi dirus , ke ili prenu la propran boaton -R krom se , kompreneble , vi povas preni la boaton de iu alia sen ia ebla dangxero , ke oni vin malkovros .
La boatoj , kiujn gxenerale oni luigas sur Tamizo supre de Marlow , estas tre bonaj boatoj .
Ili estas suficxe netraflueblaj kaj tiel longe , ke oni traktas ilin zorge , ili nur malofte disfalas aux subakvigxas .
En ili trovigxas lokoj , kie oni povas sidigxi , kaj ili estas kompletigitaj per cxiuj necesaj arangxoj -L aux per preskaux cxiuj -R por ebligi al vi remi kaj direkti ilin .
Tamen ili ne estas ornamaj .
Boato luprenita sur la rivero super Marlow ne estas boato , per kiu vi povas brili kaj paradi .
La luprenita riverboato tre baldaux cxesigas tiaspecan sensencajxon flanke de siaj okupantoj .
Jen gxia cxefa , oni povas diri , gxia sola rekomendo .
Viro en luprenita riverboato estas modesta kaj sindetenema .
Li pli volas resti en la ombra flanko sub la arboj kaj fari la plejparton de sia veturado frue en la mateno aux malfrue en la vespero , kiam ne estas multe da homoj sur la rivero por lin vidi .
Kiam viro en luprenita riverboato vidas iun , kiun li konas , li albordigxas kaj sin kasxas malantaux arbo .
Mi estis unu el grupo , kiu luprenis riverboaton iun someron por kelktaga vojagxo .
Neniu el ni antauxe vidis riverboaton ;
ni ne sciis , kio gxi estas , ecx tiam , kiam ni jam vidis gxin .
Ni mendis boaton -L duremilan kanoton ;
kiam ni alvenis kun nia pakajxaro en la boatejon kaj donis niajn nomojn , la viro diris : -R Ho , jes : vi estas la grupo , kiu mendis duremilan kanoton .
Cxio en ordo .
Jim , venigu La Fieron=de=Tamizo .
La knabo foriris kaj reaperis post kvin minutoj baraktanta kun granda antauxdiluva peco de ligno , kiu aspektis kvazaux oni antaux nelonge estus gxin elfosinta el ie kaj elfosinta senzorge , tiel ke gxi estis nenecese difektita dum la laboro .
Mia propra penso , kiam mi unue vidis la objekton , estis , ke gxi estas ia romia restajxo , -L restajxo de kio , mi ne scias , eble de cxerko .
En la proksimeco de supra Tamizo abundas romiaj resta- jxoj , kaj mia diveno sxajnis al mi tre probabla ;
tamen nia serioza junulo , kiu estis ioma geologo , ridindigis mian teorion pri romia restajxo kaj diris , ke ecx al la plej malalta intelekto ( en kies kategorion , li sxajnis bedauxri , li ne povas konscience envicigi mian ) estas klare , ke tio , kion la knabo trovis , estas fosilio de baleno ;
li atentigis nin pri la diversaj atestajxoj pruvantaj , ke gxi sendube apartenas al la antauxglacia epoko .
Por cxesigi la disputon ni apelaciis al la knabo .
Ni petis lin ne timi , sed paroli la simplan veron : cxu gxi estas fosilio de antaux-Adama baleno , aux cxu gxi estas frutempa romia cxerko ?
La knabo diris , ke gxi estas La Fiero=de=Tamizo .
Unue ni kredis , ke tio estas sxerca respondo flanke de la knabo , kaj iu donis al li du pencojn kiel premion por lia vigla spriteco ;
sed kiam li laux ni tro longe persistis en la sxerco , ni ekkoleris al li .
-R Nu , nu , knabo mia !
-L nia kapitano diris akratone , -R ni lasu la sensencajxon .
Reprenu hejmen la lavkuvon de via patrino kaj portu al ni la boaton .
Tiam venis la boatkonstruisto mem kaj certigis nin , je sia vorto de praktika homo , ke la objekto vere estas boato -L estas , fakte , la boato , la duremila kanoto elektita por veturigi nin dum nia vojagxo sur la akvo .
Ni grumblis suficxe multe .
Ni opiniis , ke li povus almenaux esti zorginta , ke gxi estu jam kalkblankigita aux gudrita -R ke io estu farita al gxi por diferencigi gxin de peco de sxipruino ;
sed li povis vidi en gxi neniun mankon .
Li sxajnis ofendita pro niaj rimarkoj .
Li diris , ke li elektis por ni la plej bonan boaton el sia tuta provizo , kaj li opiniis , ke ni povus esti pli dankemaj .
Li diris , ke gxi , La Fiero=de=Tamizo , estis uzata tia , kia gxi nun staras ( aux pli gxuste tia , kia gxi nun kunkrocxigxas ) jam dum la lastaj kvardek jaroj kaj , laux lia scio , neniu antauxe plendis pri gxi kaj li ne vidas , kial ni estu la unuaj por komenci .
Ni ne disputis plu .
Ni kunligis la tiel nomatan boaton per kelkaj pecoj de sxnureto , akiris iom da papertapeto , kaj gxin surgluis sur la pli malfresxajn lokojn , pregxis kaj eniris .
Oni postulis de ni tridek=kvin sxilingojn por la pruntedono de tiu restajxo por ses tagoj ;
ni povus gxin acxeti por kvar kaj duona sxilingoj cxe vendejo de floslignajxo sur la marbordo .
La vetero sxangigxis en la tria tago , -L Ho !
mi nun parolas pri la nuna vojagxo , -R kaj ni iris el Oksfordo por la revena veturado meze de konstanta pluveto .
Sed rivero -L malvarma kaj laca , kun sencxesaj pluvgutoj falantaj sur gxian brunan kaj malviglan akvon , kun sono , kvazaux virino mallauxte plorus en malluma cxambro ;
dum la arbaretoj , tute mallumaj kaj silentaj , vualitaj per siaj vapornebuloj , staras simile al fantomoj sur la rando ;
silentaj fantomoj kun riprocxantaj okuloj , kiel la fantomoj de malbonaj agoj , kiel la fantomoj de amikoj preterlasitaj -R estas fantomvizitata rivero tra la lando de vanaj bedauxroj .
Sunlumo estas la vivsango de la naturo .
Patrino Tero rigardis al ni per tiel malviglaj , senanimaj okuloj , kiam la sunlumo formortis el gxi .
Ni farigxas malgajaj , estante tiam kun sxi ;
sxi sxajnas ne koni nin , nek amis nin .
Sxi estas kiel vidvino , kiu perdis la edzon , kiun sxi amis kaj sxiaj infanoj tusxas sxian manon kaj rigardas supren al sxi en la okulojn , sed ne ricevas rideton .
Dum tiu tuta tago ni remadis tra la pluvo kaj tio estis melankolia laboro .
Komence ni sxajnigis , ke ni gxin gxuas .
Ni diris , ke tio estas sxangxo , kaj ke ni sxatas vidi la riveron sub gxiaj diversaj aspektoj .
Ni diris , ke ni ne povas esperi , ke estos cxiam sunbrilo , nek deziri tion .
Ni diris unu=al=la=alia , ke la naturo estas belega , ecx kun siaj larmoj .
Harris kaj mi fakte entuziasmigxis pri la afero dum kelkaj unuaj horoj .
Mi kantis kanton pri la vivo de cigano kaj kiel rava estas la ekzistado de cigano !
-L libera al sxtormo kaj sunbrilo kaj cxiu vento kiu blovas !
-R kaj kiel li gxuas la pluvon kaj kiel li bonfartas en gxi ;
kiel li priridas la homojn , kiuj gxin ne sxatas .
Georgo estis pli serioza kaj ne forlasis la ombrelon .
Ni suprenmetis la kovrilon antaux=ol ni luncxis kaj lasis gxin supre la tutan posttagmezon lasante nur malgrandan malfermajxon en la antauxo , cxe kiu unu el ni povis padeli kaj observi .
Tiamaniere ni veturis naux mejlojn kaj haltis por la nokto iom malsupre de la Day-kluzo .
Mi ne povas honeste diri , ke ni pasigis gajan vesperon .
Pluvetis kviete kaj persiste .
Cxio en la boato estis malseketa kaj gluacxa .
La vespermangxo ne estis sukceso .
Malvarma bovidajxa pastecxo , kiam vi ne estas malsata , emas trosatigi .
Mi sentis deziron por blankfisxetoj kaj kotleto ;
Harris babilis pri soleoj kaj blanka sauxco kaj transdonis la restajxon de sia pastecxo al Montmorency , kiu gxin malakceptis kaj , sxajne ofendita de la propono , iris kaj sidigxis tute sola en la alia flanko de la boato .
Georgo petis , ke pri tiaj mangxoj ni ne parolu , almenaux ne antaux=ol li estos mangxinta sian malvarman boligitan bovajxon sen mustardo .
Post la vespermangxo ni ludis napoleonon por pencoj .
Ni ludis cxirkaux unu kaj duonan horojn , kaj en la fino de tiu tempo Georgo jam gajnis kvar pencojn -L Georgo cxiam havas bonsxancon cxe kartludado -R kaj Harris kaj mi perdis po precize du pencoj .
Tiam ni decidis , ke ni rezignos la vetludadon .
Kiel Harris diris , gxi naskas malsanigan ekscitigxon , se gxi estas troigita .
Georgo diris , ke li volonte dauxrigos por doni al ni eblecon nin rekompenci ;
sed Harris kaj mi decidis , ke ni ne batalu plu kontraux la sorto .
Post tio ni pretigis puncxon kaj sidis kune kaj babilis .
Georgo rakontis al ni pri viro , kiun li konis , kiu venis sur la riveron antaux du jaroj , kaj tranoktis en malseka boato en nokto gxuste tia , kia estas cxi=tiu , tio donis al li reuxmatikan febron kaj nenio povis lin savi kaj li mortis en granda doloro dek tagojn poste .
Georgo diris , ke li estis nur junulo kaj fiancxigxinta .
Li diris , ke tio estas unu el la plej malgxojigaj aferoj , kiujn li iam spertis .
Tio memorigis al Harris pri amiko lia , kiu anigxis al la Volontuloj , kaj kiu iun pluvan nokton dormis sub kanvaso cxe Aldershot , en nokto , gxuste tia , kia estas cxi tiu , diris Harris ;
li vekigxis en la mateno kripligita por la tuta vivo .
Harris diris , ke li prezentos nin ambaux al la viro , kiam ni revenos en la urbon ;
niaj koroj sxirigxos , kiam ni vidos lin .
Tio nature kondukis nin al agrabla babilado pri iskiatiko , febroj , malvarmumoj , pulmomalsanoj kaj bronkito ;
Harris diris , kiel maloportune estus , se iu el ni grave malsanigxus en la nokto , konsiderante , kiel malproksimaj ni estas de kuracisto .
Post cxi=tiu interparolado sxajne estigxis deziro por io gajiga kaj en momento de malforteco mi proponis , ke Georgo prenu sian bangxon kaj vidu , cxu li ne povas doni al ni komikan kanton .
Mi devas diri por la kredito de Georgo , ke li ne bezonis multe da kuragxigo .
Estis neniu sensencajxo pri tio , ke li lasis hejme la muzikajxon aux io simila .
Li tuj aperigis la muzikilon kaj komencis ludi Du okuloj nigraj ravas .
Antaux tiu vespero mi cxiam rigardis Du okuloj nigraj ravas kiel suficxe banalan melodion .
La ricxa vejno de malgxojo , kiun Georgo eltiris el gxi surprizis min .
Dum la funebraj muziksonoj progresis , kreskis en Harris kaj mi la deziro fali unu sur la bruston de la alia kaj plori ;
tamen per granda penado ni detenis la naskigxantajn larmojn kaj auxskultis la sovagxan sopirplenan melodion en silento .
Kiam venis la rekantajxo , ni ecx faris preteresperajn penadojn gajigxi .
Ni replenigis niajn glasojn kaj kunkantis ;
Harris per vocxo tremanta pro emocio antauxiris kaj Georgo kaj mi sekvis kelkajn vortojn poste : Du okuloj nigraj ravas !
Kia surprizo trafas !
Nur cxar mi diris , ke oni malpravas , Du "- Cxi=tie ni ne povis dauxrigi plu .
La neeldireblan kortusxon de la akompanado de Georgo al tiu du ni , en nia tiama stato de korpremo , ne povis elteni .
Harris plorgxemis kiel malgranda infano kaj la hundo ululis , gxis mi kredis , ke certe rompigxos aux lia koro aux lia makzelo .
Georgo deziris ludi ankoraux strofon .
Li opiniis , ke kiam li pli bone akordigxos kun la muziko kaj povos jxeti pli da sinforlaso por tiel diri , en sian ludadon , gxi eble ne sxajnos tiel mal- gxoja .
La sento de la plimulto tamen estis kontraux la eksperimento .
Cxar ne estis farebla io alia , ni enlitigxis -L tio estas , ni senvestigxis , kaj nin jxetigxadis laux la fundo de la boato dum cxirkaux tri-kvar horoj .
Post tio ni sukcesis spasme dormi gxis la kvina matene , kiam ni cxiuj levigxis kaj mangxis la matenmangxon .
La dua tago precize similis al la unua .
La pluvego dauxris kaj ni sidis , volvitaj en pluvmanteloj sub la kanvaso , kaj drivis malrapide alvale .
Unu el ni -R mi jam forgesis , kiu , sed mi inklinas supozi , ke tiu estis mi -L faris malfortan penadon dum la mateno entuziasmigi nin pri la antauxa cigana stultajxo , ke ni estas la infanoj de la naturo kaj gxuas la pluvon ;
sed tio tute ne sukcesis .
Pri unu afero ni cxiuj samopiniis , kaj tio estas ke , okazu kio ajn , ni dauxrigos firme gxis la plej ekstrema fino .
Ni foriris por dusemajna plezuro sur la rivero kaj dusemajnan plezuron ni nepre intencis gxui .
Se tio nin mortigos , nu , tio estus malfelicxo por niaj amikoj kaj parencoj ;
sed gxi ne estus evitebla .
Ni sentis , ke cedi al la vetero en klimato , kiel nia , estus plej pereiga precedenco .
-R Nur ankoraux du tagojn , -L diris Harris , -R ni estas junaj kaj fortaj .
Estas eble , ke ni postvivos tion .
Cxirkaux la kvara posttagmeze ni komencis diskuti niajn planojn por la vespero .
Tiam ni estis iom preter Goring kaj ni decidis padeli gxis Pangbourne kaj tie tranokti .
-L Ankoraux gaja vespero !
-R murmuretis Georgo .
Ni sidis meditante pri la perspektivo .
Ni estos en Pangbourne je la kvina .
Ni finos la cxefmangxon je , ni diru , duono post la sesa .
Post tio ni povos promeni cxirkauxe en la vilagxo , dum pluvegas , gxis la tempo por enlitigxo ;
aux ni povos sidi en malbone lumigita trinkeja saloneto kaj legi la almanakon .
-L Nu , povas esti , ke la Alhambro estos pli gajiga , -R diris Harris , kiu kuragxis meti la kapon momenton ekster la kovrilon kaj esploris la cxielon .
-L Kun eta vespermangxo cxe -R poste , -L mi aldonis duone senkonscie .
-R Jes , estas preskaux domagxo , ke ni decidis dauxre resti en la boato , -L respondis Harris ;
tiam kelkan tempon estis silento .
Neniu parolis .
Ni interrigardis kaj cxiu sxajnis vidi la proprajn malnoblajn kaj kulpajn pensojn respegulataj en la viza- gxo de la aliaj .
En silento ni eltiris kaj trasercxis la valizojn .
Ni rigardis lauxlonge de la rivero supren kaj ni rigardis malsupren ;
nenio homa estis videbla !
Dudek minutojn poste , oni povis vidi tri figurojn , sekvatajn de hontema hundo , sxtele elrampi el la boatejo cxe Cigno survoje al la stacidomo , vestitajn per la jena nek bela nek parada kostumo : Nigraj ledaj sxuoj , malpuraj ;
flanelaj vestajxoj por boatveturado , tre malpuraj ;
bruna felta cxapelo , tre batita ;
pluvmantelo , tre malseka ;
ombrelo .
Ni trompis la boatiston cxe Pangbourne .
Ni ne kuragxis informi lin , ke ni forkuras de la pluvo .
Ni lasis la boaton kaj gxian tutan enhavon sub lia gardo , kun la instrukcio , ke gxi estu preta por ni je la nauxa la sekvantan matenon .
Se , ni diris -L se okazos io neatendita , por malebligi nian revenon , ni skribos al li .
Ni atingis Paddington je la sepa kaj veturis rekte al la restoracio , kiun mi antauxe priskribis , kie ni mangxis etan man- gxon , lasis Montmorency kune kun la propono , ke vesperman- gxo estu preta je duono post la deka , kaj poste ni pluiris gxis Leicester=Square .
Ni altiris multe da atento cxe Alhambro .
Kiam ni prezentis nin cxe la gicxeto , oni malafable ordonis al ni iri al la enirejo en Castle=Street , kaj informis , ke ni malfruas jam de duonhoro .
Ni konvinkis la viron , post ioma malfacilajxo , ke ni ne estas la mondkonataj tordigistoj de la Himalajaj montoj kaj li prenis nian monon kaj enlasis nin .
Interne ni estis ankoraux pli granda sukceso .
Niaj belaj bronzitaj vizagxoj kaj pitoreskaj vestajxoj estis sekvataj cxirkauxe de admirantaj okuloj .
Ni estis la celo de cxiuj rigardoj .
Tio estis flera momento por ni cxiuj .
Ni foriris baldaux post la unua baleto kaj reiris al la restoracio , kie la vespermangxo jam atendis nin .
Mi devas konfesi , ke mi gxuis tiun vespermangxon .
Dum dek tagoj sxajnis , ke ni vivas , pli=malpli , nur per malvarma viando , kuko , kaj pano kun konfitajxo .
Gxi estis simpla , nutra dieto ;
tamen estis en gxi nenio ekscita , kaj nun la odoro de burgunda vino kaj la odoro de francaj sauxcoj , la vido de puraj busxtukoj kaj longaj panbuloj , frapis kiel bonvena vizitanto cxe la pordo de nia internajxo .
Tiam Harris , kiu sidis apud la fenestro , tiris flanken la kurtenon kaj rigardis sur la straton .
Gxi brilis mallume en la malseko , la malbone lumigitaj lampoj flagretis cxe cxiu ventopusxo , la pluvo plauxdis konstante en la pluvflakoj kaj fluetis laux la kanaletoj en la jam pluvplenajn defluilojn .
Kelkaj tute malsekaj vojirantoj rapide preterpasis , kuntiris sin sub la gutantaj ombreloj kaj la virinoj levetis la jupojn .
-R Nu , -L diris Harris kaj etendis la manon por sia glaso , -R ni havis agrablan vojagxon , kaj pro gxi mian koran dankon al la maljuna patro Tamizo -L tamen mi opinias , ke ni agis sagxe , kiam ni rezignis pri gxi gxustatempe .
Montmorency , staranta sur la malantauxaj piedoj antaux la fenestro , rigardis en la nokton kaj eligis mallongan bojon de konvinka konsento kun la tosto .
