Meze granda pordo al gxardenkvadrato kun barilo kaj barilpordo al la strato .
Aliflanke de la strato , kiu same kiel la domo kusxas sur altajxo , oni vidas malaltan barilon de gxardeno , kiu deklivas malsupren al la urbo .
La fono prezentas la printempoverdajn arbosuprojn de tiu gxardeno . Super ili pregxeja turo kaj monumenta domgablo .
La fenestroj de la verando , kiu okupas la tutan largxon de la scenejo , havas kurtenojn el helflava , flordesegna kretono kaj estas sxoveblaj .
Murspegulo pendas sur fenestrofosto maldekstre de la pordo , sub la spegulo estas kalendaro .
Dekstre de la fonpordo granda skribtablo kun libroj , skribilaro kaj telefono .
Maldekstre de la fonpordo mangxotablo , glimpordeta ferforno , bufedo .
Dekstre en la unua plano kudrotablo kun lampo .
Apud gxi du braksegxoj .
En la plafono pendas plafonlampo .
Ekstere sur la strato gaslanterno kun Auer-flamingo .
Maldekstre en la verando estas pordo al la cxambraro ;
dekstre estas pordo al la kuirejo .
Tempo : la nia .
UNUA=AKTO Sankta jxauxdo Muziko antaux tiu akto : HAYDN : Sieben=Worte des Erlösers Introduction : Maestoso=Adagio ( Sunradio falas oblikve en la cxambron kaj tusxas unu el la segxoj cxe la kudrotablo .
Sur la alia ne prilumita segxo sidas Kristina kaj enmetas rubandon en paron da blankaj novgladitaj jxaluzioj .
) Elis ( envenas en malbutonita vintra surtuto , portante pakon da aktoj , kiun li metas sur la skribtablon .
Poste li deprenas la surtuton kaj pendigas gxin maldekstre ) .
Bonan tagon , mia amiko !
Kristina=Bonan tagon , Elis !
Elis ( cxirkauxrigardas ) La internaj fenestroj elprenitaj ;
la planko lavita , puraj kurtenoj ... jes , estas ree printempo !
Oni forhagxisla stratglacion , kaj malsupre cxe la rivero floras la salikoj ... jes , estas printempo . . . Kaj mi povas formeti la vintran surtuton ...
jen , gxi estas tiel peza ( pesas la surtuton per la mano ) kvazaux gxi estus ensorbinta cxiujn penojn de la vintro , la sxviton de la angoro kaj la polvon de la lernejo ...
Ho !
Kristina=Kaj nun vi havas libertempon !
Elis Paskan libertempon !
Kvin belajn tagojn por gxui , por spiri , por forgesi !
( Donas la manon al Kristina kaj poste sidigxas en la braksegxon .
) Ho vidu , la suno revenis ...
gxi foriris en novembro , mi memoras la tagon , kiam gxi malaperis malantaux la bierfarejo oblikve trans la strato ...
Ho , tiu vintro ! Tiu longa vintro !
Kristina ( kun gesto al la kulreja pordo ) .
Silentu !
Silentu !
Elis Mi silentos , kaj mi gxojos , ke gxi estas trapasita , ...
Ho , la bona suno ... ( Li frotas la manojn kaj faras , kvazaux li dusxus sin .
) ... mi volas bani min en sunbrilo , lavi min per lumo post tiu malhela malpurajxo ...
Kristina=Silentu !
Silentu !
Elis Auxdu , mi kredas , ke la paco revenas , kaj ke la malfelicxoj lacigxis ...
Kristina=Kial vi kredas tion ?
gxi sidigxis sur la trotuaron , kaj gxuste antaux miaj piedoj gxi faligis brancxeton , kiun gxi portis en la beko .
Kristina=Cxu vi vidis , kiaspecan brancxeton ?
Elis Apenaux estis oliva , sed mi kredas , ke estis pacosigno , kaj gxuste nun mi sentas sunan , cxielfelicxan trankvilon ...
Kie estas patrino ?
Kristina ( gesto al la kuirejo ) .
En la kuirejo !
Elis ( mallauxte , fermas la okulojn ) .
Mi auxdas , ke estas printempo !
Mi auxdas , ke la internaj fenestroj estas for .
-L Cxu vi scias , kiel mi auxdas tion ?
-R Plej pro la aksingoj de la veturiloj ... sed kio estas ?
La fringoj kantas !
Kaj oni martelas en la sxipkonstruejo , kaj odoras oleofarbo de la vaporsxipoj , de la rugxa minio . Kristina=Cxu tion vi sentas ecx tie=cxi ?
Elis Tie=cxi ?
. Kiel ni venis al tiu=cxi terura urbo , kie cxiuj homoj malamas unu=la=alian , kaj kie oni cxiam soligxas ?
Jes , estis la pano , kiu montris la vojon ... sed apud la pano kusxis la malfelicxoj : la krima ago de patro kaj la malsano de mia fratineto ;
-L Diru , cxu vi scias , cxu estis permesite al patrino viziti patron en la malliberejo ?
Kristina=Mi kredas , ke sxi estis tie ecx hodiaux !
Elis Kion sxi diris ?
Kristina=Nenion ;
sxi parolis pri aliaj aferoj !
Elis Io tamen estas gajnita ;
post la verdikto venis certeco kaj aparta trankvilo , kiam silentigxis la sciigoj de la gazetoj . Unu jaro pasis ;
post unu jaro li liberigxos , kaj tiam ni povos rekomenci .
Kristina=Mi admiras vian paciencon en la sufero . Elis Nc faru tion !
Admiru cxe mi nenion , cxar mi havas nur mankojn !
Nun vi scias tion !
Ho !
Se vi volus kredi tion !
Kristina=Se vi suferus pro propraj mankoj , sed estas ja pro tiuj de aliaj !
Elis Kion vi kudras ?
Kristina=Estas ja la kuirejaj jxaluzioj , kara mia !
Elis Aspektas kiel edzinigxa vualo ...
Auxtune , Kristina , vi farigxos mia edzino , cxu ne ?
Kristina=Jes , sed unue ni pensu pri la somero !
Elis La somero , ja !
( Elposxigas cxeklibron .
) Vidu , la monon mi jam havas en la banko ! Kiam finigxos la lernejo , tiam ni iros norden al nia lando -R al Malaren .
La dometo staras en ordo , kiel gxi staris en nia infanagxo , la tilioj restas , la platboato kusxas sub la bordaj salikoj ...
Ho , se estus somero , kaj mi povus bani min en la lago !
Tiu malhonoro de la familio metis sin sur miajn animon kaj korpon , kaj mi sopiras al lago , en kiu mi povas lavi min .
Kristina=Cxu vi auxdis ion de fratino Eleonora ?
Elis Jes , la kompatinda , sxi estas maltrankvila kaj skribas leterojn , kiuj dissxiras min .
Sxi volas for kaj hejmen kompreneble , sed la estro de la azilo ne kuragxas lasi sxin , cxar sxi faras agojn , kiuj kondukus al malliberejo .
Ofte la konscienco riprocxas min terure , cxar mi subtenis sxian internigon .
Jes , sxi havas tiel bone , kiel sxi povas havi !
Kaj kiam mi pripensas , kiel sxi cxirkauxiris tie=cxi kaj jxetis ombron sur cxiun ereton da gxojo , kiel sxia sorto premis nin kiel inkubo , turmentis nin gxis malesperigxo , tiam mi estas tiom egoista , ke mi sentas faciligon , kiu similas al gxojo .
Kaj vidi sxin eniri tra tiuj=cxi pordoj , estus la plej granda malfelicxo , kiun mi nun povas imagi .
Tiel acxa mi estas !
Kristina=Tiel homa vi estas !
Elis Kaj tamen ...
Kristina=Sxajne kelkaj naskigxas por suferi ...
Elis Kompatinda mia , kiu enigxis en nian familion , dekomence jugxitan ...
kaj kondamnitan !
Kristina=Elis !
Vi ja ne scias , cxu estas provoj aux punoj !
Elis Kio gxi estas por vi , tion mi ne scias , cxar certe vi estas sensxulda , se iu !
Kristina=Larmoj matene , gxojo vespere !
Elis , eble mi povos helpi vin trapasi ... Elis Cxu vi kredas , ke patrino havas blankan kravaton ?
Kristina ( maltrankvile ) .
Cxu vi foriros ?
Elis Mi iros al tagmangxo .
Petro disputis hieraux , kiel vi scias , kaj li donos tagmangxon hodiaux !
Kristina=Cxu vi volas iri al tiu festeno ?
Elis Vi volas diri , ke mi forestu , cxar li montris sin kiel suficxe sendanka lernanto de mi .
Kristina=Mi ne neas , ke lia malfidelo ekscitis min ; promesinte citi vian disertacion li prirabis gxin sen indiki la fonton .
Elis Ho !
Tio estas ordinara , kaj mi gxojas en la konscio , ke tion faris mi .
Kristina=Cxu li vin invitis ?
Elis Vere , tion li ne faris !
Verdire estas strange , cxar dum pluraj jaroj li parolis pri tiu tagmangxo , kvazaux mi memkompreneble partoprenu , kaj mi parolis al aliaj pri la afero .
Preterlaso de invito nun estus por mi publika hontigo .
Egale , ne estas la unua fojo ;
kaj ne la lasta !
( Pauxzo .
) Kristina=Benjamin ne venas !
Cxu vi kredas , ke li sukcesas en la skriboj ?
Elis Tion mi certe esperas , en latino kun alta atesto !
Kristina=Benjamin estas bona knabo .
Elis Neordinare , sed iom cerbuma .
Vi ja scias , kial li estas en nia hejmo ?
Kristina=Cxu pro tio ...
Elis Pro tio ...
ke mia patro kiel kuratoro foruzis lian monon , same kiel de multaj aliaj !
Vidu , Kristina , tio estas la terura , ke mi en la lernejo devas vidi tiujn prirabitajn senpatrulojn , kiuj nun suferas la humiligon esti nepagantaj lernantoj .
Vi povas kompreni , per kiaj okuloj ili rigardas min .
Mi devas cxiam pensi pri ilia mizero , por povi pardoni al ili ilian kruelecon .
Kristina=Mi kredas , ke via patro finfine fartas pli bone ol vi !
Elis Finfine !
Kristina=Elis , ni devus pensi pri la somero kaj ne pri la pasinto !
Elis Jes , pri la somero !
" ( Levigxas ekscitita . ) Cxu mi revidos ilin , cxu mi povos foriri de tiu=cxi terura urbo , de Ebal , la monto de malbeno , kaj revidi Garizim ?
( Sidigxas cxe la pordo .
) Kristina=Jes , jes !
Estos tiel !
Elis Sed cxu vi kredas , ke mi vidos miajn betulojn kaj tiliojn , kiel mi iam vidis ilin , cxu vi ne kredas , ke kovros ilin la sama nigra vualajxo , kiu tie=cxi kovras la naturon kaj la vivon post tiu tago ...
( Montras al la braksegxo , kiu nun staras en ombro .
) Vidu , nun la suno foriris !
Kristina=Revenos , kaj tiam por resti pli longe !
Elis Estas vere ;
la tagoj longigxas kaj la ombroj mallongigxas .
Kristina=Ni iras , al la lumo , Elis , kredu min .
Elis Foje mi kredas tiel , kaj kiam mi pensas pri la pasinto , kaj komparas gxin kun la nuno , tiam mi estas felicxa .
Pasintjare , tiam vi ne sidis tie , cxar tiam vi estis foririnta de mi , rompinte la gefiancxecon !
Jen , tio estis la plej malfacila el cxio .
Mi preskaux mortis , pecon post peco ;
sed kiam vi revenis -R mi revivigxis .
Cxu vi memoras , kial vi foriris ?
Kristina=Ne , tion mi ne memoras , kaj nun sxajnas , kvazaux motivo ne ekzistis .
Mi nur sentis instigon foriri ; kaj mi foriris , kvazaux en dormo .
Klam mi revidis vin , mi vekigis kaj estis felicxa !
Jen venas patrino !
Diru nenion , indulgu sxin en sxia imagita mondo , kie sxi vivas kaj kredas , ke patro estas martiro kaj cxiuj liaj viktimoj friponoj .
Sinjorino Heyst ( envenas el la kuirejo , en kuireja antauxtuko , sensxeligante pomon ;
parolas afable , iom nalve ) Bonan tagon , infanoj !
Cxu vi volas havi la pomsupon malvarma aux varma ?
Elis Malvarma , panjo .
Sinjorino Heyst=Estas bone , mia knabo , vi cxiam scias , kion vi volas , kaj diras tion , sed tion ne povas Kristina .
Kaj tion Elis lernis de sia patro ;
li cxiam sciis , kion li volis kaj faris .
Tion homoj ne toleras , kaj tial iris malbone por li .
Sed iam venos lia tago , kaj tiam li pravos kaj la aliaj malpravos !
... Jen , kion mi volis diri ?
Jes ! Cxu vi scias , ke Lindkvist translogxigxis al tiu=cxi urbo ?
Lindkvist , la plej granda el cxiuj friponoj !
Elis ( levigxas , ekscitita ) Cxu li venis tien cxi ?
Sinjorino Heyst=Jes , li lokas oblikve trans la strato .
Elis Do oni vidos lin preteriri cxiujn tagojn .
Ankaux tio !
Sinjorino Heyst=Lasu min paroli kun li nur unufoje , kaj li neniam revenos , cxar mi konas liajn malgrandajn apartajxojn !
... Nu , Elis , kiel sukcesis Petro ?
Elis Sukcesis bone !
Sinjorino Heyst=Tion mi kredas .
Kiam vi intencas disputi ?
Elis Kiam mono suficxos , panjo !
Sinjorino Heyst=Kiam mono suficxos !
Tio ne estas vera respondo !
. Kaj Benjamin !
Cxu li sukcesis en la skriboj ?
Elis Ni ne scias ankoraux ;
sed li tuj venos !
Sinjorino Heyst=Jees , Benjamin ne tute placxas al mi , cxar li kondutas , kvazaux li havus rajtojn ...
sed tion ni forigos ! Bona knabo tamen .
Jes , kaj alvenis paketo al vi , Elis . ( Eliras tra la kulreja pordo kaj tuj revenas kun paketo .
) Elis Kiel bone patrino konas kaj sekvas cxion ;
foje mi kredas , ke sxia naiveco estas iel sxajnigita .
Sinjorino Heyst=Jen la paketo !
Lina akceptis gxin !
Elis Donaco !
Mi timas donacojn , de kiam mi foje ricevis keston kun stratsxtonoj .
( Metas la paketon sur la tablon .
) Sinjorino Heyst=Nun mi reiros en la kuirejon !
-L Cxu ne estas tro malvarme por vi kun malfermita pordo ?
Elis Tute ne , panjo .
Sinjorino Heyst=Elis ne devas meti sian surtuton tien ...
aspektas tiel senorde !
... Nu , Kristina , cxu miaj jxaluzioj baldaux estos pretaj ?
Kristina=Post kelkaj minutoj , panjo !
Sinjorino Heyst=Jes , Petron mi sxatas ;
lin mi plej sxatas .
. .
cxu vi ne partoprenos la tagmangxon , Elis ?
Elis Certe mi partoprenos .
Sinjorino Heyst=Nu , kial vi diris , ke vi volas havi la pomsupon malvarma , se vi devos foriri .
Vi ne estas tre ordema , Elis .
Sed Petro estas ordema ! ...
Kaj fermu la pordojn , kiam farigxos malvarme , por=ke vi ne havu nazkataron !
( Eliras dekstre .
) Elis La bona maljunulino ...
Kaj cxiam Petro=... cxu sxi intencas petolinciti vin per Petro ?
Kristina=Min ?
Kristina=Kian donacon vi ricevis ?
Elis ( sxirmalfermas la paketon .
) Fastotempa brancxeto ! ...
Kristina=De kiu ?
Elis Anonime !
Nu , tio estas ja nur sxerco , mi metos gxin en akvon , kaj gxi verdigxos kiel la bastono de Aron !
Betulo ... kiel iam en la infanago ...
Kaj Lindkvist venis tien cxi .
Kristina=Kio pri li ?
Elis Al li ni havas la plej grandan monsxuldon .
Kristina=Vi tamen ne sxuldas al li ?
Elis Jes , ni , unu por cxiuj kaj cxiuj por unu ;
la nomo de la familio estas malhonorita , kiam sxuldo ankoraux ekzistas .
Kristina=Prenu alian nomon !
Elis Kristina !
Kristina ( formetas la laboron , kiu estas preta ) .
Dankon , Elis !
Mi volis nur provi vin !
Elis Sed vi ne devas tenti min !
... Lundkvist estas malricxa homo kaj bezonas la sian ...
Kie pasis mia patro , estas kvazaux batalkampo kun mortintoj kaj vunditoj ...
Cxu vi volas promeni ?
Kristina=Kaj sercxi la sunon ?
Volonte !
Elis Cxu vi komprenas , ke la Savanto suferis pro niaj sxuldoj , kaj tamen ni devas dauxrigi la pagadon .
Neniu pagas por mi !
Kristina=Sed se iu pagus por vi , cxu tiam vi komprenus ... ? Elis Jes , tiam mi komprenus ! ...
Silentu !
Benjamin venas . Cxu vi povas vidi , cxu li estas gxoja ?
Kristina ( elrigardas tra la fonpordo ) .
Li iras malrapide ... Kaj nun li haltas cxe la fontano ...
kaj lavas la okulojn ...
Elis Ankaux tio !
Kristina=Tamen atendu ...
Elis Larmoj , larmoj !
Kristina=Paciencon !
Benjamin ( eniras , afabla , estimkonduta sed cxagrenita ;
li portas kelkajn librojn kaj aktujon ) Elis Nu , kiel vi sukcesis en la latino ?
Benjamin=Iris malbone !
Elis Montru vian skribajxon !
Kion vi faris ?
Benjamin=Mi skribis ut kun indikativo , kvankam mi sciis , ke devas esti konjunktivo .
Elis Do vi estas perdita !
Sed kiel vi povis ?
Benjamin ( humile ) Tion mi ne povas klarigi .
.
mi sciis , kiel devas esti , volis skribi la gxustan kaj faris male !
( Sidigxas animpremite cxe la mangxotablo .
) Elis ( peze sidigxas cxe la skribtablo kaj legas en la aktujo de Benjamin ) .
Jes , tie=cxi staras indikativo !
Ho mia Dio !
Benjamin=Jes , gxi estas .
Elis ( malgaje sea ne amare ) Ke cxio venas samtempe , ankaux !
-L Kaj vi estis mia plej bona lernanto , kion mi do povas atendi de la aliaj !
-R Mia reputacio kiel instruisto perdigxos , mi ne ricevos lecionojn plu , kaj ...
cxio disfalos !
( Al Benjamin . ) Ne tiel malgxoju ...
ne estas via kulpo ...
Kristina ( kun ekstrerna peno ) Elis !
Kuragxon , pro Dio , kuragxon !
Elis De kle mi prenu gxin ?
Kristina=De tie , kie vi antauxe ricevis gxin !
Elis Ne estas nun kiel antauxe !
Sxajne mi estas en malfavoro !
Kristina=Estas favoro suferi senkulpe ...
ne lasu logi vin al malpacienco ...
Eltenu la provon , cxar estas nur provo , mi sentas tiel ...
Elis Cxu jaro povos esti pli mallonga por Benjamin ol tricent=sesdek=kvin tagoj ?
Kristina=Jes , gaja menso mallongigas la tempon !
Kristina=Estu infano , kaj mi diros tiel ...
Pensu pri patrino ...
kiel sxi portas cxion !
Elis Donu al mi vian manon ;
mi profundigxas !
Kristina ( donas la manon ) Elis Via mano tremas .
.
-L Kristina=Ne , mi ne sentas tion ...
Elis Vi ne estas tiel forta , kiel vi montras vin ...
Kristina=Mi ne sentas malfortecon ...
Elis Kial vi do ne povas doni al mi forton ?
Kristina=Mi ne havas superflue da sxi !
Elis ( elrigardas tra la fenestro ) Cxu vi scias , kiu nun venas ?
Kristina ( rigardas tra la fenestro ;
ekgenuas , frakasita ) .
Estas tro multe !
Elis La kreditoro , li kiu povas preni niajn meblojn , kiam ajn , Lindkvist , kiu venis tien cxi por sidi kiel araneo meze en la reto kaj gardi la mu- sxojn ...
Kristina=Fugxu !
Elis Ne !
Ne fugxi ! ...
Nun , kiam vi malfortigxis , mi fortigxis ...
jen li alvenas sur la strato , .
. .
kaj jam jxetis siajn malicajn rigardojn sur la kaptajxon ...
Kristina=Iru flanken , almenaux !
Elis Ne , nun li amuzas min ...
Li sxajnas heligxi , kvazaux li vidus la kaptajxon en kaptilo , ...
Venu nur !
... Li kalkulas la pasxojn al la barilpordo , kaj pro la malfermita pordo li vidis , ke ni estas hejme ...
Sed nun li renkontis iun kaj haltas por babili ...
Li parolas , pri ni , cxar li rigardas tien cxi ...
Kristina=Se li nur ne renkontos patrinon tie=cxi , kaj sxi per koleraj vortoj faros lin nepacigema ...
Evitigu tion , Elis !
Elis Nun li skuas la bastonon , kvazaux li jxurus , ke tie=cxi kompato ne anstatauxos justecon !
... Li malbutonas la surtuton por montri , ke oni ankoraux ne prenis la vestojn de la korpo ...
Mi vidas sur lia busxo , kion li diras ...
Kion mi respondu al li ...
Sinjoro , vi estas prava !
Prenu cxion , gxi apartenas al vi ...
Kristina=Nur tion diru !
Elis Nun li ridas !
Sed afable , ne malice !
Eble li ne estas tiel malica , kvankam li volas havi sian monon !
Se li nur volus veni nun kaj fini la malbenitan babiladon ...
jen la bastono ree movigxas ... ili cxiam havas bastonojn , tiuj kiuj havas nepagitajn bonhavojn ... kaj ledgalo- sxojn , kiuj diras vitsx , vitsx tute kiel vergoj en la aero ...
cxu vi sentas , kiel batas mia koro ...
mi mem auxdas gxin kiel oceansxipegon en la dekstra orelo .
-R Nu , Dio , jen li adiauxas !
... Kaj la galosxoj !
Vitsx , vitsx kiel la fastotempa brancxeto ... sed li havas brelokojn !
Do li ne estas tute malricxa !
auxdu la galosxojn ...
Iupoj , lupoj , gluti , gluti , gluti , vitsx , vitsx !
" Atentu !
Li vidas min !
Li vidas min !
... ( Salutklinas sin al la strato . ) ... Li salutas unua !
Li ridetas !
Li mansalutas kaj ... ( Plorante falsidigxas apud la skribtablo .
) Li preteriris !
Kristina=Dank al Dio !
Elis Li preteriris !
... Sed li revenos !
... Ni eliru en la sunon .
Kristina=Kaj la tagmangxo kun Petro ?
Elis Cxar mi ankoraux ne estas invitita , mi cedas !
Cetere , kion mi faru tie en la gajeco !
Renkonti malfidelan amikon !
Kristina=Dankon pro tio , ke vi restas cxe ni !
Elis Tion mi plej sxatas !
Kiel vi scias ...
Cxu ni eliru ?
Kristina=Jes , tiun=cxi vojon !
( Eliras maldekstre .
Kuragxon , knabo !
Elis ( prenas la brancxeton de la mangxotablo kaj metas gxin malantaux la spegulon ) .
Ne estis oliva brancxeto , kiun alportis la kolombo -R estis betula !
Eleonora envenas de la fono ;
deksesjara knabino kun harplekto sur la dorso .
Sxi portas flavan paskolilion en florkrucxo .
Sen vidi , aux sxajnigante ne vidi , Benjaminon , sxi prenas akvokarafon de la bufedo kaj akvas la floron , metas gxin sur la mangxotablon , sidigxas apud tiu tablo rekte kontraux Benjamin , rigardas lin kaj imitas liajn movojn .
Elis ( rigardas sxin surprizite ) Eleonora ( kun gesto al la paskolilio ) Cxu vi scias , kio estas tio ?
Benjamin ( infanece , simple ) Estas ja paskolilio , kompreneble !
Sed kiu estas vi ?
Eleonora ( amikece , malgxoje ) Nu , kiu estas vi ?
Benjamin ( kiel antauxe ) Mi nomigxas Benjamin , kaj mi logxas cxi=tie cxe sinjorino Heyst .
Eleonora=Tiel !
Mi nomigxas Eleonora kaj estas filino en tiu=cxi domo .
Benjamin=Strange , ke oni neniam parolis pri vi !
Eleonora=Oni ne parolas pri la mortintoj !
Benjamin=Mortintoj !
Eleonora=Mi estas civitane mortinta , cxar mi faris tre malbonan agon .
Benjamin=Vi !
Eleonora=Jes , mi detruis kuratoran monon -L kaj tio ne tre gravus , cxar maljuste akirita estos perdita -R sed tio , ke oni kulpigis mian maljunan patron kaj metis lin en malliberejon , vidu , tio neniam estos pardonebla .
Benjamin=Kiel strange kaj bele vi parolas ...
Kaj nenlam mi pensis pri tio , ke mia heredajxo povus esti maljuste akirita .
Eleonora=Oni ne devas ligi la homojn , sed malligi ilin .
Benjamin=Jes , vi malligis min de la cxagreno , ke mi estas trompita .
Eleonora=Vi do estas zorgato ...
Eleonora=Ne uzu krudajn vortojn , alie mi foriros ;
mi estas tiel mola , ke mi ne eltenas ion malmolan !
Sed jen ...
tion vi suferas pro mi ?
Benjamin=Pro via patro !
Eleonora=Estas same , cxar li kaj mi estas unu kaj sama persono ...
( Pauxzo .
) Mi estis tre malsana kial vi estas tiel malgxoja ?
Benjamin=Mi havis malagrablajxon !
Eleonora=Cxu vi malgxojas pro tio ?
Vergado kaj puno donas sagxecon , sed kiu punon malamas , tiu devas morti ...
" Kian malagrablajxon vi havis ?
Benjamin=Mi ricevis subateston en la latinskribo -L kvankam mi estis tute certa .
Eleonora=Tiel , vi estis tute certa , tiel certa , ke vi povis veti pri sukceso .
Benjamin=Tion mi ankaux faris !
Eleonora=Mi preskaux kredis tion !
Vidu , tiel okazis , cxar vi estis tiel certa .
Benjamin=Cxu vi kredas , ke tio estis la kauxzo ?
Eleonora=Certe !
Post fiero venas falo !
Benjamin=Do mi memoros tion venontan fojon .
Eleonora=Prave vi pensas ;
kaj la ofero , kiu placxas al Dio -R estas pentofara animo .
Benjamin=Cxu vi estas religiulo ?
Eleonora=Jes , mi estas religiulino !
Benjamin=Kredanto , mi volas diri ?
Eleonora=Jes , mi volas diri la samon .
Tial , se vi parolas malbone pri Dio , mia bonfaranto , mi ne=plu sidos cxe la sama tablo kiel vi !
Benjamin=Kiom agxa vi estas ?
Eleonora=Por mi ne ekzistas tempo kaj spaco ;
mi estas cxie kaj kiam ajn !
Mi estas en la malliberejo de mia patro kaj en la klascxambro de mia frato , mi estas en la kuirejo de mia patrino kaj en la butiko de fratino malproksime en Ameriko .
Kiam bone iras por mia fratino kaj sxi povas vendi , tiam mi sentas sxian gxojon , kaj mi suferas , kiam iras malbone por sxi , sed plej mi suferas , kiam sxi agas maljuste .
Benjamin , vi nomigxas Benjamin , cxar vi estas la plej juna el miaj amikoj ...
jes , cxiuj homoj estas miaj amikoj ...
se vi permesas al mi aligi vin , mi suferos ankaux por vi .
Benjamin=Verdire mi ne komprenas viajn vortojn , sed sxajnas al m !
, ke mi perceptas la sencon de viaj pensoj !
Kaj de nun mi volas cxion , kion vi volas !
Eleonora=Se vi do , kiel komenco , ne=plu jugxos homojn , ankaux tiujn , kiuj pruvite estas krimuloj ...
Benjamin=Jes , sed mi volas havi motivon por tio !
Vidu , mi lernis filozofion !
Eleonora=Cxu vere !
Do helpu al mi interpreti tion de granda filozofo .
" Benjamin=Laux cxiu logiko tio signifas , ke oni povas esti verdiktata fari krimon ...
Eleonora=Kaj ke la krimo mem estas puno .
Benjamin=Tio vere estas profunda !
Oni povus kredi , ke estas Kant=aux=Schopenhauer .
Eleonora=Ne konas lin !
Benjamin=En kiu libro vi legis tion ?
Eleonora=En la Sankta=Skribo !
Benjamin=Vere ?
Cxu tiaj aferoj trovigxas tie ?
Eleonora=Kia malklera , needukita infano vi estas !
Se mi povus eduki vin !
Benjamin=Etulino !
Eleonora=Sed certe estas nenio malbona en vi .
Prefere vi aspektas bona ...
Kiel nomigxas via instruisto en latino ?
Benjamin=Lektoro=Ahlgren !
Eleonora=Tion mi memoros ! ...
Ho , nun mia patro tre suferas !
Ili estas malbonaj al li .
( Staras senmove kvazaux auxskultante .
) Cxu vi auxdas , ke kantas la telefondratoj ...
estas la krudaj vortoj , kiujn la mola , belrugxa kupro ne povas toleri . . . kiam la homoj kalumnias unu=la=alian en telefono , tiam plendas la kupro , kaj akuzas ...
-L ( Forte .
) -R kaj cxiu vorto , estas skribata en la libro ... kaj je la fino de la tempo venos la kalkulo !
Benjamin=Kiel severa vi estas !
Eleonora=Ne mi , ne mi !
Kiel mi kuragxus ? Mi , mi ?
elprenas kelkajn dissxritajn slipojn de blanka leterpapero .
) Benjamin ( levigxas kaj rigardas la paperojn , kiujn Eleonora ordigas sur la mangxotablo ) Eleonora ( al si ) Ke homoj estas tiel senpensaj , ke ili metas siajn sekretojn en fornojn ...
Kien ajn mi venas , ili tuj iras al la forno !
Sed mi neniam misuzas tion , tion mi ne kuragxus , cxar tiam mi suferus !
...
Kio do estas tio ? ( Legas .
) Benjamin=Estas licenciato Petro , kiu skribas kaj interkonsentas pri renkonto kun Kristina=... =TIon mi longe atendis !
Eleonora ( metas la manon sur la paperojn ) Ho , vi , kion vi atendis ?
Diru , vi malbona homo , kiu kredas nur malbonon !
Tiu=cxi letero alportos nur bonon , cxar mi konas Kristinan , kiu estos mia bofratino .
Kaj tiu renkonto evitigos malfelicxon al frato Elis ...
=Cxu vi promesas silenti , Benjamin ?
Benjamin=Mi kredas , ke mi ne kuragxus paroli pri tio !
Eleonora=Kiel malprave de la homoj havi sekretojn ...
ili kredas sin sagxaj sed estas malsagxuloj !
Sed kial mi iris tien !
Benjamin=Jes , kial vi estas scivolema ?
Benjamin=Scii cxion ?
Eleonora=Estas manko , kiun mi ne povas venki .
Tamen mi scias , kion diras la sturnoj .
Benjamin=Ili ja ne povas paroli ?
Eleonora=Cxu vi ne auxdis sturnojn , kiujn oni instruis paroli ?
Benjamin=Jes , kiujn oni instruis !
Eleonora=Sekve sturnoj povas lerni paroli !
Jen trovigxas tiaj , kiuj instruas sin mem , estas auxtodidaktoj ...
kompreneble ili sidas kaj auxskultas , sen=ke ni scias , kaj poste ili imitas .
Jus , kiam mi venis , mi auxdis du , kiuj sidis kaj babilis sur la juglandarbo .
Benjamin=Kiel amuza vi estas ?
Sed kion ili do diris ?
Eleonora=Jen !
Petro -L diris unu . Judaso diris la alia -R Same multe diris la unua .
-L Fi , fi , fi !
" diris la dua .
Sed cxu vi rimarkis , ke la najtingaloj kantas nur en la gxardeno de la surdmutuloj tie=cxi apude ?
Benjamin=Jes , tio estas konata !
Sed kial ?
Eleonora=Cxar tiuj , kiuj povas auxdi , ne auxdas kion diras la najtingaloj ;
sed tion faras la surdmutuloj !
Benjamin=Rakontu pli da fabeloj !
Eleonora=Jes , se vi estas bona !
Benjamin=Kiom bona ?
Eleonora=Neniam disputu pri miaj vortoj , kaj neniam diru , ke tiel vi diris tiam , kaj tiam vi diris tiel ...
Cxu mi parolu ankoraux pri birdoj !
Estas malica birdo , kiu nomigxas mus-buteo ; kiel la nomo diras , ili vivas de musoj .
Sed cxar gxi estas malica birdo , gxi lauxdire malfacile kaptas la musojn .
Tial gxi povas diri nur unu vorton , kaj gxi sonas , kiel la kato diras miaux .
Kiam la buteo diras miaux , tiam la musoj kasxas sin ... sed la buteo ne komprenas , kion gxi mem diras -R sed mangxajxo ofte mankas al gxi , cxar gxi estas malica !
-L Cxu vi volas auxdi pli ?
Jen , kiam mi estis malsana , mi devis preni drogon de hiskiamo , kiu havas la kvaliton , ke gxi faras grandigvitron el la okulo ...
Benjamin=Sed tiam la steloj ja ne estas sur la cxielo ?
Eleonora=Kiel amuza vi estas !
La steloj ja cxian estas sur la cxielo ...
kaj nun mi sidas alnorde kaj rigardas Cassiopean , kiu similas , al duobla v kaj sidas meze en la Lakta vojo ...
cxu vi povas vidi gxin ?
Benjamin=Ne , tion mi ne povas .
Eleonora=Jen rimarku , ke unu homo povas vidi tion , kion la alia ne vidas ...
Tial ne estu tiel certa pri viaj okuloj !
... Nun mi volas paroli pri tiu cxi floro , kiu staras sur la tablo ...
Estas paska lilio , kiu estas hejme en Svisujo=... gxi havas kalikon , kiu tringxissunlumon , tial tiu estas flava kaj trankviligas dolorojn ...
Mi jxus preteriris florvendejon , vidis gxin kaj volis donaci gxin al frato Elis ...
=Kiam mi en la pordejo volis eniri en la butikon , mi trovis la pordon fermita ...
nome estas konfirmo hodiaux ... Cxar mi devis havi la floron , mi elprenis miajn sxlosilojn kaj provis ...
cxu vi povas imagi , mia pordsxlosilo konvenis ...
Mi eniris ...
Jes , cxu vi komprenas la silentan lingvon de la floroj ?
Cxiu odoro esprimas amason da pensoj , kaj tiuj pensoj atakis min ; kaj per mia pligrandigita okulo mi vidis en iliajn laboratoriojn , kiujn neniu vidis .
metis unu kronon kaj mian karton sur la vendotablon -R prenis la floron kaj foriris .
Benjamin=Kiel senpripense !
Jen , se oni vidos , ke la floro estas for kaj ne trovos la monon ?
Eleonora=Estas vero !
Vi pravas .
Benjamin=Monero .
ja povas malaperi , kaj se oni trovos nur vian karton , vi estos perdita !
Eleonora=Tamen neniu povos kredi , ke mi volis preni ion ?
Benjamin ( fiksrigardas sxin ) .
Cxu ne ?
Eleonora ( rigardas lin kaj levigxas ) .
Ho !
Mi scias , kion vi volas diri !
Kia patro , tia infano !
Kiel senpripensa mi estis ! Kiel ! ...
Nu !
kio devas okazi , tio okazos !
( Sidigxas .
) Okazu do !
Benjamin=Cxu oni ne povos ordigi tion ...
Eleonora=Silentu !
Kaj parolu pri io alia !
... Lektoro=Ahlgren ! ...
Kompatinda=Elis !
Kompatindaj ni cxiuj !
Sed estas pasko , kaj ni devas suferi .
Estos ja koncerto morgaux kaj oni ludos La sep vortoj sur la kruco de Haydn !
Patrino , vidu vian filon !
" ( sxi ploras en la manoj .
) Benjamin=Kian malsanon vi havis ?
Eleonora=Tiu malsano ne estas mortiga , sed por la gloro de Dio !
Mi atendis bonon , sed venis malbono ;
mi atendis lumon , sed venis mallumo ! " ...
Kia estis via infanagxo , Benjamin ?
Benjamin=Mi ne scias .
Malgaja !
Kaj la via ?
Eleonora=Mi neniam havis .
Mi naskigxis , maljuna .
Mi sciis cxion , kiam mi naskigxis , kaj kiam mi lernis ion , tio estis nur kiel memoroj . Mi konis la ...
Benjamin=Sxajnas , al mi , ke ankaux mi pensis cxion , kion vi diras !
Eleonora=Tion vi certe faris !
... Kial vi kredis , ke mia monero malaperos en la florvendejo ?
Benjamin=Cxar cxiam okazas tio , kio estas malagrabla !
Silentu , iu venas !
( Rigardas al la fono .
) Mi auxdas ... estas Elis !
( Sxi malheligxas . ) Sed ... li ne atendas min !
-L Benjamin , Benjamin , montru afablan vizagxon kaj gajan humoron , kiam venos mia kompatinda frato .
Mi eniros tien , kaj vi sciigu al li mian alvenon .
Sed atentu , neniujn malmolajn vortojn , tio suferigus min !
Donu al mi vian manon !
Benjamin ( donas la manon ) Eleonora ( kisas la supron de lia kapo ) Tiel !
Nun vi estas mia malgranda frato !
Dio benu kaj gardu vin !
( Eliras maldekstre kaj preterpase afable karesfrapas la manikon de la surtuto de Elis ) Kompatinda Elis !
Sinjorino Heyst=Cxu estis vi ?
: Sxajnis al mi , ke estas fremda vocxo !
Elis Mi havas novajxojn !
Renkontis sur la strato la advokaton !
Sinjorino Heyst=Nuu ?
Elis La proceso , iros al la dua instanco ...
kaj por gajni tempon mi devas tralegi cxujn procesajn protokolojn .
Sinjorino Heyst=Nu , tion vi rapide faros !
Elis Ho !
Mi kredis , ke estas preta ;
Denove !
Sinjorino Heyst=Jes , sed oni tamen senkulpigos lin en la dua instanco !
Elis Ne , patrino ;
li ja konfesis !
Elis Tion li diris por konsoli vin !
Sinjorino Heyst=Vi ne iros al la tagmangxo ?
Elis Ne !
Sinjorino Heyst=Jen vi ree sxangis decidon !
Elis Jes !
Sinjorino Heyst=Estas malbone fari tiel !
Elis Mi scias , sed mi ja estas jxetata kiel lignosplito inter kontrauxaj ondoj .
Sinjorino Heyst=Precize sxajnis al mi , ke mi auxdas , fremdan vo- cxon , kiun mi rekonas !
-L Sed versxajne mi eraris ! ( Montras al la surtuto .
) Mi diris , ke tiu surtuto ne pendu tie !
( Eliras dekstre .
) Elis ( tiras sin maldekstren ;
ekvidas la paskolilion sur la man- gxotablo .
Al Benjamin .
) De kie venis tiu floro ? Benjamin=Juna virino alportis gxin !
Elis Virino !
Kion tio signifas ?
Kiu estis ?
Benjamin=Estis=... Elis Cxu estis ...
mia fratino ?
Benjamin=Jes !
Elis ( falsidigxas cxe la mangxotablo ) ( Pauxzo .
) Elis Cxu vi parolis kun sxi ?
Benjamin=Jes ja !
Elis Ho=Dio , cxu ne baldaux suficxos !
...
Cxu sxi estis malica al vi ?
Benjamin=Sxi ?
Ne , sxi estis tre , tre afabla !
Elis Strange !
...
Cxu sxi parolis pri mi ?
Cxu sxi tre koleris kontraux mi ?
Benjamin=Ne !
Tute male !
Sxi diris , ke vi estas sxia plej bona , sola amiko sur la tero ...
Elis Kia stranga sxangxigxo !
Benjamin=Kaj kiam sxi foriris , sxi karesfrapis vian surtuton tie , sur la manikon ...
Elis Foriris ?
Kien ?
Benjamin ( montras al la maldekstra pordo ) Tien !
Elis Sxi do estas tie ?
Benjamin=Jes !
Elis Vi aspektas gxoja kaj afabla , Benjamin .
Benjamin=Sxi parolis tiel bele al mi ...
Elis Pri kio sxi parolis ?
Benjamin=Sxi rakontis fabelojn , kaj plue estis multe pri religio ...
Elis ( levigxas ) .
Kio gxojigis vin .
Benjamin=Jes !
Elis Kompatinda=Eleonora , kiu mem estas tiei malfelicxa kaj povas gxojigi aliajn !
( Eliras maldekstre , hezite .
) Dio helpu min !
DUA=AKTO Sankta vendredo Muziko antaux tiu akto : HAYDN : Sieben=Worte , Largo=N : o 1 .
Pater dimitte illis .
" La sama dekoracio , sed la kurtenoj antauxtiritaj kaj de ekstere prilumataj de la gaslanterno .
La plafonlampo lumigita ;
sur la mangxotablo , staras lumigita petrola lampeto .
Fajro en la glimpordeta forno .
Cxe la kudrotablo sidas Elis kaj Kristina senokupaj .
Cxe la mangxotablo sidas Eleonora kaj Benjamin kaj legas , unu kontraux la alia kaj kun la lampo meze inter si .
Eleonora havas sxalon sur la sxultroj .
Cxiuj estas nigre vestitaj : Elis kaj Benjamin havas blankajn kravatojn .
Sur la skribtablo kusxas la procesaj aktoj dissternitaj .
Sur la kudrotablo staras la paska lilio .
Sur la mangxotablo staras malnova pendolhorlogxo .
Tiam kaj tiam vidigxas sur la kurtenoj ombro de preterpasanto sur la strato .
Elis ( duonlauxte al Kristina ) Jes , Sankta vendredo !
Sed tiel terure longa !
Kaj sur la stratsxtonoj kusxas la negxo kiel pajlo antaux la logxejo de mortanto ;
cxiu sono silentigxis -R krom la bazoj de la orgeno , kiujn mi auxdas ecx tie=cxi ...
Kristina=Patrino sxajne iris al la vespera diservo ...
Elis Jes , cxar sxi ne kuragis iri al la tagmeza ...
la rigardoj de la homoj vundas sxin ...
Kristina=La homoj estas strangaj ;
ili postulas , ke ni cxiuj restu flanke , ili opinias tion deca ...
Elis Jes , kaj eble ili pravas ...
Kristina=Pro la mispasxo de unu oni forpusxas la tutan familion ...
Elis Jes , tiel estas !
Kristina=Cxu ne estas bele !
...
Kiel bone ili harmonias !
Elis Kia felicxo , ke Eleonora estas tiel trankvila !
Ho , tio nur dauxru !
Kristina=Kial do ne ?
Elis Cxar=... la felicxo kutime ne dauxras longe .
Ek tiu cxi tago mi timas cxion !
Benjamin ( transsxovas la lampon al Eleonora , por=ke sxi vidu pli bone ) .
Kristina=Rigardu ilin !
Elis Cxu vi rimarkis , kiel Benjamin sxangxigxis ?
La obtuza spito donis lokon al kvieta submetigxo ...
Kristina=Kiel dolcxa estas sxia tuta estajxo -L oni ne volas uzi la vorton bela !
Elis Kaj sxin akompanis pacangxelo , kiu cxirkauxiras nevidebla kaj disradias kvietan trankvilon ...
Kristina=Cxu vi kredas , ke sxi nun resanigxis ?
Elis Jes , se ne restus tiu troa sentemo .
Sxi nun legas Historion pri la Suferoj de Kristo , kaj foje sxi ploras .
Kristina=Nu , mi memoras , ke ankaux ni faris tion en la lernejo merkrede dum la fasto ...
Elis Ne parolu tiel Iauxte , sxi tre bone auxdas !
Kristina=Ne nun !
Sxi estas malproksime !
Elis Cxu vi rimarkis , ke la trajtoj de Benjamin iel dignigxis , nobligxis ?
Kristina=Estas la sufero ;
la gxojo cxion banaligas .
Elis Eble prefere estas ...
amo !
Cxu vi ne kredas , ke tiuj etuloj ...
Kristina=Silentu , silentu ...
ne tusxu la flugilojn de la papilio !
Alie gxi flugos for !
Elis Certe ili rigardas unu=la=alian kaj nur sxajnigas legi , cxar ili ne turnas la pagxojn , kiel mi povas auxdi .
Kristina=Silentu !
Elis Jen , nun sxi ne povas regi sin ...
Eleonora ( levigxas , iras pledpinte al Benjamin kaj metas sian sxalon sur liajn sxultrojn .
Benjamin milde kontrauxstaras , sed cedas ; poste Eleonora reiras kaj sidigxas kaj sxovas la lampon al la flanko de Benjamin ) Kristina=Sxi volas montri sian tutan afablecon , kompatinda Eleonora . Elis ( levigxas ) Nun mi reiros al miaj aktoj . Kristina=Cxu vi vidas sencon en tiu legado ?
Elis Nur unu ;
konservi la esperon de patrino !
Sed kvankam ankaux mi nur sxajnigas legi , vortoj tamen restas kiel dornoj en la fundo de mia okulo . La diroj de la atestantoj , ciferaj sumoj , la konfesoj de patro ... tiel : la akuzito konfesis kun larmoj ...
Tiom da larmoj , tiom da larmoj .
Kaj tiuj paperoj ...
kun siaj stampoj , kiuj memorigas pri falsaj monbiletoj aux malliberejaj seruroj ; kaj la sxnuroj kaj la rugxaj sigeloj ... ili similas al la kvin vundoj de Jesuo=... kaj la frazoj , kiuj ne havas finon -R al la eternaj suferoj ... Estas laboro por la Sankta vendredo ... Hieraux lumis la suno , hieraux ni veturis kamparen , en la pensoj ...
Kristina=... imagu , se ni devos resti tie=cxi dum la somero !
Kristina=Ni sxparus multe da mono ...
sed estus malgaje !
Elis Mi ne travivus tion ...
Tri somerojn mi logxis tie=cxi ...
kaj estas kiel en tombo .
Kaj malantaux la reflektspeguloj sidas kelkaj restantoj kaj observas la vestojn de siaj proksimuloj ...
Jen , tiu portas vintran kostumon !
" ...
kaj la oblikvajn kalkanumojn de siaj proksimuloj kaj iliajn erarojn ...
Kaj el la kvartaloj de la malricxuloj elrampas kripluloj , kiuj antauxe sin kasxis , homoj sen nazoj kaj oreloj , malicaj homoj kaj malfelicxaj ...
Kaj ili sidas en la granda promenejo kaj sunas sin , kvazaux konkerintoj de la urbo ...
kie jxus ludis belaj , bonvestitaj infanoj dum karesaj , vigligaj vortoj de belaj patrinoj , tie nun svarmas aroj da cxifonuloj , kiuj insultas kaj suferigas unu=la=alian ...
Mi memoras Johanotagon antaux du jaroj !
Kristina=Elis , Elis !
Rigardu antauxen , antauxen !
Elis Cxu estas pli hele tie ?
Kristina=Ni esperu tion !
Elis ( sidigxas cxe la skribtablo ) Se nur cxesus negxi !
Kaj oni povus eliri kaj promeni !
Kristina=Kara amiko , hierau vespere vi deziris , ke la mallumo revenu , por=ke la homoj ne vidu nin ...
La mallumo estas tiel agrabla kaj bonfara , vi diris ;
estas kvazaux kasxi la kapon sub la litkovrilo !
" Elis Vi do vidas , ke la mizero estas same granda en ambaux okazoj ... ( Legas en la paperoj .
) La plej terura en tiu=cxi proceso , tamen estas la impertinentaj demandoj pri la vivmaniero de mia patro , ...
Jen staras , ke ni arangxis brilajn festenojn ...
Unu atestanto diras , ke li drinkis !
... Ne , estas tro !
Mi ne povas plu !
... Sed mi tamen devas ...
gxis la fino ... Cxu vi ne sentas malvarmon ?
Kristina=Ne , sed varme ne estas !
...
Lina ne estas hejme ?
Elis Sxi iris por konfesi , vi ja scias .
Kristina=Versxajne panjo baldaux venos hejmen ?
Elis Mi cxiam timas , kiam gxi venas de ekstere , cxar sxi tiom auxdis , kaj tiom vidis ...
kaj cxio estas malbona .
Kristina=Estas neordinare peza humoro en via familio .
Elis Tial nur pezhumoraj homoj volis interrilati kun ni !
La gajaj evitis nin !
Kristina=Nun panjo venis en la kuireja pordo !
Elis Ne estu malpacienca al sxi , Kristina !
Kristina=Ho ne !
Certe sxi plej suferas el ni cxiuj !
Sed mi ne komprenas sxin !
Elis Sxi lauxpove kasxas sian honton , kaj tial sxi farigxas nekomprenebla .
Kompatinda patrinol Sinjorino Heyst ( eniras ;
nigre vestita , kun himnlibro kaj naztuko en la mano ) Bonan vesperon , infanoj .
Cxiuj ( krom Benjamin , kiu silente salutas ) Bonan vesperon , panjo !
Sinjorino Heyst=Cxiuj vi estas nigre vestitaj , kvazaux vi funebrus .
( Silento .
) Elis Cxu ankoraux negxas ?
Sinjorino Heyst=Jes , falas malseka negxo !
Vi havas malvarme tie cxi ...
( Iras al Eleonora kaj karesfrapas gxin .
) Nu , etulino , mi vidas , ke vi legas kaj studas !
( Al Benjamin .
Nu , nu !
...
Elis Vi estis en la vespera diservo , panjo !
Sinjorino Heyst=Jes , estis la urba subparohxestro ;
kaj mi ne sxatas lin .
Elis Cxu vi renkontis iun konaton ?
Sinjorino Heyst ( sidigxas cxe la kudrotablo ) Pli bone estus renkonti neniun !
Elis Do mi scias kiun ...
Sinjorino Heyst=Lindkvist !
Kaj li venis al mi ...
Elis Kiel kruele , kiel kruele .
Sinjorino Heyst=Demandis , kiel mi fartas ...
kaj , imagu mian terurigxon , demandis , cxu li povos fari viziton hodiaux vespere .
Elis En festotaga vespero ?
Sinjorino Heyst=Mi mutigxis !
Kaj li prenis mian silenton kiel konsenton ! ( Pauxzo .
) Li povos veni kiam ajn !
Elis ( levigxas ) Tien cxi ?
Nun ?
Sinjorino Heyst=Li diris , ke li volas transdoni paperon , kiu ur- gxas .
Elis Li volas preni la meblojn .
Sinjorino Heyst=Sed li tiel strange aspektis ...
mi ne komprenis lin !
Elis Li do venu .
La justeco estas liaflanke , kaj ni devas submetigxi .
Ni devas akcepti lin en deca maniero , kiam li venos .
Sinjorino Heyst=Se mi nur ne bezonos vidi lin !
Elis Nu , vi povos resti en la cxambroj ...
Sinjorino Heyst=Sed la meblojn li ne prenu .
Kie ni logxus , se li forprenus cxiujn objektojn ?
Oni ja ne povas resti en malplenaj cxambroj !
Ja !
Sinjorino Heyst=Tie la friponoj devus logxi sed ne honestaj homoj .
Elis ( apud la skribtablo ) Nun mi legos , patrino !
Sinjorino Heyst=Cxu vi ne trovis eraron ?
Elis Ne , mi kredas , ke ekzistas neniu !
Sinjorino Heyst=Sed mi jxus renkontis la urban notarion , kaj li diris , ke povus esti iu formala eraro , iu netaux- ga atestanto , iu nepruvita aserto aux iu kontrauxdira atesto .
Certe vi ne legas zorge !
Elis Tamen , patrino , sed estas tiel turmente ...
Sinjorino Heyst=Auxdu , mi jxus renkontis la urban notarion , -L vere , tion mi ja diris -R kaj li rakontis pri sxtelenrompo , okazis en la urbo hieraux , meze en la hela tago .
( Eleonora kaj Benjamin ekauxskultas .
) Elis Enrompo ?
Tie=cxi en la urbo ?
Kie ?
Sinjorino Heyst=Lauxdire estis , en la florvendejo en la Mona- hxeja strato .
Cxio estis tre stranga .
Estis tiel : la vendisto fermis sian butikon por iri al la pre- gxejo , kie lia filo , ...
eble estis la filino , estos konfirmata .
Jen kiam li revenis cxirkaux la tria , eble estis la kvara , sed tio ja ne gravas ...
nu , tiam la butika pordo estis malfermita kaj floroj mankis , tuta amaso , speciale flava tulipo , kion li unue rimarkis !
Elis Tulipo !
Se estus lilio , mi ektimus .
Sinjorino Heyst=Ne , estis tulipo , tio estas tute certa .
Jes , kaj nun la polico movigxas .
( Eleonora levigxas , kvazaux sxi volos paroli , sed Benjamin iras al sxi kaj flustras ion .
Nur friponoj , la tuta urbo !
Kaj tial oni metas senkulpajn homojn en malliberejon .
Elis Cxu oni ne suspektas ion ?
Sinjorino Heyst=Ne !
Sed estis stranga sxtelisto , cxar li ne prenis monon el la sxangxokaso ...
Kristina=Ho , se tiu=cxi tago estus finita !
Sinjorino Heyst=Kaj se Lina nur venus hejmen !
... Jes , mi auxdis pri la tagmangxo de Petro hieraux !
Ecx la guberniestro cxeestis .
Elis Tio surprizas min , cxar oni cxiam opiniis , ke Petro estas kontraux la guberniestra partio !
Sinjorino Heyst=Kredeble li do sxangis opinion .
Elis Sxajne li ne senkauxze nomigxas Petro .
Sinjorino Heyst=Kion vi havas kontraux la guberniestro ? Elis Li estas malhelpanto !
Li malhelpas cxion ;
li malhelpis la popolan altlernejon , malhelpis la armilekzercojn de la junuloj , li volis malebligi la senkulpajn biciklojn , la belajn somerkoloniojn por lernantoj ...
kaj li malhelpis min !
Sinjorino Heyst=Tion mi ne komprenas ... kaj povas esti egale .
Cxiukaze la guberniestro faris paroladon ... kaj Petro dankis Elis ... kortusxite , mi supozas , kaj perfidis sian instruiston dirante : Mi ne konas tiun homon .
" Kaj ree kriis la koko !
Cxu la guberniestro ne nomigxis Pontius kun la postnomo Pilato ?
Homoj estas homoj , kaj oni devas toleri ilin !
Elis Silentu !
Mi auxdas , ke Lindkvist venas !
Sinjorino Heyst=Cxu vi povas auxdi lin en la negxo ?
Elis Mi auxdas lian bastonon pusxi la sxtonojn kaj liajn galosxojn !
...
Eliru , panjo !
Sinjorino Heyst=Ne , nun mi volas resti por diri ion al li !
Elis Kara panjo , foriru !
Estos tro turmente !
Sinjorino Heyst ( levigxas ;
ekscitita ) Estu forgesita la tago de mia naskigxo !
Kristina=Ne blasfemu !
Sinjorino Heyst ( kun esprimo de anima grandeco ) Cxu ne prefere maljustulo hava tiun=cxi malfacilajxon kaj malbonfaranto suferu en tia mizero .
" Eleonora ( kun angora ekkrio ) Patrino !
Sinjorino Heyst=Dio , kial vi min forlasis !
Kaj miajn infanojn !
( Eliras maldekstre .
)
Elis ( auxskultas alekstere ) Li haltis !
... Eble sxajnas al li ne dece ...
aux tro kruele ! ...
Sed certe ne sxajnas al li tiel , al li , kiu povis skribi tiel terurajn leterojn !
Gxi cxiam estis sur blua papero , kaj de tiam mi ne povas vidi bluan leteron sen tremi !
Kristina=Kion vi intencas diri , kion vi intencas proponi ?
Elis Mi ne scias !
Mi perdis cxiun ekvilibron , cxiun pripensemon ... Cxu mi ekgenuu antaux li , petu lin pri kompato . .
. Cxu vi auxdas lin ?
Mi auxdas nur la sangon , kiu susuras en miaj oreloj .
Kristina=Ni supozu la plej malbonan !
Li prenos cxion ...
Elis Poste venos la dommastro kaj volas havi garantion , kiun mi ne povas havigi ...
Li volas havi garantion , kiam la mebloj ne=plu staras kiel garantio por la lupago !
Kristina ( kiu malantaux la kurteno rigardis al la strato ) Li ne=plu estas tie !
Li foriris !
Elis A ! ...
Cxu vi scias , la indiferenta submetigxo de patrino pli suferigas min ol sxia kolero !
Kristina=Sxia submetigo estas nur sxajnigita aux imagita . Estis io de leonina bleko en sxiaj lastaj vortoj . Cxu vi vidis , kiel granda sxi farigxis ?
Elis Strange , kiam mi nun pensas pri Lindkvist , mi vidas lin kiel bonhumora giganto , kiu volas nur timigi infanojn !
Kiel tio povas veni al mi nun ?
Kristina=La pensoj venas kaj pasas ...
Elis Kia felicxo , ke mi ne partoprenis la tagmangxon hieraux ... Certe mi estus farinta paroladon kontraux la guberniestro , ...
kaj tiel , estus detruinta cxion por mi kaj ni !
Estis granda feIicxo !
Kristina=Vidu !
Elis Dankon pro la konsilo .
Vi konis vian Petron !
Kristina=Mian=Petron !
Elis Mi volis diri ...
mian !
Jen , nun li denove estas tie !
Ve al ni !
( Oni vidas sur la kurteno la ombron de viro , kiu hezite proksimigxas .
La ombro iom post lom grandigxas kaj fari- gxas giganta .
Cxiujn kaptas plej granda angoro .
) La giganto !
La giganto , kiu volas engluti nin !
Kristina=Nun oni devas ridi kiel en la fabeloj !
Elis Mi ne povas ridi plu !
( La ombro malpligrandigxas kaj malaperas .
Elis Li foriris !
Nun mi povas spiri , cxar nun li revenos nur morgaux !
Ho !
Kristina=Kaj morgaux brilos la suno , tiam estos la tago antaux la revivigxo , la negxo estos for , kaj la birdoj kantos .
Elis Parolu pli multe pri tiaj aferoj !
Mi vidas cxion , kion vi diras .
Kristina=Ke vi povu rigardi en mian koron , ke vi povu vidi miajn pensojn , miajn bonajn intencojn , mian plej koran peton , Elis , Elis , kiam mi nun ...
( Silentigxas .
) Elis Kion ?
Diru ?
Kristina=Kiam mi nun ...
petas vin pri io .
Elis Diru !
Kristina=Estas provo !
Pensu pri tio , ke estas provo , Elis !
Elis Provo !
Provsufero ?
Bone !
Kristina=Permesu=... =Ne , mi ne kuragxas !
Povos malsukcesi !
Eleonora ( ekauxskultas ) Elis Kial vi turmentas min ?
Kristina=Certe oni devos penti tion ! ...
Sed estu !
Elis , permesu al mi iri al la koncerto hodiaux vespere .
Elis Kiu koncerto ?
Kristina La sep vortoj sur la kruco de Haydn , en la katedralo !
Elis Kun kiu ?
Kristina=Kun=Alice=... Elis Kaj ?
Kristina=Petro !
Elis Kun=Petro !
Kristina=Jen vi malheligxis !
...
Mi pentas , sed estas tro malfrue !
Elis Jes , estas iom tro malfrue !
Sed klarigu !
Kristina=Mi avertis vin , ke mi ne povos klarigi , sed tial mi petis pri via senlima konfido !
Elis ( milde ) Iru !
Mi fidas al vi ;
sed tamen mi suferas pro tio , ke vi sercxis kuneston kun tiu perffidulo !
Kristina=Tion mi komprenas !
Sed estas ja provo !
Elis Kiun mi ne povas trapasi !
Kristina=Vi devas !
Elis Mi volas , sed mi ne povas !
-L Tamen iru !
Kristina=Vian manon !
Elis ( donas la manon ) Jen !
( La telefono sonoras .
) Elis ( al la telefono ) Hola !
...
Neniu respondo !
... Hola !
... Respondas per mia propra vocxo ! ...
Kiu parolas ?
... Kiel strange !
Mi auxdas miajn proprajn vortojn kiel ehxon !
Kristina=Tio ja foje okazas !
Elis Hola !
Nun estas timige !
( Remetas la mikrofonon .
) Iru nun , Kristina !
Sen klarigoj , sengxene .
Mi trapasos la provon !
Kristina=Estos bone por ni , se vi tion faros !
Elis Mi faros !
...
Kristina ( tiras sin dekstren ) Elis Kial vi iras tiun vojon ?
Kristina=Mi havas miajn vestojn tie !
Do !
Gxis revido !
( Foriras .
) Elis Gxis revido , mia amiko !
( Pauxzo .
) Por cxiam !
( Elkuras maldekstre . ) Eleonora=Helpu nin Dio , kion mi faris ?
La polico sercxas la kulpulon , kaj se oni trovos min -R kompatinda patrino , kaj Elis !
Benjamin ( naive ) Eleonora , diru , ke mi faris tion !
Eleonora=Infano , cxu vi povas porti kulpon de alia ? Benjamin=Estas ja facile fari tion , kiam oni scias , ke oni estas senkulpa .
Eleonora=Oni neniam mensogu !
Benjamin=Nu , lasu min telefoni al la floristo por diri , kiel estas !
Eleonora=Ne , mi maljuste agis , kaj mi estu punata per maltrankvilo .
Mi vekis ilian timon pro enrompo , kaj mi estu timigata .
Benjamin=Sed se venos la polico ... Eleonora=Estus ja malfacile ... sed do devus esti tiel !
-L Ho , ke tiu=cxi tago finigxu !
( Prenas la pendolhorlogxon sur la mangxotablo kaj turnas la montrilojn . ) ... Bona horlogxo , iru pli rapide !
Tik , tak , ping , ping , ping !
Nun estas la oka !
Ping , ping , ping ...
nun estas la nauxa !
La deka !
La dekunua !
La dekdua !
... Nun estas sankta sabato !
Baldaux la suno levigxos , kaj tiam ni skribos sur la paskovoj !
Mi skribos tiel : Jen postulis vin la malamiko por kribri vin kiel tritikon ;
sed mi pre- gxis por vi ...
Benjamin=Kial vi tiel turmentas vin , Eleonora ?
Eleonora=Mi !
Turmentas !
Kiom ili suferas !
Certe la nokto estas plej malfacila , kiam estas mallume kaj ili timas la mallumon kaj ne povas forkuri ...
kaj staras kaj atendas la tagigxon . Cxio , cxio suferas , sed plej la floroj !
Kaj la migrobirdoj , kiuj venis !
Kie ili dormu cxi-nokte ?
Benjamin ( naive ) Vi ja scias , ke ili sidas en kavaj arboj .
Eleonora=Ne ekzistas tiom da kavaj arboj , ke suficxas por cxiuj !
Mi vidis nur du kavajn arbojn en la parkoj , kaj tie logxas ja la strigoj , kiuj mortigas la birdetojn ...
Kompatinda=Elis , kiu kredas , ke Kristina foriris de li ;
sed mi scias , ke sxi revenos !
Benjamin=Kial vi ne diris , se vi scias tion ?
Eleonora=Cxar=Elis devas suferi ;
cxiuj devas suferi en la Sankta vendredo por memorigi al si la suferojn de Kristo sur la kruco .
( Polica fajfilo sonas ekstere sur la strato .
) Eleonora ( eksaltas ) Kio estis ?
Benjamin=Cxu vi ne scias ?
Eleonora=Ne !
Benjamin=Estis la polico !
Eleonora=Ho !
...
Jes , tiel sonis , kiam ili venis por kapti patron ...
kaj tiam mi malsanigxis !
Kaj nun ili venas por preni min !
Benjamin ( starigas sin kontraux la fonpordo antaux Eleonoran ) Ne , ili ne prenu vin !
Mi vin defendos , Eleonora !
Eleonora=Estas bele , Benjamin , sed vi ne faru ...
Benjamin ( elrigardas tra la kurtenoj ) Estas du !
( Eleonora volas forsxovi Benjaminon , sed li milde kontraux- staras .
) Ne vi , Eleonora , tiam -R mi ne volus vivi plu !
Eleonora=Iru sidigxi sur tiun segxon , infano !
Iru sidigxi !
Benjamin ( nevolonte obeas ) Eleonora ( elrigardas malantaux la kurtenoj sen kasxi sin ) Estis nur du knaboj !
Ho , ni senfidaj ;
cxu vi kredas , ke Dio estis tiel kruela , kvankam mi nenion malbonan faris , nur agis senpense ...
Tion mi meritis !
Kial mi malfidis !
Benjamin=Sed morgaux venos li , kiu volas preni la meblojn .
Eleonora=Li venu !
Kaj ni eliru !
De cxio ... de cxiuj malnovaj mebloj , kiujn patro kolektis por ni , kaj kiujn mi vidis , de kiam mi estis infaneto !
Jes , oni ne devas posedi ion , kio ligas al la tero .
Benjamin=Nun vi ree turmentas vin , Eleonora !
Eleonora=Lasu min !
... Sed cxu vi scias , de kie estas plej malfacile disigxi ?
Estas la pendolhorlogxo tie !
Gxi kunestis , kiam mi naskigxis , kaj gxi elmezuris miajn horojn kaj tagojn ...
( Sxi levas la horlogxon de la tablo .
) ... Auxdu , gxi batetas kiel koro ...
tute , kiel koro ...
kaj gxi haltis en la horo , kiam avo mortis , cxar gxi kunestis jam tiam ! Adiaux , horlogxeto , vi baldaux denove haltu !
... Jen , gxi kutimis fruigxi , kiam ni havis malfelicxon en la domo , kvazaux gxi volus transsalti la malbonon , por ni , kompreneble !
Sed kiam estis bonaj tempoj , tiam gxi malfruigxis , por=ke ni povu gxin gxui pli longe .
Tio estis la bona horlogxo !
Sed ni havis ankaux malican ... kaj pro tio gxi nun devas pendi en la kuirejo !
Gxi ne toleris muzikon , sed kiam Elis ludis sur la piano , gxi tuj komencis bati , tion ni cxiuj rimarkis , ne nur mi ;
kaj tial gxi devas sidi en la kuirejo , cxar gxi estis malafabla !
Sed Lina ankaux ne sxatas gxin , cxar gxi ne silentas dum la noktoj , kaj sxi ne povas kuiri ovojn laux gxi ...
cxar tiam ili cxiam farigxas tro kuiritaj , diras Lina !
Nun vi ridas !
Benjamin=Jes , kion mi faru !
. . .
Eleonora=Vi estas bona knabo , Benjamin , sed vi estu serioza !
Memoru la brancxeton , kiu sidas malantaux la spegulo !
Benjamin=Sed vi parolas ja tiel amuze , ke mi devas rideti ...
kaj kial oni cxiam ploru !
Eleonora=Se ne plori en la valo de mizero , kie do plori ?
Benjamin=Hm !
Eleonora=Vi volis ridi la tutan tagon , sed tial vi ankaux ricevis punon !
Kaj mi sxatas vin , nur kiam vi estas serioza .
Memoru tion !
Benjamin=Cxu vi kredas , ke ni trapasos tion=cxi , Eleonora ?
Eleonora=Jes , la plimulto ordigxos , kiam nur pasis la Sankta vendredo , sed ne cxio !
Hodiaux brancxeton , morgaux paskovon !
Hodiaux negxo , morgaux degelo !
Hodiaux morto , morgaux revivigxo !
Benjamin=Kiel sagxa vi estas !
Eleonora=Jes ; mi jam sentas , ke ekstere klarigxas por bona vetero , ke la negxo degelas ...
jam oni tie=cxi interne sentas la odoron de degelanta negxo ... kaj morgaux la violoj elburgxonigxos cxe la sudflanko !
La nuboj levigxos , tion mi sentas , kiam mi spiras ...
Iru flankentiri la kurtenojn , Benjamin ;
mi volas , ke Dio vidu nin !
Benjamin ( levigxas kaj obeas ;
lunlumo falas en la cxambron ) Eleonora=Vidu la plenlunon !
Tiun de la pasko !
Kaj nun vi scias , ke la suno ankoraux ekzistas , kvankam la luno redonas la lumon !
TRIA=AKTO Sankta sabato Muziko antaux tiu akto : HAYDN : Sieben=Worte=N : o 5 .
Adagio La sama dekoracio sed la kurtenoj tiritaj flanken .
La pejzagxo ekstere kiel antauxe sed en griza vetero .
Fajro en la forno ;
la fonpordoj fermitaj .
Benjamin ( eniras de dekstre ) Eleonora=Kie vi estis tiel longe , Benjamin ?
Benjamin=Ne estis longe !
Eleonora=Mi sopiris pri vi !
Benjamin=Kie do estis vi , Eleonora ?
Eleonora=Mi estis sur la foirplaco kaj acxetis bluanemonojn kaj nun mi varmigos ilin , cxar ili frostis , la kompatinduloj .
Benjamin=Kie estas la suno ?
Eleonora=Malantaux la nebuloj ;
Benjamin=Cxu vi vidis , ke la birdoj ankoraux vivas ekstere ?
Eleonora=Jes , kaj neniu falas al la tero sen la volo de Dio .
Sed sur la foirplaco , tie estis mortintaj birdoj ...
Elis ( eniras de dekstre ) Cxu la gazeto venis ?
Eleonora=Ne , Elis !
Elis ( transiras la scenejon ;
Eleonora=Ne , gxi ne venis !
( Kristina transiras la scenejon dekstren , preter Elis kiu iras maldekstren , kaj ili ne rigardas unu=la=alian .
) Eleonora=Hu , kiel malvarme farigxis !
Venis malamo en la domon !
Benjamin=Kial ili demandas pri la gazeto ?
Eleonora=Cxu vi ne komprenas tion ?
Tie staros pri ...
Benjamin=Kio ?
Eleonora=Pri cxio !
Pri la enrompo , la polico kaj ankoraux pli ...
Sinjorino Heyst ( de dekstre ) Cxu la gazeto venis ?
Eleonora=Ne , panjo !
Sinjorino Heyst ( ree eliras dekstre ) Diru unue al mi , kiam gxi venos !
Eleonora=La gazeto , la gazeto !
-L Ho , se la presmasxinoj estus rompigxintaj , se la redaktoro estus malsanigxinta ...
ne , oni ne rajtas diri tiel !
Auxdu , lastnokte mi estis cxe patro ...
Benjamin=Lastnokte ?
Eleonora=Jes , en la dormo ...
kaj mi estis en Ameriko cxe fratino ...
antauxhieraux sxi vendis por tridek dolaroj , kaj tiam sxi gajnis kvin .
Benjamin=Cxu tio estas multe aux malmulte ?
Eleonora=Estas suficxe multe !
Benjamin ( ruze ) Cxu vi renkontis iun konaton sur la foirplaco ?
Eleonora=Kial vi tion demandas ?
Ne estu ruza al mi , Benjamin ;
vi volas ekscii miajn sekretojn , sed mi ne donos ilin .
Benjamin=Cxu vi kredas , ke vi tiamaniere ekscios la miajn !
Eleonora=Auxdu , la telefondratoj kantas .
Do la gazeto nun aperis ;
kaj nun telefonas la homoj !
Cxu vi legis ?
" Jes mi legis !
" Cxu ne estas terure ?
" Benjamin=Kio estas terura ? Eleonora=Cxio !
La tuta vivo estas terura !
Pensu pri Elis kaj Kristina ;
ili sxatas unu=la=alian , kaj tamen ili malamas unu=la=alian , tiel ke la termometro malaltigxas , kiam ili iras tra la cxambro !
Sxi estis en la koncerto hieraux , kaj hodiaux ili ne parolas unu=al=la=alia ...
kial , kial ?
Benjamin=Cxar via frato estas jxaluza !
Eleonora=Ne diru tiun vorton !
Kiel vi cetere scias pri gxi krom tio , ke gxi estas malsano kaj sekve puno .
Oni ne tusxu la malbonon , alie sxi nin atakas ! Rigardu al Elis ;
cxu vi rimarkis , kiel li sxangigxis , de kiam li komencis legi en tiuj paperoj ...
Benjamin=De la proceso ?
Eleonora=Jes !
. Tion sentas Kristina , kaj por=ke sxi ne infektigxu de lia malbono , sxi faras al si kirason el glacio !
Ho , tiuj paperoj ;
se mi povus bruligi ilin !
Benjamin=Kiel vi cxion rimarkas ?
Eleonora=Cxu vi scias , kio atendos min , se Elis kaj la aliaj ekscios , ke estis mi , kiu acxetis la pasklilion en tiu neordinara maniero ?
Benjamin=Kion ili povus fari al vi ?
Eleonora=Oni resendos min ...
tien , de kie mi venis , kie la suno ne lumas , kie la muroj estas blankaj kaj nudaj kiel en bancxambro , kie oni auxdas nur ploradon kaj gxemadon , kie mi forsidis unu jaron de mia vivo !
Benjamin=Kion vi volas diri ?
Eleonora=Kie oni estas pli turmentata ol en malliberejo , kie logxas la kondamnitoj , la hejmo de maltrankvilo , kie malespero dormas nek nokte nek tage , kaj de kie neniu revenas .
Benjamin=Pli malfacila ol malliberejo , kion vi volas diri ?
Eleonora=En la malliberejo oni estas verdiktita , sed tie oni estas kondamnita !
En la malliberejo oni estas ekzamenita kaj auxskultita , sed tie neniu esploris ...
Kompatinda paskolilio , kiu kulpas ;
mi volis tiel bone kaj agis tiel malbone !
Benjamin=Sed kial vi ne iras al la floristo kaj diras kiel estis ?
Vi estas precize kiel alauxdo , kiam gxi devas morti .
Eleonora=Kiam gxi scias , ke gxi estas bucxota , gxi ne plendas kaj ne provas forkuri .
Kion gxi povus fari !
Eleonora=Ne , mia frato !
Elis ( turnas sin , parolas en la kuirejon ) Lina , iru acxeti gazeton !
...
Sinjorino Heyst ( envenas de dekstre ) Eleonora kaj Benjamin ( terurigxas ) Elis ( al Eleonora kaj Benjamin ) Estu afablaj , infanoj , kaj eliru por momento !
( Eleonora kaj Benjamin eliras maldekstre .
) Sinjorino Heyst=Vi ricevis leteron ?
Elis Jes !
Sinjorino Heyst=De la azilo ?
Elis Jes !
Sinjorino Heyst=Kion oni volas ?
Elis Oni postulas , ke Eleonora revenu .
Sinjorino Heyst=Oni ne rajtas !
Estas mia infano !
Elis Mia fratino !
Sinjorino Heyst=Kion vi do pensas ?
Elis Mi ne scias !
Mi ne povas pensi plu !
Sinjorino Heyst=Sed tion povas mi !
...
Eleonora , la infano de malgxojo , venis kun gxojo , tamen ne de tiu=cxi mondo ;
gxia maltrankvilo transformigxis en pacon , kiun sxi disdonas !
Prudenta aux ne !
Al mi sxi estas sagxa , cxar sxi komprenas porti la sxargxon de la vivo , pli bone ol mi , ol ni .
Cetere , Elis , cxu mi estas prudenta , cxu estis , kiam mi kredis mian edzon senkulpa ?
Mi ja sciis , ke li estis pruvita kulpa per materiaj , evidentaj pruvoj , kaj ke li mem konfesis !
... Kaj vi , Elis , cxu vi havas vian prudenton , kiam vi ne vidas , ke Kristina amas vin ? Kiam vi kredas , ke sxi malamas vin ?
Elis Estas stranga maniero ami ! Sinjorino Heyst=Ne !
Via malvarmo frostigas sxin interne , kaj estas vi , kiu malamas . Sed vi estas malprava , kaj tial vi devas suferi ! Elis Kiel mi povas esti malprava ?
Cxu sxi ne kunestis kun mia malfidela amiko hieraux vespere !
Sinjorino Heyst=Jes , tion sxi faris , kaj kun via scio .
Sed kial sxi iris ?
Jes , tion vi devus kompreni !
Elis Ne , tion mi ne povas !
Sinjorino Heyst=Nu !
Estu do por vi , kiel estas !
) Elis Tio estis , la sola vera malfelicxo !
Kune kun sxi mi povis porti la aliajn !
Sed nun fortirigxis la lasta apogo , kaj mi falas !
Sinjorino Heyst=Falu , sed falu gxuste , kaj poste vi povos levi vin !
... Kio nova en la gazeto ?
Elis Mi ne scias ;
mi timas la gazeton hodiaux !
Sinjorino Heyst=Donu al mi , kaj mi legos !
Elis Ne !
Atendu momenton !
...
Sinjorino Heyst=Kion vi timas , kion vi atendas ...
Elis La plej malbonan !
Sinjorino Heyst=Tio jam tiom multfoje okazis ...
Kaj vi , infano , se vi konus mian vivon ...
se vi estus estinta kun mi , kiam mi vidis vian patron pasxon post pasxo iri en la pereon , sen povi averti la multajn , al kiuj li alportis malfelicxon .
Kiam li falis , mi sentis min kunkulpa , cxar mi estis konscia pri la krimo , kaj se la jugxisto ne estus estinta sagxa viro , kiu komprenis mian malfacilan situacion kiel edzino , ankaux mi estus punita !
Elis Pro kio falis nia patro , mi neniam komprenis tion ?
Sinjorino Heyst=Pro fiero , kiel ni cxiuj !
Elis Kial ni senkulpaj suferu pro liaj eraroj ?
Sinjorino Heyst=Silentu !
...
( Pauxzo , dum kiu sxi prenas la gazeton kaj legas .
) Elis ( staras unue maltrankvila , poste iras tien kaj reen ) Sinjorino Heyst=Kio estas tio ? ...
Cxu mi ne diris , ke interalie estis flava tulipo , kiun oni sxtelis en la florvendejo ?
Elis Jes , tion mi certe memoras !
Sinjorino Heyst=Sed tie=cxi staras ...
ke paska lilio !
Elis ( terurite ) Cxu staras tiel ?
Sinjorino Heyst ( falsidigxas sur segxon ) Estas Eleonora !
Ho Dio !
Mia Dio !
Elis Do , ankoraux ne finigxis !
Sinjorino Heyst=Al malliberejo aux azilo !
Elis Ne estas eble , ke sxi tion faris !
Ne eble !
Sinjorino Heyst=Kaj nun la nomo de la familio denove estos traktata kaj malhonorata , ...
Elis Cxu oni suspektas sxin ?
Sinjorino Heyst=La suspekto havas certan direkton al ...
estas suficxe klare kien .
Elis Mi parolos kun sxi !
Sinjorino Heyst ( levigxas ) Parolu afable !
Cxar mi ne povas plu ! ...
Sxi estas perdita ...
retrovita kaj perdita ...
Parolu kun sxi !
( Eliras dekstre .
) Elis Ho !
( Iras al la maldekstra pordo . ) Eleonora , mia infano !
Venu , mi volas paroli kun vi !
Eleonora ( envenas ;
la hararo disligita ) Mi volis arangxi harkronon !
Elis Lasu tion !
... Diru , fratineto , kie vi ricevis tiun floron ?
Eleonora=Mi prenis gxin ...
Elis Ho=Dio !
Eleonora ( kun klinita kapo , frakasita , kun la brakoj kruce sur la brusto ) Sed mi metis la monon apude ... Elis Vi do pagis gxin ?
Eleonora=Jes , kaj ne !
Cxiam estas tiel malagrable ...
sed mi faris nenion malbonan ...
mi nur bone volis ...
Cxu vi kredas min ?
Elis Mi kredas vin , fratino ;
sed la gazeto ne scias , ke vi estas senkulpa !
Eleonora=Kara , do mi devas suferi ankaux tion ...
( Sxi klinas la kapon , tiel ke la hararo malsuprenpendas antauxe .
) Kion oni nun volas fari al mi ?
Oni do faru tion !
Benjamin ( envenas de maldekstre , tre ekscitita ) Ne , ne tusxu sxin , cxar sxi nenion malbonan faris .
Eleonora=Ne kredu , kion li diras ...
estis mi !
Elis Kion mi kredu ; kiun mi kredu ?
Benjamin=Min !
min !
Eleonora=Min !
min !
Benjamin=Lasu min iri al la polico ...
Elis Silentu , silentu ...
Benjamin=Ne , mi volas iri , mi voIas iri ...
Elis Silentu , infanoj !
Patrino venas !
Sinjorino Heyst ( envenas , tre ekscitita , cxirkauxbrakas Eleonoran kaj kisas sxin ) .
Infano , infano , mia kara infano !
Vi estas cxe mi , kaj vi restos cxe mi !
Eleonora=Vi kisas min , patrino ?
Tion vi ne faris dum multaj jaroj .
Kial nur nun ?
Sinjorino Heyst=Cxar=... cxar la floristo estas tie kaj petas pardonon pro tio , ke li kauxzis tiom da malagrablajxo ...
la perdita monero estas retrovita kaj via nomo ...
Eleonora ( kuras en la brakojn de Elis kaj kisas lin ;
poste sxi cxirkaux- prenas la kolon de Benjamin kaj kisas lin supre sur la kapo ) .
Vi bona infano , kiu volis suferi por mi !
Kiel vi povis tion voli ?
Benjamin ( kasxigxeme , naive ) Cxar mi tiel sxatas vin , Eleonora !
Sinjorino Heyst=Nun surmetu vestojn kaj iru en la gxardenon , infanoj .
La cxielo klarigxas .
Eleonora=Ho , klarigxas !
Venu , Benjamin !
( Prenas lian manon ;
manenmane ili eliras maldekstre .
) Elis Cxu ni baldaux povos jxeti la brancxeton sur la fajron ?
Sinjorino Heyst=Ankoraux ne !
Iom restas !
Elis Cxu=Lindkvist ?
Sinjorino Heyst=Li atendas tie !
Sed li estas tre stranga kaj nekompreneble milda ;
domagxe nur , ke li estas tiel multvorta kaj tiom parolas pri si mem .
Elis Nun , kiam mi vidis sunradion , mi ne timas renkonti la giganton . Li venu !
Sinjorino Heyst=Sed ne incitu lin ...
La providenco metis nian sorton en liajn manojn , kaj la pacemuloj ...
nu , vi scias , kien iras la fieruloj !
Elis Mi scias !
...
Auxdu !
Tiujn galosxojn : lupoj , lup' lup' vitsx !
Cxu li intencas eniri kun ili .
Kial ne ?
Estas liaj tapisxoj kaj mebloj ...
Sinjorino Heyst=Elis !
Pensu pri ni cxiuj !
( Eliras dekstre .
) Elis Tion mi faras , patrino !
Lindkvist ( eniras de dekstre .
Estas iom maljuna , serioza viro kun terura aspekto .
Li havas grizajn harojn kun surfrunta hartufo kaj huzartemploj . Grandaj nigraj tufaj brovoj .
Malgrandaj mallongtrancxitaj nigraj vangharoj . Okulvitroj kun nigra kadrajxo , rondaj .
Grandaj karneolbrelokoj sur la horlogxa cxeno ; kanbastono , en la mano . Nigre vestita kun pelto ; cilindra cxapelo en la mano ;
altaj botoj kun galosxoj , kiuj knaras .
Enirante li scivoleme rigardas Elison kaj dum la tuta tempo restas staranta ) . Lindkvist estas mia nomo !
Elis ( defendeme ) Kandidato Heyst la mia !
... Bonvolu sidigxi .
Lindkvist ( sidigxas sur la segxon dekstre de la kudrotablo kaj fikse rigardas Elison ) .
( Pauxzo .
) Elis Per kio mi povas servi ?
Lindkvist ( solene ) Hm !
-R Mi havis la honoron jam hieraux vespere anonci mian intencitan viziton ; sed je plua pripenso mi trovis nedece komenci interparolon pri monaferoj en festotago .
Elis Ni estas tre dankaj ...
Lindkvist ( akre ) Ni ne estas dankaj !
Jes !
( Pauxzo ) Nu , antauxhieraux mi okaze vizitis la guberniestron ...
( Pauxzas por vidi , kian impreson la vorto faras al Elis . ) ...
cxu vi konas la guberniestron ?
Elis ( senrespekte ) .
Mi ne havas la honoron !
Lindkvist=Do vi havos tiun honoron !
...
Tie ni parolis pri via patro !
Elis Tion mi kredas !
Lindkvist ( prenas paperon el la posxo kaj metas gxin sur la tablon ) .
Kaj tie mi ricevis tiun=cxi paperon !
Elis Gxin mi longe atendis !
Sed antaux=ol ni dauxrigos , mi petas permeson demandi pri io !
Lindkvist ( abrupte ) Bonvolu !
Lindkvist=Aha , juna viro !
Elis Juna aux ne , mi ne petas kompaton , nur justecon !
Lindkvist=Tiel !
Rigardu la paperon , kiun mi metis sur la tablorandon !
Jen mi re-enmetas gxin !
...
Do justecon !
Nur justecon !
Auxskultu , amiko ;
iam oni rabis de mi , en malagrabla maniero , rabis de mi mian monon !
Kiam , mi tiam gxentile skribis al vi kaj demandis , kiom da prokrasto vi bezonas , vi respondis malgxentile !
Kaj traktis min , kvazaux mi estus procentegisto , kiu volas prirabi vidvinojn kaj senpatrulojn , kvankam ja mi estis la prirabito kaj vi apartenis al la rabanta parto .
Sed , cxar mi estis pli prudenta , mi respondis vian malgxentilan alparolon per gxentila , sed akra !
Vi konas mian bluan paperon ;
cxu ?
Mi povas meti stampojn sur gxin , kiam mi volas , sed foje mi ne volas !
( Cxirkauxrigardas en la cxambro .
) Elis Bonvolu , la mebloj estas al via dispono !
Lindkvist=Mi ne rigardis la meblojn !
Mi rigardis , cxu via patrino estas tie=cxi ?
Versxajne sxi amas justecon same forte kiel vi !
Elis Mi esperas tion !
Lindkvist=Bone !
...
Elis Sed ne !
Lindkvist=Jes , kaj ankoraux ne estas tro malfrue !
Elis ( levigxas ) .
Mia patrino !
Lindkvist ( elprenas alian sed bluan paperon kaj metas gxin sur la tablan ) .
tamen ankoraux mankas stampoj !
Elis Dio en cxielo !
Mia patrino !
Cxio revenas .
Lindkvist=Jes , mia juna amanto de la justeco , cxio revenas , cxio !
... Tiel estas ! ...
Se mi nun farus tiun demandon al mi : Vi , Anders=Johan=Lindkvist , naskita en malricxo kaj kreskinta en manko kaj laboro , cxu vi rajtas en via maljunagxo forpreni de vi kaj viaj infanoj , rimarku : viaj infanoj , tiun monon , kiun vi per diligento , pripenso kaj rezignoj , rimarku : rezignoj , kolektis oeron post oero ?
Kion vi farus , Anders=Johan=Lindkvist , se vi volus esti justa ?
Vi prirabis neniun , sed se sxajnas al vi malagrable , ke oni prirabis vin , vi ne povos plu logxi en urboj , cxar neniu volas saluti la senkompatulon , kiu repostulis la sian .
Cxu vi do vidas , ke ekzistas kompato , kiu estas kontraux la justeco , kaj super gxi !
...
Tio estas la graco !
Elis Vi pravas , prenu cxion !
Gxi apartenas al vi !
Lindkvist=Mi rajtas , sed mi ne kuragxas !
Elis Mi pensos pri viaj infanoj kaj ne plendos !
Lindkvist ( enposxigas la paperon ) Bone !
Do ni re-enmetos la bluan paperon !
... Nun ni faru pluan pagon !
Elis Pardonu=... cxu oni vere intencas akuzi mian patrinon ?
Lindkvist=Nun ni faru pluan pagon , unue !
Vi do ne konas la guberniestron persone ?
Elis Ne , kaj mi ne volas koni lin !
Lindkvist ( elprenas la bluan paperon kaj gestas per gxi ) Ne tiel , ne tiel !
...
Vidu , la guberniestro estis junagxa amiko de via patro , kaj li deziras konatigxi kun vi .
Cxio revenas , cxio !
Cxu vi ne volas viziti lin ?
Elis Ne !
Lindkvist=La guberniestro ...
Elis Ni prenu alian temon ?
Lindkvist=Estu gxentila al mi , cxar mi estas sendefenda ...
nome vin subtenas la publika opinio sed min nur la justeco .
Kion vi havas kontraux la guberniestro ?
Li ne sxatas biciklojn kaj popolajn altlernejojn , tio apartenas al liaj malgrandaj apartajxoj .
Ni ne bezonas precize respekti la apartajxojn , sed ni preteriru ilin , preteriru kaj tenu nin al la cxefaferoj , inter homo kaj homo !
En la grandaj krizoj de la vivo ni devas akcepti unu=la=alian kun mankoj kaj malfortecoj , engluti kun hauxto kaj haroj !
...
Iru al la guberniestro !
Elis Neniam !
Lindkvist=Cxu vi estas tia homo !
Elis ( decide ) Jes , tia !
Lindkvist ( levigxas kaj komencas iri tien kaj reen sur la planko kun siaj knarantaj botoj , gestante per la blua papero ) .
Malfacila afero ! Malfacila !
... Nu , do mi komencu de alia flanko !
... Venkema persono intencas akuzi vian patrinon .
Tion vi povas malebligi !
Elis Kiel ?
Lindkvist=Iru al la guberniestro !
Elis Ne !
Lindkvist ( aliras kaj kaptas la sxultrojn de Elis ) Do vi estas la plej acxa homo , kiun mi en mia vivo renkontis !
Kaj nun mi mem iros al via patrino !
Elis Ne iru !
Lindkvist=Cxu vi do volas iri al la guberniestro ?
Elis Jes !
Lindkvist=Diru ankorauxfoje , kaj pli lauxte !
Elis Jes !
Lindkvist=Do tiu afero estas klara !
( Transdonas la bluan paperon .
) Tie estas tiu papero !
Elis ( prenas la paperon sen legi ) Lindkvist=Poste ni havas numeron du ;
kiu estis numero unu !
...
Cxu ni sidigxu ! . .
( ili sidigxas kiel antauxe .
) Vidu , se ni nur iras renkonte unu=al=la=alia , la vojo mallongigxas per duono !
Estas tiu=cxi bonhavpostulo pri viaj hejmajxoj !
...
Jes , neniujn iluziojn , cxar mi nek povas nek volas fordonaci la komunan posedajxon de mia familio !
Mi devas havi mian bonhavon gxis la lasta oero . Elis Tion mi komprenas !
Lindkvist=Aha , tion vi komprenas ?
Elis Mi ne intencis ion ofendan Lindkvist=Ne , mi komprenas tion . ( levas la okulvitrojn kaj fiksrigardas Elison . ) ... La lupo !
Gluanta , lupo !
Vergoj , vergoj !
Kaj la karnorugxa karneolo ;
la giganto el la montoj , kiu ne mangxas infanojn , nur timigas ilin !
Mi timigos vin , jes , tiel ke vi frenezigxos .
La valoron de cxiu meblopeco mi elpremos ...
mi havas la liston tie=cxi en la posxo , kaj se mankos iu sola peco , tiam vi iros en lokon , kie lumos nek la suno nek Cassiopeja !
Jes , mi povas mangxi infanojn kaj vidvinojn , kiam oni incitas min , kaj la publika opinio ?
pah gxi ...
mi nur translogxigxos al alia urbo !
Elis ( ne povas respondi ) Lindkvist=Vi havis , amikon , kiu nomigxis Petro , Petro Holmblad .
Li estis lingvisto kaj via lernanto en lingvoj .
Sed vi volis fari ian profeton el li ...
Nu , li estis malfidela ;
Elis ( silentas ) Lindkvist=La homa naturo estas nefidinda kiel la ajxoj kaj la pensoj ;
Petro estis malfidela , tion mi ne neas , kaj ne defendas lin . En tiu punkto !
Sed la homa koro estas senfunda , kaj tie kusxas oro kaj skorio intermikse !
Petro estis por vi malfidela amiko , sed tamen amiko !
Elis Malfidela=... Lindkvist=Malfidela , jes , sed tamen amiko !
Tiu malfidela amiko sen via scio faris al vi grandan amikan servon .
Elis Ankaux tio !
Lindkvist ( tiras sin pli proksimen al Elis ) Cxio revenas , cxio !
Elis Cxio malbona , jes !
Kaj rekompenco por bono estas malbono !
Lindkvist=Ne cxiam ;
ankaux la bono revenas !
Kredu min !
Elis Versxajne mi devas , alie vi elturmentus mian vivon el mi !
Lindkvist=Ne la vivon , sed la fieron kaj la malicon mi elpremos el vi !
Elis Dauxrigu !
Lindkvist=Petro faris al vi servon , mi diris !
Elis Mi ne volas akcepti servojn de tiu homo !
Lindkvist=Cxu ni nun denove estas tie ! ...
Auxskultu !
Per perado de via amiko Petro la guberniestro estas persvadita pledi por via patrino !
Tial vi devas skribi leteron al Petro por danki lin !
Promesu tion !
Elis Ne !
Kiun ajn homon en la mondo sed lin ne !
Lindkvist ( tiras sin pli proksimen ) Mi do ree premu vin ...
Jen , vi havas monon en la banko !
Elis Nu , kio koncernas vin !
Mi tamen ne respondecas pri la sxuldoj de mia patro !
Lindkvist=Tiel !
Tiel !
Cxu vi ne kunestis kaj mangxis kaj trinkis , kiam oni en tiu=cxi domo elspezis la monon de miaj infanoj ?
Respondu !
Elis Tion mi ne povas nei .
Lindkvist=Kaj cxar la mebloj ne suficxas por pagi la sxuldon , vi tuj skribu cxekon pri la resto -L la sumon vi konas .
Elis ( frakasita ) Ankaux tio !
Lindkvist=Ankaux tio !
Bonvolu skribi !
Elis Tamen ne suficxos !
Lindkvist=Do vi devas iri por prunti la reston !
Cxiun oeron vi devas havi !
Elis ( transdonas la cxekon al Lindkvist ) Jen cxio , kion mi posedas !
Estas mia somero kaj mia fiancxino ;
pli mi ne havas por doni !
Lindkvist=Mi ja diris , ke do vi devas prunti !
Elis Ne estas eble !
Lindkvist=Do sercxu garantianton !
Elis Neniu volas garantii por iu Heyst !
Elis Mi ne volas interrilati kun Petro .
Lindkvist=Vi estas la plej acxa homo , kiun mi konas !
Per simpla ago de gxentileco vi povas savi la hejmon de via patrino kaj la vivrimedojn por via fiancxino , sed vi ne faras tion !
Devas ekzisti motivoj , kiujn vi ne volas diri !
Kial vi malamas Petron ?
Elis Mortigu min , sed ne turmentu min plu !
Lindkvist=Vi estas jxaluza al li !
Elis ( skuas la sxultrojn ) Lindkvist=Estas tiel !
...
( Levigxas kaj iras sur la planko .
Pauxzo .
) Cxu vi legis la matenan gazeton ?
Elis Jes , bedauxrinde !
Lindkvist=La tutan gazeton ?
Elis Ne , ne la tutan !
Lindkvist=Aha !
... Tiel ?
Do vi ne scias , ke Petro fiancxigxis ?
Elis Tion mi ne sciis !
Lindkvist=Kaj ne al kiu ?
Divenu !
Elis Kial tiel sekrete ?
Lindkvist=Cxu du junaj homoj ne rajtas havi siajn korsekretojn malgraux vi ?
Elis Kaj por ilia felicxo mi devis suferi tiujn turmentojn ? Lindkvist=Jes !
Ili , kiuj suferis por doni felicxon al vi !
...
Via patrino , via patro , via fiancxino , via fratino ...
Sidigxu , kaj mi rakontos al vi historion , tre mallonge !
Elis ( sidigxas nevolonte ) ( Dum la antauxa kaj sekvonta scenoj klarigxas ekstere .
) Lindkvist=Estis antaux kvardek jaroj proksimume !
Mi venis kiel junulo al la cxefurbo , sola , nekonata kaj sen konatoj , por sercxi laboron .
Mi posedis nur unu taleron , kaj estis malluma vespero .
Cxar mi ne konis malkaran hotelon , mi demandis preterpasantojn ;
sed neniu respondis .
Kiam mia malespero kulminis , venis viro kaj demandis , kial mi ploras -R nome mi ploris .
Mi rakontis al li pri mia mizero ! Tiam li reiris sian vojon , akompanis min al hotelo kaj konsolis min per afablaj vortoj .
Kiam mi trairis la vestiblon , oni malfermis butikan vitropordon , kiu pusxis mian kubuton , kaj la vitro rompigxis .
La furioza butikisto kaptis min kaj postulis pagon , aux li vokos la policon .
Imagu mian malesperon , kaj antaux mi nokto sur la strato !
Tiu viro -R estis via patro !
... Tiel cxio revenas , ankaux la bono .
Kaj pro via patro ...
mi forstrekis mian bonhavon ! ... Tial ...
akceptu tiun=cxi paperon , kaj konservu cxi tiun cxekon !
( Levigxas .
) Cxar vi nur malfacile diras dankon , mi tuj foriros , precipe cxar danko gxenas min !
) Iru !
Elis ( elrapidas dekstre ) ( La fonpordoj malfermigxas . Eleonora kaj Benjamin envenas , trankvilaj sed seriozaj ;
haltas teruritaj , kiam ili ekvidas Lundkvist .
) Lindkvist=Nu , etuloj , eniru kaj ne timu ...
Cxu vi scias , kiu estas , mi ? .
. ( Per sxangxita vocxo .
) Mi estas la giganto el la montoj , kiu timigas infanojn !
Muh ! Muh !
... Sed mi ne estas dan- gxera ! -L Venu , Eleonora !
( Prenas sxian kapon inter siaj manoj kaj rigardas en sxiajn okulojn . ) Vi havas la bonajn okulojn de via patro , kaj li estis bona homo -R sed malforta !
( Kisas sxian frunton .
) Tiel !
Eleonora=Ho , li parolas bone pri patro !
Cxu iu povas pensi bone pri li ?
Lindkvist=Tion povas mi !
Demandu fraton Elis !
Eleonora=Do vi ne povas voli malbonon al ni !
Lindkvist=Ne , mia kara infano !
Eleonora=Nu , sed helpu nin do !
Lindkvist=Infano , mi ne povas liberigi vian patron de la puno , nek Benjaminon de la latinskribo ...
sed la alia jam estas helpita .
La vivo ne donas cxion kaj nenion senpage .
Tial vi helpu min , cxu vi volas tion ?
Eleonora=Kion povas fari mi , kompatinda ?
Lindkvist=Kiu dato estas hodiaux ?
Rigardu !
Eleonora ( prenas la kalendaron de la muro ) Estas la deksesa !
Lindkvist=Bone !
Eleonora=Nur tion !
Lindkvist=Ho , infano !
Sed se li preterlasos tion , tiam venos la giganto kaj diros Muh !
Eleonora=Kial la giganto venas por timigi la infanojn ?
Lindkvist=Por ke la infanoj farigxu bonaj !
Eleonora=Estas vere !
La giganto pravas !
( Kisas la peltmanikon de Lindkvist .
) Dankon , kara giganto !
Benjamin=Sed vi devas diri sinjoro Lindkvist !
Eleonora=Ne , tiu nomo estas tiel ordinara ...
Lindkvist=Gxis revido , infanoj !
Nun vi povas jxeti la bran- cxeton sur la fajron !
Eleonora=Ne , gxi restu tie , cxar la infanoj estas tiel forgesemaj .
Lindkvist=Kiel bone vi konas la infanojn , etulino ! ( Foriras .
) Eleonora=Ni povos iri en la kamparon , Benjamin !
Post du monatoj !
Ho , se ili volus iri rapide !
( Sxiras slipojn de la kalendaro kaj sxutas ilin en la sunstrion , kiu falas en la cxambron . ) Vidu , kiel pasas la tagoj !
Aprilo !
Majo !
Junio !
Kaj la suno lumas sur cxiujn !
Vidu !
Nun danku Dion , kiu ebligis al ni iri al la kamparo !
Benjamin ( kasxigxeme ) Cxu mi ne povas diri tion silente ?
Eleonora=Jes , vi povas diri gxin silente !
Cxar nun la nuboj estas for , kaj tiam gxi estas auxdebla en la alto !
( Kristina envenis de maldekstre kaj haltis .
Elis kaj Sinjorino=Heyst de dekstre .
Kristina kaj Elis iras kun afablaj mienoj unu=al=la=alia , sed la kurteno falas , antaux=ol ili renkontigxas .
)
