LANDO=DE=BLINDULOJ Kvincent kilometrojn de Chimborazo , cent=sesdek de la negxo de Cotopaxi , en la plej sovagxaj , nekulturitaj regionoj de la Andoj de Ekvadoro , trovigxas tiu mistera monta valo fortrancxita de la homaro , la Lando de la blinduloj .
Antaux longe , tiu valo estis tiel malfermita al la mondo , ke homoj povis fine alveni , tra teruraj fendegoj kaj Iaux glacia pasejo , al gxiaj ebenaj kampoj ;
kaj efektive homoj iris tien , -L unu du familioj de Peruaj mestizoj , kiuj forkuris de la avido kaj tiraneco de malbona hispana reganto .
Tiam venis la stranga okazajxo de Mindobamba , kiam estis nokto en Quito dum dek=sep tagoj , kaj la akvo bolis en Yaguachi ; kaj la fisxoj flosis mortante ecx gxis Guayaquil ;
cxie lauxlonge de la Pacifikaj deklivoj okazis terglitoj kaj rapidaj degeloj kaj subitaj inundoj , kaj unu tuta flanko de la antikva montaro de Arauca ekglitis kaj tondre falegis , kaj la Landon de la blinduloj por cxiam apartigis de la esplorantaj piedoj de homoj .
Sed okazis , ke unu el tiuj=cxi fruaj enmigrintoj estis cxe la ekstera flanko de la fendegoj kiam la mondo tiel terure skuegis sin , kaj li devis forgesi siajn edzinon kaj infanon kaj cxiujn amikojn kaj posedajxojn , kiujn li lasis tie supre , kaj devis rekomenci sian vivon en la malsupra mondo .
Li rekomencis gxin malbone ; blindeco trafis lin , kaj li mortis pro puno en la minejoj ;
sed lia rakonto naskis legendon , kiu ankoraux hodiaux ekzistas lauxlonge de la Cordillera de los=Andes .
Li klarigis , kial li riskis reveni el tiu fortikajxo , kiun li unue eniris ligite al lamo , flanke de grandega pakajxo , kiam li estis infano .
La valo , li diris , enhavis cxion , kion povus deziri la homa koro -R dolcxan akvon , pasxtejojn , kaj nevarian klimaton , deklivojn el ricxa , bruna tero , kun implikitaj arbustoj , kiuj portis bonegan frukton , kaj cxe unu flanko kvazaux pendis pinarbaregoj , kiuj fortenis la lavangojn .
Altege , cxe tri flankoj , vastaj krutajxoj el grizverda roko surportis pliajn krutajxojn el glacio ;
tamen , la glacia rivero ne atingis ilin , sed forfluis cxe la malproksimaj deklivoj , kaj nur malofte grandegaj amasoj da glacio , falis cxe la vala flanko .
En tiu=cxi valo , nek pluvis nek negxis , sed la abundaj riverfontoj provizis ricxan verdan pasxtejon , kiun irigaciado povus etendi sur la tutan valon .
La enmigrintoj ja vivis bone tie .
Iliaj brutoj fartis bone kaj multobligxis , kaj nur unu afero malhelpis ilian felicxon .
Stranga malsano atakis ilin kaj blindigis cxiujn novnaskitojn -L kaj efektive ankaux multajn pli agxajn infanojn .
Por sercxi ian talismanon aux antidoton kontraux tiu=cxi pesto de blindeco , li lace , dangxere kaj malfacile revenis tra la fendego .
Tiutempe en tiaj okazoj la homoj ne pensis pri mikroboj kaj infektoj , sed pri pekoj ;
kaj sxajnis al li , ke la kauxzo de tiu=cxi aflikto devas esti , ke tiuj=cxi senpastraj enmigrintoj malatentis la starigon de sanktejo tuj kiam ili eniris la valon .
Li deziris , ke estu konstruata en la valo ia sanktejo -R bela , malmultekosta , efika sanktejo ;
li deziris relikvojn kaj tiajn potencajn fidajxojn , benitajn objektojn kaj misterajn medalojn kaj prekojn .
En sia monujo li havis pecon da natura argxento , pri kiu li ne volis doni klarigon ;
li insistis , kun la insisto de nesperta mensoganto , ke estas neniom en la valo .
Cxiuj el ili kunmetis siajn monon kaj ornamajxojn , havante tie supre malmultan bezonon por tia trezoro , li diris , por acxeti sanktan helpon kontraux sia malfelicxigxo .
Mi pripensas tiun=cxi blindetan junan montanon , sunbrunigitan , maldikan kaj maltrankvilan , dum li ekscitite tenis sian cxapelrandon kaj diris tiun=cxi rakonton al iu akraokula atenta pastro antaux=ol okazis la granda konvulsio ;
mi povas imagi kiel li baldaux provis reiri kun piaj kaj certaj rimedoj kontraux tiu aflikto , kaj la intensan malgxojon , kiun li devis sperti , kiam li rigardis la falintan vastajxon , kie antauxe finigxis la intermonta fendego .
Sed la cetero de lia rakonto pri malbonsxancoj estas nekonata de mi , escepte , ke mi scias pri lia terura morto post kelkaj jaroj .
Kompatinda vaginto el tiu malproksimo !
La rivero , kiu iam faris la fendegon , nun sxprucegas el la busxo de roka kaverno , kaj la legendo , kiun naskis lia mallerta , malbone dirita rakonto , evoluis al la legendo pri raso de blinduloj tie supre , kiun oni ankoraux povas auxdi .
Kaj inter la malmultnombra logxantako de tiu nun izola kaj forgesita valo la malsano dauxris .
La maljunuloj farigxis palpantaj kaj miopaj , la junuloj vidis nur malklare , kaj la novnaskitoj tute neniam vidis .
Sed la vivo estis tre facila en tiu negxoranda baseno , perdita al la tuta mondo , kiu enhavis nek dornojn , nek sovagxajn arbustojn , nek fiinsektojn , nek iajn bestojn krom la malsovagxa raso de lamoj , kiujn ili trenis kaj sxovis kaj sekvis laux la tiuejoj de la mallargxigxintaj riveroj , kiujn ili sekvis kiam ili eniris la landon .
La vidantoj farigxis miopaj iom=post=iom kaj apenaux rimarkis sian perdon .
Ili gvidis la nevidantajn junulojn tien kaj reen gxis tiuj mirinde bone konis la tutan valon , kaj kiam fine inter ili formortis la vidpovo , la raso dauxris ekzisti , Ili ecx havis la tempon por adapti sin al la blinda regado de fajro , kiun ili zorge faris en sxtonaj fornoj .
Komence ili estis simplaj homoj , nekleraj , nur iomete tusxitaj de la hispana civilizado , sed kun iom de la tradicio de la artoj de antikva Peruo kaj de ties perdita filozofio .
Generacio sekvis generacion .
Ili forgesis multajn aferojn ;
ili elpensis multajn aferojn .
Ilia scio pri la pli granda mondo de kie ili venis , farigxis mita kaj necerta .
Pri cxiuj aferoj , krom la vidado , ili estis fortaj kaj kapablaj ; kaj baldaux la hazardo de naskigxo kaj heredo sendis inter ilin iun , kiu havis iniciateman menson , kaj kiu estis elokventa kaj instigema , kaj poste plian .
Tiuj cxi du forpasis , lasante sian influon , kaj la areto kreskis laux nombro kaj kompreno , kaj kunvenis por solvi la ekzistantajn sociajn kaj ekonomiajn problemojn .
Generacio sekvis generacion .
Generacio sekvis generacion .
Venis tempo kiam naskigxis infano , kiu estis en la dek=kvina generacio post tiu antauxulo , kiu iris el la valo kun peco da argxento por trovi la helpon de Dio , kaj kiu neniam revenis .
Cxirkaux tiu tempo okazis , ke viro el la ekstera mondo venis inter tiun aron .
Kaj jen la rakonto pri tiu viro .
Li estis montgrimpisto de la regiono proksime=de Quito , viro kiu jam iris al la maro , kaj kiu vidis la mondon , leganto de libroj laux originala maniero , vigla kaj entreprenema viro . Aro de angloj , kiuj vizitis Ekvadoron por grimpi montojn , dungis lin por anstatauxi iun el iliaj tri svisaj gvidistoj , kiu malsanis .
Li grimpis en unu loko , li grimpis en alia , kaj tiam okazis la provo al Parascotopetl , la Matterhorn de la Andoj , kiam li perdigxis al la ekstera mondo .
La rakonto pri la akcidento estas skribita dekon da fojoj .
La plej bona estas la rakonto de Pointer .
Li priskribas kiel la areto faris sian malfacilan kaj preskaux vertikalan grimpon gxis la efektiva malsupro de la lasta kaj plej granda krutajxo , kaj kiel ili konstruis dormejon en la negxo de malgranda rokbreto , kaj , kun vere drama forto , kiel baldaux ili trovis , ke Nunez malaperis .
Ili kriegis kaj ne venis respondo ;
kriegis kaj fajfegis , kaj dum la resto de tiu nokto ili ne=plu dormis .
Kiam matenigxis , ili vidis la signojn de lia falo .
Sxajnis neeble , ke li kriis .
Li estis glitinta orienten al la nekonata flanko de la monto ;
malproksime sube li frapis krutan negxan deklivon , kaj kun negxa lavango li traplugis gxin .
Liaj postsignoj iris rekte al la rando de terura fendego , kaj preter tiu nenio estis videbla .
Malproksimege sube , kaj malklarete pro la distanco , ili povis vidi arbojn en mallargxa , fermita valo -L la perdita Lando de la blinduloj .
Sed ili ne sciis , ke gxi estas la Lando de la blinduloj , kaj ili neniel distingis gxin de kiu ajn alia mallargxa strio de montara valo .
Timigite de tiu katastrofo , ili rezignis la provon posttagmeze , kaj Pointer devis iri al la milito antaux=ol li povis fari plian atakon .
Gxis la nuna tempo Parascotopetl levas sian nevenkitan supron , kaj la sxirmejo de Pointer ruinigxas nevizitite en la negxo .
Kaj la falinto vivis .
Cxe la fino de la deklivo li falis en nubo de negxo tricent metrojn sur negxan deklivon ecx pli krutan ol tiu supre .
Malsupren li sxovigxis , sensentigita kaj senkonscia , sed ne rompigis ecx unu osto kaj tiam finfine li venis al pli malkrutaj deklivoj , kaj ruligis kaj kusxis senmove , kovrita de moligxanta amaso de la ne- gxo , kiu akompanis kaj savis lin .
Li rekonsciigxis kun malklara supozo , ke li estas malsana en la lito ;
tiam , per montula sagaco , li konstatis sian situacion kaj skuis sin libera , kaj , post unu du ripozoj , li elrampis gxis li vidis la stelojn .
Li ripozis iom da tempo , sternite sur la brusto , demandante al si , kie li estas kaj kio okazis al li .
Li esploris siajn membrojn , kaj trovis , ke pluraj el liaj butonoj malaperis , kaj ke lia jako estas turnita super la kapon .
Lia trancxilo ne=plu estis en lia posxo , kaj lia cxapo perdigxis , kvankam li estis liginta gxin sub sia mentono .
Li memoris , ke li sercxis sxtonojn por levi sian parton de la sxirmeja muro .
Lia glacihakilo malaperis .
Li ekkonsciis , ke sxajne li falis . Li suprenrigardis kaj vidis , troigitan de la fantoma lumo de la levigxanta luno , la longegan falon , kiun li faris .
Dum ioma tempo li kusxis rigardante sencele tiun vastan palan krutajxon , kiu superregis lin kaj levis sin momenton post momento , el pli heligxanta rnallumo .
Gxia fantoma , mistera beleco senmovigis lin dum kelkaj momentoj , kaj tiam atakis lin paroksismo de ploreta ridado ...
Post longa tempo li konsciis , ke li estas apud la malsupra rando de la negxo .
Sube de deklivo nun lunluma li vidis malhelan kaj rompitan rokokovritan herbejon .
Li pene starigxis , dolorante cxe cxiu artiko kaj membro , sufere levis sin de la amasigita negxo cxirkaux li , malsupreniris gxis li estis sur la herbejo , kaj tie kusxigxis , aux pli gxuste falis , flanke de roko , trinkegis el boteleto en sia interna posxo , kaj tuj endormigis ...
Lin vekis la kantado de birdoj malproksime sube en la arboj .
Li cxirkauxrigardis kaj rimarkis , ke li estas sur monteto cxe la malsupro de vasta krutajxo , sulkigita kie ruligxis li kaj la negxo .
Apude de li plia roko levigxis kontraux la cxielo .
La fendego inter tiuj=cxi krutajxoj iris de oriento al okcidento , kaj estis plena de la matena sunbrilo , kiu lumigis okcidente la amason de falinta monto , kiu fermis la malsuprenirantan fendegon .
Sxajnis , ke sub li estas plia granda krutajxo , sed malantaux la negxo en la sulkego li trovis truon , en kiu gutis degelinta negxo , kaj tra kiu povus malsuprengrimpi riskemulo .
Li trovis la grimpadon pli facila ol li supozis , kaj fine venis al alia soleca monteto , kaj tiam , post ne tre malfacila grimpado inter rokoj , li venis al kruta arbokovrita deklivo .
Li orientigis sin kaj turnis la vizagxon Iauxlonge de la fendego , cxar li vidis ke gxi finigxas cxe verdaj kampoj , inter kiuj li nun ekrimarkis tute klare aron de sxtonaj dometoj kun strangaj formoj .
Foje lia progreso similis al grimpado sur la flanko de muro , kaj post ioma tempo la levigxanta suno cxesis brili en la fendegon , la vocxoj de la kantantaj birdoj formortis kaj cxirkaux li farigxis malvarme kaj malhele .
Sed pro tio , des pli hela estis la malproksima valo kun siaj domoj .
Li venis baldaux al amaso de roketoj , kaj rimarkis inter ili -R cxar li estis observemulo -L nekonatan filikon , kiu aspektis kiel intense verda mano elstaranta de la rokfendetoj .
Li prenis unu du foliojn kaj mordis la trunketon , kaj trovis ilin helpaj .
Cxirkaux tagmezo li fine eliris el la fendego sur la ebenajxon kaj en la sunlumon .
Li estis rigida kaj laca ;
li sidis en la ombro de roko , plenigis sian boteleton per akvo el apuda riverfonto kaj trinkis . Li restis tie dum iom da tempo por ripozi , antaux=ol li pluiris al la domoj .
Ili estis tre kuriozaj al liaj okuloj , efektive la tuta aspekto de tiu valo farigxis , dum li rigardis gxin , pli stranga kaj pli fremda .
La plej granda parto de gxia suprajxo konsistis el ricxa verda kamparo , makulita per multaj belaj floroj . Gxi estis tre zorge irigaciita , kaj montris sisteman kulturadon .
Alte , kaj cxirkauxante la valon , estis muro , kaj kio sxajnis esti cxirkauxa akvofluejo , de kie fluetis la akvo por nutri la kampajn kreskajxojn , kaj sur la pli altaj deklivoj super tio=cxi sin pasxtis aroj da lamoj , man- gxante la maldensan herbajxon .
Diversloke kontraux la lima muro staris kabanoj , sxajne sxirmejoj aux nutrejoj por la lamoj .
La irigaciaj riveretoj kunfluis en cxefkanalon Iauxlonge de la mezo de la valo , kaj tiun ambauxflanke limigis muro unu metron alta .
Tio donis tre urban aspekton al tiu=cxi izola loko , aspekton , kiun pligrandigis la fakto , ke irante diversloken laux orda maniero estis nombro da vojoj , pavimitaj per nigraj kaj blankaj sxtonoj , kaj cxiu kun stranga sxtona randeto cxe la flanko .
La domoj de la centra vilagxo estis tute malsimilaj al la hazarda kaj sencela konfuzajxo cxe la montaj vilagxoj , kiujn li konis ;
ili staris en dauxra vico cxe ambaux flankoj de mirige pura meza strato ;
jen kaj jen en ilia diverskolora fasado aperis pordo , kaj ecx unu fenestro ne rompis ilian glatan fronton .
Ili estis mikskoloritaj eksterordinare neregule ; sxmiritaj per ia stuko jen griza , jen brunacxa , jen ardezkolora aux malhelbruna ;
kaj estis la ekvido de tiu=cxi freneza stukado , kiu unue igis la esploranton pripensi la vorton blinda .
" La bonulo kiu faris tion , li pensis , certe estis blinda kiel vesperto .
" Li malsupreniris deklivon kaj venis al la muro kaj kanalo , kiuj cxirkauxbordis la valon , proksime al kie la kanalo per mallargxa tremeta kaskado elsxprucis sian troajxon en la profundon de la fendego .
Li nun povis vidi nombron da viroj kaj virinoj en la pli malproksima parto de la kampo , ripozantaj sur amasoj da herbajxo kvazaux ili siestus , kaj pli proksime al la vilagxo nombron da kusxantaj infanoj , kaj tiam , pli apude , tri virojn portantajn sitelojn per jugoj , sur vojeto , kiu iris de la cxirkauxa muro al la domoj .
Tiuj=cxi viroj havis vestojn el lama sxtofo kaj botojn kaj zonojn el ledo , kaj ili surhavis drapajn cxapojn kun sxirmpecoj por la kolo kaj oreloj .
Ili sekvis unu=la=alian laux unu vico , marsxante malrapide kaj samtempe oscedante , kiel homoj , kiuj ne enlitigxis la antauxan nokton .
Ilia sinteno estis tiel trankvilige prospera kaj respektinda , ke post momenta hezito Nunez antauxenpasxis sur sia roko , por=ke li estu kiel=eble=plej rimarkebla , kaj faris tondran kriegon , kiu ehxis en la valo .
La tri viroj haltis , kaj movis la kapojn kvazaux ili cxirkauxrigardus sin .
Ili turnis la vizagxojn en diversaj direktoj , kaj Nunez multe gestis .
Sed malgraux liaj gestoj , ili sxajne ne vidis lin , kaj post iom da tempo , turnante sin al la montoj malproksime dekstre , ili kriegis kvazaux responde .
Nunez ree vokegis , kaj tiam denove . Kaj dum li senefike gestis , la vorto blinda trafis liajn pensojn .
La stultuloj ja estas blindaj , li diris .
Kiam , fine , post multe da kriegado kaj kolero , Nunez transiris la rivereton per malgranda ponto , trairis pordon en la muro kaj alproksimigxis al ili , li estis certa pri ilia blindeco .
Li jam certigxis , ke tio=cxi estas la Lando de la blinduloj , pri kiu rakontas la legendoj .
Konvinko jam trafis lin kaj sento de granda kaj iom enviinda aventuro .
La tri staris en vico , ne rigardante lin , sed kun la oreloj turnitaj al li . Sxajne ili taksis lin per liaj nekonataj pasxoj .
Iii staris tre apude inter si , kiel homoj iomete timaj , kaj li povis vidi iliajn palpebrojn fermitaj kaj kavetaj , kvazaux la okulglobo mem forvelkis .
Iliaj vizagxoj havis preskaux miregan mienon .
Estas viro , iu diris en apenaux komprenebla hispana lingvo -R ja estas viro -L viro aux spirito -R kiu venas de la rokoj .
" Sed Nunez iris antauxen kun la fidemaj pasxoj de junulo , kiu komencas sian karieron .
Cxiuj malnovaj fabeloj pri la perdita valo kaj la Lando de la blinduloj revenis en lian menson , kaj tra liaj pensoj kuris tiu=cxi malnova proverbo , kvazaux gxi estus florajxo : Inter blinduloj regxas strabuloj .
" Kaj tre gxentile li salutis ilin .
Li parolis al ili kaj uzis siajn okulojn .
De kie li venas , frato Pedro ?
" iu demandis .
De inter la rokoj .
" Mi venas de preter la montoj , diris Nunez , de la lando preter tie -L kie la homoj povas vidi .
" Vidon ?
" murmuris Pedro .
Vidon ?
" Li venas , diris la dua blindulo , de inter la rokoj .
" Nunez vidis , ke la sxtofo de iliaj jakoj estas kurioze farita , kaj ke cxiu havas malsaman specon de kudrajxo .
Ili surprizis lin pro sammomenta movigxo al li , cxiu kun la mano etendita .
Li forpasxis de tiuj=cxi etenditaj fingroj .
Venu tien cxi , diris la tria blindulo , kiu sekvis lian movigxon kaj lerte ektenis lin .
Kaj ili tenis Nunez kaj pripalpis lin , kaj ne diris plian vorton , gxis ili finis tion .
Zorge , li kriis , kun ies fingro en lia okulo , kaj li trovis , ke tiun organon , kun kiaj tremetantaj palpebroj , ili opiniis stranga afero cxe li .
Ili esploris gxin denove .
Stranga estajxo , Correa , diris tiu nomita Pedro .
Sentu la krudecon de lia hararo .
Gxi similas al la hararo de lamo .
" Kruda li ja estas , kiel la rokoj , kiuj naskis lin , diris Correa , ekzamenante la nerazitan mentonon de Nunez , per mola kaj iom malseketa mano .
Eble li farigxos pli delikata .
" Nunez baraktetis kontraux ilian ekzamenadon , sed ili firme tenis lin .
Zorge , li diris denove .
Li parolas , diris la tria viro .
Certe li estas viro .
" Hu !
" diris Pedro , pro la malglateco de lia jako .
Kaj vi venis en la mondon ?
" demandis Pedro .
El la mondo .
Super montojn kaj glaciejojn ;
tute transe de tie ; duonvoje al la suno .
El la grandega mondo , kiu bezonas dek-du-tagan vojagxon al la maro .
" Ili apenaux sxajnis auxskulti lin .
Niaj prapatroj diris al ni , ke homojn povas fari la fortoj de la naturo , diris Correa .
" Ni konduku lin al la cxefoj , diris Pedro .
Kriu unue , diris Correa , por ke la infanoj ne timu .
Tio=cxi estas mirindajxo .
" Ili kriis , do , kaj Pedro iris la unua kaj prenis la manon de Nunez , por konduki lin al la domoj .
Li fortiris sian manon .
Mi povas vidi , li diris .
Vidi ?
" diris Correa .
Jes , vidi , diris Nunez , turnigxante al li , kaj li sxovis sin kontraux la sitelon de Pedro .
Liaj sentoj ankoraux estas malperfektaj , diris la tria blindulo .
Li sxanceligas , kaj parolas sensignifajn vortojn .
Konduku lin per lia mano .
" Se vi volas , diris Nunez , kaj li estis kondukata , ridante .
Sxajne ili scias nenion pri vidado .
Nu , siatempe li instruos ilin pri tio .
Li auxdis homojn krii , kaj vidis nombron da figuroj amasigxantaj sur la meza strato de la vilagxo .
Li trovis , ke tiu unua renkontigxo kun la homoj de la Lando de la blinduloj strecxis liajn nervojn kaj paciencon pli=ol li atendis .
Kelkaj el la junulinoj kaj infanoj , tamen , restis apartaj , kvazaux pro timo , kaj efektive lia vocxo sxajnis kruda kaj maldelikata kompare kun iliaj pli dolcxaj tonoj .
Ili aklamis lin .
Liaj tri gvidantoj restis cxe li kun posedema aspekto , kaj diris fojon post fojo , Sovagxulo el la rokoj .
" Bogota , li diris .
Bogota .
Trans la montoj .
" Sovagxulo , kiu uzas sovagxajn vortojn , diris Pedro .
Cxu vi auxdis tion -L Bogota ?
Lia menso estas apenaux formita .
Li havas nur la elementojn de parolo .
" Knabeto pincxis lian manon .
Bogota li moke diris .
Jes .
Gxi estas urbego kompare kun via vilagxo .
" Lia nomo estas Bogota , ili diris .
Li faletis , diris Correa , faletis dufoje dum ni venis tien cxi .
" Konduku lin al la cxefoj .
" Kaj ili subite sxovis lin tra pordo en cxambron tute senluman , krom ke cxe la fino briletis fajro .
La aro sekvis lin kaj obstrukcis preskaux cxiun lumradieton , kaj antaux=ol li povis savi sin , li falegis kontraux la piedojn de sidanta viro .
Lia etendita mano frapis la vizagxon de cxi alia dum li falis ;
li sentis molan vizagon kaj auxdis koleran krion , kaj dum momento li luktis kontraux nombron da manoj , kiuj tenis lin .
Gxi estis unuflanka batalo .
Subite li komprenetis la situacion kaj li kusxis senmove .
Mi falis , li diris ;
mi ne povis vidi en tiu=cxi nigrega mallumo .
Estis pauxzo , kvazaux la nevidataj homoj cxirkaux li penus kompreni liajn vortojn .
Tiam la vocxo de Correa diris : Li estas nur nove formita .
" Aliaj ankaux diris pri li aferojn , kiujn li auxdis aux komprenis malbone .
Cxu mi povas levigxi ?
" li demandis dum pauxzo .
Mi ne luktos denove .
" Ili interkonsiligxis kaj lasis lin levigxi .
La vocxo de pli agxa viro komencis fari demandojn kaj Nunez devis klopodi klarigi al tiuj=cxi cxefoj , kiuj sidis en mallumo en la Lando de la blinduloj , la grandegan mondon el kiu li falis , kaj la cxielon kaj montojn kaj vidadon kaj tiajn mirindajxojn .
Kaj , kontrauxe al lia antauxsupozo , ili kredis kaj komprenis absolute nenion , kion li diris al ili .
Ili ecx rifuzis kompreni multajn el liaj vortoj .
Dum dek=kvar generacioj tiuj=cxi homoj estas blindaj kaj apartigitaj de la vidanta mondo ;
la nomoj por cxio rilate al vidado velkis kaj sxangxigxis ;
la historio de la ekstera mondo velkis kaj sxangxigxis al infana fabelo ;
kaj ili cxasis gxeni sin pri cxio preter la rokaj deklivoj super tiu cxirkauxa muro .
Blindaj geniuloj naskigxis inter ili kaj kontestis la erojn de kredo kaj tradicio , kiujn ili kunportis el siaj vidaj tagoj , kaj forigis cxiujn cxi kiel bagatelajn fantaziajxojn , kaj anstatauxis ilin per novaj kaj pli sagxaj klarigoj .
Multe de ilia imago velkis kun ilia okuloj , kaj ili cxiam pli sentfaris por si novajn imagojn per siaj emaj oreloj kaj fingroj .
Malrapide Nunez konstatis cxi=tion ;
ke ne efektivigxos lia supozo , ke ili primiros kaj respektos liajn originon kaj talentojn .
Kiam lian nekonvinkan provon klarigi al ili la vidon ili forsxovis kiel la konfuzitan rakonton de nove farita estajxo , kiu priparolas la mirindajxojn de siaj malklaraj sentoj , li kvietigxis , iom honta , kaj auxskultis ilian instruadon .
Li diris al Nunez , ke tiu=cxi tempo dividigxas en la varmon kaj la malvarmon , kiuj estas la blindulaj tago kaj nokto , kaj ke estas bone dormi dum la varmo kaj labori dum la malvarmo ; tial nun , se li ne estus veninta , la tuta urbo de la blinduloj jam dormus .
Li diris , ke certe Nunez estas speciale kreita por lerni kaj servi la sagxon , kiun ili akiris , kaj ke malgraux liaj mensa malklaro kaj faletemo li devas havi kuragxon kaj fari sian eblon lerni , kaj je tio cxiuj homoj cxe la pordo murmuris kuragxige .
Li diris , ke la nokto -L cxar la blinduloj nomis sian tagon nokto -R estas jam malfrua , kaj ke cxiu devus dauxrigi sian dormadon .
Li demandis al Nunez , cxu li scias dormi , kaj Nunez respondis jese kaj aldonis , ke antaux=ol dormi li deziras mangxi .
Ili alportis mangxajxon -L laman lakton en pelvo , kaj krudan salan panon -R kaj kondukis lin al soleca loko por mangxi ekster ilia auxdo , kaj poste por dormi antaux=ol la malvarmeto de la montara vespero vekos ilin por=ke ili rekomencu sian tagon .
Sed Nunez tute ne dormis .
Anstatauxe li sidis en la loko , kie ili lasis lin , por ripozigi siajn membrojn kaj konstante mediti pri la neatenditaj cirkonstancoj de sia alveno .
Foje li ridis , jen pro amuzo , jen pro indigno .
Neformita menso !
" li diris .
Ankoraux ne havas sentojn !
Ili ja ne scias , ke ili insultadis sian de la Cxielo senditan regxon kaj mastron .
Versxajne mi devos prudentigi ilin .
Mi pensu -L mi pensu .
" Li ankoraux pensadis , kiam la suno mallevigxis .
Nunez estimis cxiajn belajxojn kaj sxajnis al li , ke la brilo sur la negxaj vastajxoj kaj glaciejoj kiuj cxirkauxis la valon , estas la plej bela afero kiun iam li vidis .
Lia rigardo iris de tiu neatingebla gloro al la vilagxo kaj la akvumitaj kampoj , kiu rapide malaperis en la krepuskon , kaj subite li emociigis kaj elkore dankis al Dio , ke li havas la povon vidi .
Li auxdis vocxon voki lin de la vilagxo .
Ho Bogota !
Venu tien cxi !
" Kaj je tio li starigxis kun rideto .
Li montros unufoje por cxiam al tiu=cxi homoj la utilon de vidado .
Ili sercxos lin , sed ne trovos lin .
Vi ne movigxas , Bogota , diris la vocxo .
Li ridis senbrue , kaj zorge faris du pasxojn for de la vojon .
Ne , marsxu sur la herbajxo , Bogota ;
tio ne estas permesata .
" Nunez mem estis apenaux auxdinta la sonon , kiun li faris .
Li haltis mirigita .
La parolinto kure alvenis al li sur la vojo .
Li repasxis sur la vojon .
Jen mi , li diris .
Kial vi ne venis kiam mi vokis vin ?
" diris la blindulo .
Cxu necesas konduki vin kiel infanon ?
" Nunez ridis .
Mi povas vidi gxin , li diris .
Ne ekzistas la vorto vidi , diris la blindulo post pauxzo .
Cxesigu tiun=cxi stultajxon , kaj sekvu la sonon de miaj pasxoj .
" Nunez sekvis , iom kolera .
Mia vico venos , li diris .
Vi lernos , diris la blindulo .
Estas multo lernota en la mondo .
" Cxu neniam iu diris al vi , ' Inter blinduloj regxas strabuloj ?
" Kio estas blinduloj ?
" senzorge demandis la blinda viro , super sian sxultron .
Pasis kvar tagoj kaj je la kvina la regxo de la blinduloj ankoraux estis inkognita inter siaj regatoj , kiel mallerta kaj senutila fremdulo .
Li trovis , ke estas multe pli malfacile proklami sin , ol li estis supozanta , kaj intertempe , dum li meditis sian coup d' état , li faris cxion , kion oni ordonis , kaj lernis la kutimojn kaj morojn de la Lando de la blinduloj .
Li trovis precipe gxenaj la dumnoktajn laboradon kaj iradon , kaj li decidis , ke tio estu la unua afero , kiun li sxangxos .
Ili vivis simple kaj laboreme , tiuj=cxi homoj , kun cxiuj elementoj de virto kaj felicxo , tiom kiom tiuj=cxi aferoj estas kompreneblaj al homoj .
Ili laboregis , sed ne premate ;
da nutrajxoj kaj vestajxoj ili havis suficxe por siaj bezonoj ;
ili havis tagojn kaj sezonojn por ripozo ;
ili alte taksis muzikon kaj kantadon , kaj estis amo inter ili , kaj infanetoj .
Estis mirige , kiel certe kaj precize ili movigxadis en sia orda mondo .
Cxio , vi devas kompreni , estis arangxita por iliaj bezonoj ;
cxiu el la disradiantaj vojoj en la valo havis konstantan angulon al la aliaj kaj havis kiel distingon specialan eltrancxon sur la bordo ;
cxiuj obstrukcoj kaj neregulajxoj estis antaux longe forigitaj de la vojoj kaj kampoj ;
cxiom de iliaj metodoj kaj agado rezultis nature el iliaj specialaj bezonoj .
Iliaj sentoj farigxis mirinde akraj ;
ili povis auxdi kaj taksi la plej etan geston de homo dek pasxojn for -R povis auxdi ecx la batadon de lia koro .
Modulado de la vocxo antaux longe anstatauxis esprimadon cxe ili , kaj tusxoj anstatauxis gestojn , kaj ilia laboro kun sarkiloj kaj fosiloj kaj forkegoj estis tiel libera kaj certa , kiel ja povas esti gxardena laboro .
Ilia flarosento estis eksterordinare delikata ;
ili povis distingi individuajn diferencojn tiel facile kiel hundo , kaj ili prizorgis senpene kaj decide la lamojn kiuj vivis inter la rokoj supre kaj venis al la muroj por nutro kaj sxirmo .
Estis nur kiam Nunez fine provis trudi sin , ke li trovis kiel facilaj kaj certaj estas iliaj agoj .
Li ribelis nur post=kiam li provis konvinki ilin .
Komence li klopodis klarigi la vidadon al ili .
Auxskultu do , li diris .
Estas aferoj pri mi kiujn , vi ne komprenas .
" Foje iuj el ili atentis lin ;
ili sidis kun malgajaj mienoj kaj kun la oreloj turnitaj inteligente al li kaj li faris sian eblon klarigi al ili , kio estas la vidado .
Inter liaj auxdantoj estis junulino , kiun li esperis konvinki , kun palpebroj malpli rugxaj kaj kavigxintaj ol la aliaj , tiel ke oni povis preskaux imagi , ke sxi ka- sxas okulojn .
Li parolis pri la belajxoj de vidado , pri rigardado al la montoj , pri la cxielo kaj la sunlevigxo , kaj ili auxdis lin kun amuzo kaj nekredemo , kiu baldaux farigxis malaproba .
Ili diris al li , ke efektive ne ekzistas montoj , sed ke la fino de la rokoj , kie pasxtas sin la lamoj , estas efektive la fino de la mondo ;
de tie levigxas la kaverna tegmento de la universo , de kie falas la roso kaj la lavangoj ;
kaj kiam li kuragxe asertis , ke la mondo , havas nek finon , nek tegmenton , kiel ili supozas , ili diris ke liaj pensoj estas malvirtaj .
Tiom pri la cxielo kaj nuboj kaj steloj , kiom li povis rakonti , sxajnis al ili acxa malpleno , terura neniajxo , anstataux la glata tegmento je kiu ili kredis ; estis parto de ilia kredo , ke la kaverna tegmento estas rave glata al palpado .
Li vidis , ke iel li sxokis ilin , kaj tute forlasis tiun flankon de la afero kaj penis montri al ili la praktikan valoron de la vidado .
Iun matenon li vidis Pedron sur la vojo nomita Dek sep venis al la centraj domoj , sed ankoraux tro malproksime por auxdo aux flaro , kaj li diris al ili pri tio .
Post nelonge , li profetis , Pedro estos tie=cxi .
" Iu maljunulo menciis , ke Pedro ne havas kauxzon por esti sur vojo Dek=sep , kaj tiam , kvazaux konfirme , tiu individuo , kiam li alproksimigxis , turnis sin kaj transiris sur vojon Dek , kaj per facilaj pasxoj returne al la ekstera muro .
Ili mokis Nunez , kiam Pedro ne alvenis , kaj poste , kiam li faris demandojn al Pedro por pravigi sin , Pedro neis lin kaj ecx estis malamika al li .
Tiam li instigis ilin permesi , ke li iru malproksimen sur la deklivaj herbajxoj en la direkto al la muro kun unu trankvila blindulo , kaj li promesis rakonti al tiu cxion , kio okazos inter la domoj .
Li rimarkigis iujn movigxojn , sed la aferoj kiuj efektive havis signifon por tiuj=cxi homoj okazis interne aux malantauxe de la senfenestraj domoj -L la solaj aferoj kiujn ili notis por provi lin -R kaj pri tio li povis vidi aux diri nenion ;
kaj post la malsukceso de tiu provo , kaj la ridado , kiun ili ne povis reteni , li decidis uzi perforton .
Li pensis ekpreni fosilon kaj subite frapegi teren unu-du el ili , kaj tiel en justa batalo montri la avantagxon de okuloj .
Li tiom sekvis tiun decidon , ke li ekprenis sian fosilon , kaj tiam li eltrovis novan aferon pri si , nome , ke estis neeble senkompate bati blindulon .
Li hezitis , kaj trovis , ke cxiu el ili scias , ke li prenis la fosilon .
Ili staris atentaj kun siaj kapoj skuitaj , kaj siaj okuloj turnitaj al li por trafi lian venontan agon .
Remetu tiun fosilon , iu diris , kaj li sentis ian senhelpan timegon .
Li preskaux obeis .
Tiam li sxovis iun el ili kontraux doman muron , kaj preterkuregis lin ekster la vilagxon .
Li transkuris iun el iliaj pasxtejoj , postlasante strion de piedpremita herbaro , kaj baldaux li sidigxis flanke de unu el iliaj vojoj .
Li sentis iom de la ekstazo , kiu venas al cxiu homo je la komenco de batalo , sed pli da konfuzo .
Li komencis konstati , ke oni ecx ne povas felicxe batali kontraux homojn , kies mensa bazo estas malsama ol la propra .
Malproksime li vidis nombron da viroj portantaj fosilojn kaj bastonojn kaj venantaj el la domaro . Ili venis al li en etendigxanta linio sur la pluraj vojoj .
Ili marsxis malrapide , ofte parolante inter si , kaj fojon post fojo la tuta aro haltis por flari la aeron kaj auxskulti .
La unuan fojon kiam ili faris tion Nunez ridis .
Sed poste li ne ridis .
Iu trafis liajn postsignojn en la kampa herbaro , kaj sekvis ilin klinike kaj palpe .
Dum kvin minutoj li rigardis la malrapidan disvastigxon de la grupo , kaj tiam furiozigxis lia malpreciza emo tamen fari ion .
Li starigxis , marsxis unu du pasxojn al la cxirkauxa muro , turnigxis , kaj iom reiris .
Ili staris en kurba linio , kvietaj kaj auxskultantaj .
Li ankaux staris senmova , tenante tre firme en ambaux manoj sian fosilon .
Cxu li ataku ilin ?
" Cxu li ataku ilin ?
Li rerigardis la altan kaj negrimpeblan muron malantauxe -L negrimpeblan pro gxia glata stukajxo , sed tamen kun multaj pordetoj -R kaj la alvenantan vicon da sercxantoj .
Malantaux tiuj=cxi nun venis aliaj el la domoj .
Cxu li ataku ilin ?
Bogota !
" iu vokis .
Bogota !
kie vi estas ?
" Li tenis ecx pli forte sian fosilon , kaj pluriris sur la herbajxoj al la vilagxo , kaj tuj kiam li movigxis , ili komencis cxirkauxi lin .
Mi batos ilin , se ili tusxos min , li jxuris ;
Cxielon , mi ja batos .
" Li lauxte kriis , Komprenu vi , mi intencas agi laux mia volo en tiu=cxi valo .
Cxu vi auxdas ?
Mi agos lauxplacxe kaj iros kien mi volos !
" Ili cxirkauxkaptis lin rapide , palpante , tamen per rapidaj movigxoj .
Estis simile al la infana blindula ludo , kun cxiu blinda krom unu .
Kaptu lin !
" iu kriis .
Li trovis sin en la arko de vico da sercxantoj .
Subite li sentis , ke li devos esti agema kaj kuragxa .
Vi ne komprenas , li kriis per vocxo , al kiu li intencis doni imponan kaj firman tonon , kaj kiu tamen tremetis .
Vi estas blindaj kaj mi povas vidi .
Lasu min !
" Bogota !
Formetu tiun fosilon kaj iru de sur la herbajxo !
" La lasta ordono , groteska pro sia urbeca intimo , kolerigis lin .
Mi batos vin , li diris , plorgxemante pro emocio .
Cxielon , mi bategos vin .
Lasu min !
" Li ekkuris , ne klare sciante , kien kuri .
Li kuris for de la plej proksima blindulo , cxar estis terure bati lin .
Li haltis , kaj tiam provis elkuri de iliaj fermantaj vicoj .
Li alkuris tien , kie la interspaco estis largxa , kaj kun ekpercepto pri la alproksimigxo de liaj pasxoj , la viroj ambauxflanke kuregis unu=al=la=alia .
Li saltis antauxen , kaj tiam vidis , ke li devos kaptigxi , kaj krak !
la fosilo bategis .
Li sentis la molan kunfrapon de mano kaj brako , kaj la viro falis kun dolorkrio , kaj Nunez trakuris .
Savita !
Kaj tiam denove li estis proksime al la domoj , kaj blinduloj , svingante fosilojn kaj bastonojn , kuradis tien kaj reen kun ia racia rapideco .
Li auxdis gxustatempe pasxojn malantauxe , kaj vidis altulon alkuri kaj bati la aeron .
Li perdis sian kuragxon , jxetis sian fosilon maltrafe je sia atakanto , ekturnis sin kaj forkuris , evitante iun alian kun kriego .
Li estis en paniko .
Li kuris furioze tien kaj reen . Li flankensaltis , kiam ne estis necese , kaj falis pro sia deziro vidi cxiuflanken samtempe .
Momenton li sternigxis surtere , kaj ili auxdis la falon .
Malproksime en la cxirkauxmuro ia pordeto sxajnis kiel la cxielo , kaj furioze li alkuris gxin .
Li ecx ne rerigardis siajn sercxantojn gxis li atingis gxin , sxanceligxis trans la ponton , kaj grimpiris iome inter la rokoj . Li surprizis kaj timigis junan lamon , kiu saltetis for , kaj li kusxigis spiregante .
Kaj tiel finigxis lia coup détat .
Li restis ekster la muro de la valo de la blinduloj du noktojn kaj du tagojn sen mangxajxoj au sxirmo , kaj meditis pri la neatenditaj okazajxoj .
Dum tiuj=cxi meditoj li ripetis tre ofte , kaj cxiam kun pli granda mokeco , la krevintan proverbon : Inter blinduloj regxas strabuloj .
" Li pensis cxefe pri rimedoj por batali kaj venki tiujn=cxi homojn , kaj evidentigxis , ke nenia praktika rimedo estas ebla .
Li havis nenian batalilon , kaj nun estus malfacile havigi gxin .
Ecx en Bogota la civilizado estis atinginta lin , kaj li ne povis instigi sin iri al la vilagxo por murdi blindulon .
Kompreneble , se li farus tion , eble li povus tiam dikti siajn kondicxojn , minacante mortigi la tutan aron .
Li penis ankaux trovi mangxajxon inter la pinarboj kaj esti komforta sub la pinbrancxoj dum la nokta frostigxo , kaj -R kun malpli da fido -L li per artifikoj penis kapti lamon por mortigi gxin , -R eble martelante gxin per sxtono -L kaj tiel fine li eble povos mangxi iom .
Sed la lamoj dubis pri li , kaj rigardis lin per nefidantaj brunaj okuloj , kaj kracxospiris , kiam li alproksimi- gxis .
Je la dua tago trafis lin timo kaj atakoj de tremado .
Fine li rampis al la muro de la Lando de la blinduloj kaj klopodis interpacigxi .
Li rampis lauxlonge de la rivereto , kaj kriis gxis du blinduloj venis al la pordo kaj parolis al li .
Mi estis freneza , li diris .
Sed mi estis nur duone formita .
" Ili diris , ke tio estas pli bona .
Li diris al ili , ke li estas pli sagxa nun , kaj pentas pri cxio , kion li faris .
Tiam li ploris sen intenco , cxar li estis tre malforta kaj malsana , kaj ili rigardis tion kiel favoran signon .
Ili demandis lin , cxu li ankoraux kredas ke li povas vidi .
Ne , li diris .
Tio estis stultajxo .
La vorto signifas nenion -R malpli=ol nenion !
" Kaj tiam ili demandis , kio estas supre .
Cxirkaux centoble la alteco de viro ekzistas tegmento super la mondo -L tegmento el roko -R tre , tre glata .
" ...
Denove li ekploris histerie .
" Antaux=ol demandi al mi plu , donu al mi mangxajxon , alie mi mortos .
" Li atendis severan punadon , sed tiuj=cxi blinduloj estis toleremaj .
Ili rigardis lian ribelon nur kiel plian pruvon pri lia gxenerala idioteco kaj malsupereco ;
kaj vipinte lin , ili devigis lin fari la plej simplan kaj penan laboron , kiun ili povis trovi . Vidante nenian alian vivrimedon , li obeeme faris cxion , kion ili ordonis .
Dum kelkaj tagoj li estis malsana , kaj ili flegis lin bonkore .
Tio plidolcxigis lian obeadon .
Sed ili insistis , ke li kusxu en la mallumo , kaj tio estis granda mizero .
Kaj blindaj filozofoj venis kaj parolis al li pri la malvirta frivoleco de lia menso , kaj tiel imprese riprocxis lin pro liaj duboj pri la roka tegmento , kiu kovras ilian universon , ke li preskaux dubis , cxu efektive li ne estas la viktimo de fantazio , nevidante la tegmenton supre .
Tiel Nunez farigxis civitano de la Lando de la blinduloj kaj tiuj=cxi homoj cxesis resti generalaj , kaj estigxis konataj individuoj , dum la mondo preter la montaro sxajnis pli=kaj=pli malproksima kaj nereala .
Estis Jakob , lia mastro , bonkora viro , kiam li ne incitigxis ;
estis Pedro , la nevo de Jakob , kaj estis Medinasaroté , la plej juna filino de Jakob .
Sxi estis malmulte estimata inter la blinduloj , cxar sxi havis klarajn trajtojn , kaj malhavis tiun kontentigan , brilan glaton , kiu estas la blindula idealo de virina beleco ;
sed Nunez komence opiniis sxin bela , kaj baldaux la plej bela estajxo en la tuta mondo .
Sxiaj fermitaj palpebroj ne estis kavigxintaj kaj rugxaj , kiel esti kutime en la valo , sed kusxis kvazaux ili eble subite malfermigxos ;
kaj sxi havis longajn okulharojn , kiujn oni konsideris grava difekto .
Kaj sxia vocxo estis forta , kaj ne placxis al la akra auxdado de la valaj frauxloj .
Tial sxi ne havis amanton .
Venis tago kiam Nunez pensis , ke se li gajnus sxin , li povus rezignigxi al gxismorta restado en la valo .
Li rigardis sxin ;
li sercxis okazojn por fari servetojn al sxi , kaj baldaux li trovis , ke sxi rimarkas lin .
Iun fojon , cxe ripoztaga kunveno , ili sidis kune en la malhela stelolumo , kaj la muziko estis dolcxa .
Lia mano venis sur sxian , kaj li kuragxis teni gxin .
Tiam tre delikate sxi reciprokis lian premeton .
Kaj iun tagon , dum ili mangxis en la mallumo , li sentis sxian manon tre dolcxe sercxi lin , kaj okazis , ke la fajro heligxis tiam , kaj li vidis la dolcxecon de sxia vizagxo .
Li provis paroli al sxi .
Li iris al sxi iun tagon , kiam sxi sidis sxpinanta en la somera lunlumo .
La lumo faris el sxi estajxon argxentan kaj misteran .
Li sidigxis cxe sxiaj piedoj kaj parolis al sxi pri sia amo , kaj diris kiel bela li aspektas al li .
Li havis la vocxon de amanto , li parolis per dolcxa respektego , kaj sxi neniam antauxe spertis adoradon .
Sxi ne definitive respondis , sed estis evidente , ke liaj vortoj placxis al sxi .
Post tio li parolis al sxi cxiam kiam li povis .
La valo farigxis por li la mondo , kaj la mondo preter la montoj , kie homoj vivis en sunlumo , sxajnis nur fabelo , kiun iam li rakontos al sxi .
Tre prove kaj time li parolis al sxi pri vidado .
Vidado sxajnis al sxi la plej poeta fantazio , kaj sxi auxskultis lian rakonton pri la steloj kaj la montoj kaj sia propra dolcxa blanka beleco , kvazaux estus kulpa memindulgo .
Sxi ne kredis , sxi povis nur duone kompreni , sed sxi estis mistere ravata , kaj sxajnis al li , ke sxi tute komprenis .
Lia amo perdis sian timemon kaj alprenis kuragxon .
Baldaux li volis peti edzigxpermeson de Jakob kaj la cxefoj , sed sxi ektimis kaj estis prokrastema .
Kaj estis iu el sxiaj pli maljunaj fratinoj , kiu unue sciigis al Jakob pri la amo inter Medina-saroté kaj Nunez .
Jam de la komenco estis tre forta kontrauxstaro al la geedzigxo de Nunez kaj Medina-saroté ;
ne tiom pro tio , ke ili alte taksis sxin , kiom cxar ili rigardis lin kiel apartan estajxon , idioton , mallertan ulon sub la permesebla nivelo de viro .
Sxiaj fratinoj akre kontrauxstaris , dirante ke tio malkreditigos ilin ;
kaj maljuna Jakob , malgraux sia sxato al tiu=cxi mallerta , obeema servutulo , kapneis , kaj diris ke la afero estas neebIa .
La junuloj estis koleraj pro la propono korupti la rason , kaj iu el ili ecx insultis kaj batis Nunez .
Li rebatis .
Tiam , je la unua okazo li trovis avantagxon en tio , ke li povas vidi , ecx malgraux la krepusko , kaj post la fino de tiu batalo neniu emis atenci lin .
Sed ankoraux ili trovis geedzigxon neebla .
Maljuna Jakob tre amis sian lastan filineton , kaj malgxojis iam sxi ploris cxe lia sxultro .
Jen , kara , li estas idioto .
Li fantazie imagas ;
li misfaras cxion .
" Mi scias , ploris Medina-saroté .
Sed li estas pli bona ol li estis .
Li plibonigxas .
Kaj li estas forta , kara patro , kaj bonkora -L pli forta kaj bonkora ol iu ajn alia viro en la mondo .
Kaj li amas min -R kaj , patro , mi amas lin .
" La maljunulo estis tre malgaja pro sxia nekonsoleblo , kaj krome -L ecx pli malgajige -R li pro diversaj kauxzoj sxatis Nunez .
Li iris , do , al la senfenestra konsilanta cxambro kaj sidis kun la aliaj cxefoj kaj auxskultis ilian paroladon , kaj diris , je la gxusta momento , Li estas pli bona ol li estis .
Povas esti , ke iam ni trovos lin tiel racia , kiel ni .
" Tiam , poste , iu el la cxefoj , kiu profunde pensis , havis ideon .
Li estis eminenta kuracisto inter tiuj=cxi homoj , ilia medicinisto , kaj li havis tre filozofian kaj inventeman menson , kaj logis lin la ideo kuraci la strangajxojn de Nunez .
Iun tagon , kiam Jakob cxeestis , li reparolis pri Nunez .
Mi ekzamenis Bogota , li diris , kaj la afero estas pli klara al mi .
Mi opinias , ke li estas kuracebla .
" Mi cxiam esperis tion , diris Jakob .
Lia menso estas tusxita , diris la blinda kuracisto .
La cxefoj murmuris konsente .
Nu , kio tusxas gxin ?
" Ha !
" diris Jakob .
Tio cxi , diris la kuracisto , responde al sia propra demando .
Tiuj kuriozaj ajxoj , nomataj la okuloj , kaj kiuj ekzistas por fari agrablan molan kaveton en la vizagxo , cxe Bogota estas malsanaj , tiel ke ili tusxas la cerbon .
" Cxu jes ?
" diris la maljunulo , cxu vere ?
" Kaj tiam li estos prudenta ?
" Tiam li estos perfekte prudenta , kaj tute admirinda civitano .
" Danku Dion pro la scienco !
" diris Jakob , kaj tuj iris por sciigi al Nunez pri siaj felicxaj esperoj .
Sed la maniero , laux kiu Nunez ricevis la bonan novajxon , sxajnis al li malvarma kaj malgxojiga .
Pro via tono , li diris , oni povus pensi , ke vi ne amas mian filinon .
" Estis Medina-salroté , kiu instigis al Nunez renkonti la blindajn kirurgojn .
Vi ne deziras , li diris , ke mi perdu mian vidpovon ?
" Sxi skuetis la kapon .
Mia mondo estas vidado .
" Sxia kapo pli mallevigxis .
Estas la belajxoj , la belaj ajxetoj -R la floroj , la likenoj inter la rokoj , la malpezo kaj moleco de peco da pelto , la malproksima cxielo kun sia vaganta nubajxo , la sunsubiroj kaj la steloj .
Kaj estas vi .
Nur pro vi estas bone posedi vidadon , estas bone vidi vian dolcxan serenan vizagxon , viajn afablajn lipojn , viajn karajn , belajn manojn kunplektitajn .
Estas tiuj=cxi okuloj miaj , kiujn vi impresis , tiuj=cxi okuloj , kiuj tenas min al vi , kiujn volas tiuj=cxi idioto .
Anstatauxe mi devos palpi vin , auxdi vin , kaj neniam revidi vin .
" Malagrabla dubo ektrafis lin .
Li cxesis , kaj lasis la demandon .
Kelkfoje , sxi diris , mi volas -L " Sxi pauxzis .
Kion ? " li diris , iom time .
Kelkfoje mi volas , ke vi ne parolu tiel .
" Kiel ?
" Mi scias , ke gxi estas beleta -R gxi estas via imago .
Mi amas gxin , sed nun -L " Li sentis sin malvarma .
Nun ?
" li diris mallauxte .
Sxi sidis tute senmova .
Vi volas diri -R vi opinias -L mi estus pli bona -R eble pli bona -L " Li konstatis cxion tre rapide .
Li sentis koleron , ja koleron pro la mizera evoluo de la sorto , sed ankaux kunsenton pro sxia nekompreno -R kunsenton kiu preskaux estis kompato .
Kara , li diris , kaj li povis vidi pro sia blankeco , kiel intense sxia spirito luktas kontraux aferojn , kiujn sxi ne povas diri .
Liaj brakoj cxirkauxis sxin , li kisis sxian orelon , kaj ili sidis iom da tempo silentaj .
Se mi konsentus al tio=cxi ?
" fine li diris , per tre dolcxa vocxo .
Sxi jxetis siajn brakojn cxirkaux lin , kaj freneze ekploris .
Ho , se vi konsentus , sxi plorgxemis , se vi povus konsenti !
" Dum la semajno antaux la operacio , kiu levos lin de lia servuteco kaj malsupereco al la nivelo de blindulo , Nunez tute ne dormis , kaj dum la varmaj sunlumaj horoj , kiam la aliaj dormis felicxaj , li sidis meditante aux vagis sencele , kaj penis koncentrigi sian menson je la dilemo .
Li jam respondis , li jam konsentis , tamen li ankoraux ne estis certa .
Kaj fine cxesis la laborperiodo , la suno levigxis grandioza super la oraj montosuproj , kaj komencigxis lia lasta tago de vidado .
Li pasigis kelkajn minutojn kun Medina-saroté antaux=ol sxi foriris por dormi .
Morgaux , li diris , mi ne=plu vidos .
" Karulo !
" sxi respondis , kaj premis tutforte liajn manoj .
Ili apenaux dolorigos vin , sxi diris ;
" kaj vi toleros tiun=cxi doloron -L vi toleros gxin , kara amanto , pro mi ...
Kara , se estas eble al virinaj koro kaj vivo , mi kompensos vin .
Mia plej kara , mia amato kun la dolcxa vocxo , mi kompensos vin .
" Kompatego trafis lin , kaj por sxi , kaj por li mem .
Li teni sxin en siaj brakoj , kaj premis siajn lipojn al sxiaj , kaj rigardis sxian belan vizagxon la lastan fojon .
Adiaux , li flustris je tiu kara vidajxo , adiaux !
" Kaj tiam silente li forturnis sin de sxi .
Sxi povis auxdi liajn pasxojn malrapide foriri , kaj io en ties ritmo igis sxin pasie ploregi .
Li intencis iri al soleca loko , kie belaj estas la kampoj pro blankaj narcisoj , kaj tie resti gxis la horo de lia ofero , sed irante li levis sian rigardon , kaj vidis la matenon , la matenon kiel angxelo en brilanta armajxo , marsxanta sur la deklivoj ...
Sxajnis al li , ke kompare kun tiu=cxi grandiozo , li , kaj cxi=tiu blinda mondo en la valo , kaj lia amo , estis nur mizeraj aferoj .
Li ne flankeniris , laux la intenco , sed iris plu kaj trapasis la cxirkauxan muron , kaj eksteren sur la rokojn , kaj cxiam liaj okuloj rigardis fikse la sunlumajn glacion kaj negxon .
Li vidis ilian nedifineblan belecon , kaj lia imago transflugis ilin al la mondo pretere , kiun nun li rezignos por cxiam .
Li pripensis tiun grandan liberan mondon , de kiu li estas apartigita , sian propran mondo , kaj li havis vizion pri tiuj pli malproksimaj deklivoj , longe , longe for , kun Bogota kusxanta bela en la mezo , Bogota , la loko de dekmil emociigaj belajxoj , glora dum la tago , brile mistera dum la okto , la loko de palacoj kaj fontanoj kaj statuoj kaj blankaj domoj .
Li pensis , kiel post unu-du tagoj oni povus trairi montpasejojn , kaj pli kaj pli alproksimigxi al gxiaj movoplenaj stratoj kaj vojoj .
Kaj tie , nebordita de montoj , estas videbla la cxielo -L la cxielo , ne tia disko , kian oni vidas tie=cxi , sed arko el neimitebla bluo , abisma profundo en kiu rondiradas la flosantaj steloj ...
Liaj okuloj rigardis pli sercxe la grandan kurtenon la montaro .
Ekzemple , se oni suprenirus tien tra tiu gorgxo , kaj tra tiu truo , tiel oni povus atingi tiujn duonkreskintajn pinojn , kiuj alte cxirkauxas en formo de bretego , kiu levigxas pli=kaj=pli alte gxis gxi superpasas la gorgxon .
Kaj tiam ?
Estus eble entrepreni tiun krutan rokaron .
Tiam , eble , oni trovus lokon por grimpi al la fendego ;
kaj se tiu truo ne utilus , tiam eble oni trovus alian pli oriente .
Kaj tiam ?
Tiam oni estus ekstere sur la sukceneca negxo tie , kaj duonvoje al la supro de tiu bela kaj ege soleca montaro .
Subite li rerigardis la vilagxon , tiam li tute turnis sin , kaj rigardis gxin fikse .
Li pensis pri Medina-saroté , kaj sxi jam sxajnis malgranda kaj malproksima .
Li returnigxis al la monta murego , sur kiu estis ruligxinta al li la matena sunbrilo .
Tiam tre zorge li komencis grimpi .
Je la subiro de la suno , li ne=plu grimpis , sed li estis malproksima kaj alta , kvankam li ja estis atinginta pli grandan alton .
Liaj vestoj estis sxiritaj , liaj membroj estis sangaj , multloke li havis kontuzojn , sed li kusxis kvazaux li estas komforta , kaj sur lia vizagxo estis rideto .
De kie li ripozis , sxajnis ke la valo estas en kavego unu kilometron malsupre .
Gxi jam estis malklara pro nebuleto kaj ombro ; kvankam la cxirkauxaj montosuproj estis el lumo kaj fajro .
Kaj la detaletoj de la apudaj rokoj briletis kun subtila beleco -R vejno de ia verda mineralo penetris la grizon , jen kaj jen ekbrilis kristalajxoj , kaj eta , detale belega , orangxeca likeno estis apud lia vizagxo .
En la fendego estis nigraj misteraj ombroj , bluo malheligxis en purpuron , kaj purpuro en lumecan malhelon , kaj supre estis la senlima vasto de la cxielo .
Sed li ne=plu atentis tiujn=cxi aferojn ; li kusxis tie tute senmova , ridetante kvazaux li estas kontenta nur pro sia forkuro el la valo de la blinduloj , en kiu li pensis farigxi regxo .
Pasis la brilo de la sunsubiro kaj venis la nokto , kaj ankoraux li kusxis trankvile kontenta sub la malvarmaj steloj .
