Antauxparolo
La historion de la homaro interpunkcias penoj certigi res¬pekton por la digno de homoj. La nocion de homaj rajtoj enkondukis kaj evoluigis pensantoj el diversaj kulturaj kaj religiaj tradicioj. Gravan kontribuon al la progreso de cxi tiu ideo faris sxtatistoj kaj juristoj, kaj skribitaj normoj, kiuj pre¬skribis protektadon de la rajtoj de individuoj, lauxgrade en¬skribigxis en landajn legxojn.
Oni klopodis instali ankaux internaciajn normojn pri homaj rajtoj, speciale en la deknauxa jarcento kaj post la Unua Mondmilito. Tamen, nur en la dua duono de la dudeka jarcento establigxis ampleksa internacia sistemo por la antauxenigo kaj protektado de homaj rajtoj. Cxi tio okazis precipe pro la penoj de Unuigxintaj Nacioj, gxiaj Specialaj Institucioj kaj regionaj interregistaraj organizajxoj.
La Cxarto de Unuigxintaj Nacioj esprimis la firman decidon de Sxtatoj-Membroj “rekonfirmi nian kredon je la fundamentaj homaj rajtoj, je la digno kaj valoro de la homa personeco, je la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj . . .”.1 La Dua Mondmilito pruvis, ke internaj enormaj malobservoj de homaj rajtoj kondukas al rompo de la internacia paco. La teruroj de cxi tiu milito konfirmis kaj fortigis la kredon, ke “agnosko de la esenca digno kaj de la egalaj kaj nefordoneblaj rajtoj de cxiuj membroj de la homara familio estas la fundamento de libero, justo kaj paco en la mondo”.2 Cxi tiu preskribo estis enskribita en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, kiu farigxis la bazo de la internacia juro pri homaj rajtoj aperanta en la sekvaj jaroj. La du Internaciaj Interligoj pri Homaj Rajtoj (1966), kiuj difinis civilajn, kulturajn, politikajn kaj sociajn rajtojn, estis grava mejlosxtono en cxi tiu procezo.
La internacia juro pri homaj rajtoj konsistas nun el pli ol okdek universalaj kaj regionaj konvencioj,3 aperanta cxiujare. kiuj estas devigaj por Sxtatoj-Partioj kaj tial formas tiel nomatan “rigidan legxon”. Multe pli granda nombro da deklaracioj kaj rekomendoj pri homaj rajtoj, adoptitaj de internaciaj orga¬nizajxoj, ne estas formale devigaj por Sxtatoj. Tamen, influante la internacian kaj nacian praktikon en la kampo de homaj rajtoj, ili kontribuas al la kreado de kutimaj normoj kaj tial formas tion, kion oni povas nomi “mola legxo”. Ofte deklaracioj kaj rekomendoj servas kiel grava pasxo al la ellaborado de devigaj instrumentoj.
Nedisputeblaj atingoj en la kodigo kaj lauxgrada evoluo de la internacia juro pri homaj rajtoj ne renkontis egalan sukceson en gxia observado. Bedauxrinde, homaj rajtoj estas malobservataj cxiutage en multaj partoj de la mondo. Progreso en ilia realigo dependas de pluraj faktoroj, el kiuj scio pri la koncernaj normoj kaj proceduroj ne estas la malplej grava: estas evidente, ke homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj povas esti observataj, nur kiam ili estas konataj.
Edukado por homaj rajtoj estas do tre grava, kaj tion rekonas multaj internaciaj instrumentoj. La Universala Dekla¬racio de Homaj Rajtoj asertas, ke “edukado celu la plenan disvolvon de la homa personeco kaj plifortigon de la respekto al la homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj”.4 Similaj preskriboj trovigxas en pluraj konvencioj.5 Tio signifas, ke Sxtatoj estas nun devigitaj eduki por homaj rajtoj.
Edukado por homaj rajtoj estas grava flanko de Unesko, kies Konstitucio trudas la devon antauxenigi universalan res¬pekton al justeco, la legxo kaj homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. Por akceli edukadon pri homaj rajtoj Unesko adoptis en 1974 specifan normigan instrumenton6 kaj en la sekvaj jaroj, krom multaj aliaj agadoj, organizis tri gravajn internaciajn kunvenojn pri tiu temo.
La unua el ili, la Internacia Kongreso pri la Instruado de Homaj Rajtoj (Vieno, Auxstrio, 1979), substrekis, ke la edukado kaj instruado pri homaj rajtoj devas celi: stimuli toleremon, respekton kaj solidarecon; provizi per scio pri homaj rajtoj; kaj evoluigi la konscion de la individuo pri la manieroj kaj rimedoj, per kiuj homaj rajtoj povas tradu¬kigxi en socian kaj politikan realon. La dua kongreso (Malto, 1987) difinis gvid¬liniojn por la edukado pri homaj rajtoj cxe inter¬nacia, landa kaj regiona niveloj kaj akcentis la bezonon krei kompletan sistemon de instruado kaj edukado pri homaj rajtoj kun vasta parto¬prenado de publikaj organizajxoj kaj komu¬ni¬kiloj.
La tria kongreso okazis en marto 1993 en Montrealo, Kanado.7 Cxi tiu kunveno, okazanta post la fino de la Malvarma Milito, estis la unua internacia kunveno, kiu akcentis la esencan ligon inter homaj rajtoj kaj demokratio. La Monda Plano de Agado pri Edukado por Homaj Rajtoj kaj Demokratio, kiun adoptis la kongreso, deklaras, ke edukado por demokratio estas integra parto de edukado por homaj rajtoj, kiu estas ne nur antauxkondicxo por la realigo de homaj rajtoj, demokratio kaj socia justeco, sed ankaux mem estas homa rajto.
La gravecon de edukado pri homaj rajtoj emfazis la Viena Deklaracio kaj Programo de Agado, kiun adoptis per gxenerala konsento reprezentantoj de 171 sxtatoj cxe la Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj (junio 1993). Tiu konferenco konfirmis, ke respekto al homaj rajtoj estas nemalhavebla elemento de vera demokratio kaj forte apogis la koncepton de la unueco kaj universaleco de homaj rajtoj. Gxi deklaris, ke cxiuj homaj rajtoj estas universalaj, neapartigeblaj, interdependaj kaj interrilataj kaj substrekis, ke “la internacia komunumo devas trakti homajn rajtojn tutmonde, en justa kaj egala maniero, sur la sama bazo kaj kun la sama emfazo”.8
Konforme al la rekomendoj de la Viena Konferenco oni proklamis la Jardekon de Unuigxintaj Nacioj por Edukado pri Homaj Rajtoj (1995-2004).9 Oni konfidis la kunordigadon de la realigo de la Plano de Agado de la Jardeko al la Alta Komisiito por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj. La plano antauxvidas, ke Unesko havu centran rolon en la projektado, realigo kaj taksado de inkluzivitaj projektoj kaj kunlaboru kun la Alta Komisiito kaj la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj.
En Memorando de Kunlaboro, subskribita inter la Gxene¬rala Direktoro de Unesko kaj la Alta Komisiito por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj en oktobro 1995, oni antauxvidas proksiman kunlaboron en la realigo de agadoj rilate al edukado por homaj rajtoj kaj demokratio.
La longatempa celo de Unesko estas krei ampleksan sistemon de edukado por homaj rajtoj, demokratio kaj paco inkluzivantan cxiujn nivelojn de edukado kaj disponatan al cxiuj. Tio signifas, ke la sistemo inkluzivu krom formala edukado ankaux eksterlernejan kaj plenkreskulan edukadon.
Unesko koncentras siajn penojn sur helpadon al Sxtatoj-Membroj ellabori landajn strategiojn por edukado pri homaj rajtoj, kaj pretigi kaj disvastigi instruilojn kaj instruplanojn. Oni speciale atentas plifortigi retojn, kiuj aktivas en edukado por homaj rajtoj kaj demokratio, kiel la Projekto de Asoci¬igxintaj Lernejoj10 kaj la Unesko-katedroj establitaj cxe institucioj de alta klerigo en cxiuj regionoj de la mondo.
La fina celo de cxi tiuj agadoj estas krei kulturon, kies kerno estas aligxo al la bazaj valoroj de homaj rajtoj kaj demokratio kaj preteco defendi ilin en la cxiutaga vivo. Gxi antauxsupozas la formigxon de certaj kondutmodeloj. Tian kul¬turon de homaj rajtoj kaj demokratio eblas konstrui nur per la kombinitaj penoj de edukistoj, familioj, amaskomunikiloj kaj interregistaraj kaj neregistaraj organizajxoj, tio estas, per cxiuj sociaj agantoj kaj la tuta civila socio.
Jam de sia komenco Unesko produktis instruilojn pri homaj rajtoj por cxiuj niveloj de edukado kaj por la gxenerala publiko krom por aktivistoj kaj neregistaraj organizajxoj, kiuj laboras por la antauxenigo de homaj rajtoj.11 La unua eldono de Homaj Rajtoj: Demandoj kaj Respondoj, verkita de Leah Levin, eminenta brita specialisto pri homaj rajtoj, kaj ilustrita de Plantu, konata franca politika karikaturisto, estis eldonita en 1981. Gxi montrigxis valora instruilo pri homaj rajtoj kaj estas tradukita al dek kvin lingvoj.12
Post la apero de la unua anglalingva eldono13 okazis gravaj evoluoj en la mondo. Kun la fino de la konfrontado inter Oriento kaj Okcidento ideologiajn disputojn pri la baza kon¬cepto kaj prioritatoj inter diversaj kategorioj de homaj rajtoj anstatauxis gxenerala konsento pri la esenca graveco de observado de cxiuj homaj rajtoj por la konservado de internaciaj paco kaj sekureco. Tre multaj landoj nun dividas la opinion, ke suve¬reneco de la sxtato ne estu uzata kiel preteksto por eviti la respondecon por malobservado de homaj rajtoj kaj funda¬mentaj liberecoj. Tiel mallargxigxas la jurisdikcio de landa legx¬farado, kaj oni malpli rigide aplikas la principon de ne¬enmiksigxo kaj neinterveno. Rezulte aperis novaj sxancoj pli¬grandigi la efikecon de internaciaj kontrolmehxanismoj. Res¬pekto al homaj rajtoj estas rigardataj kiel grava faktoro en dupartiaj kaj multpartiaj rilatoj. Demokratiigxo en multaj par¬toj de la mondo grave plifortigis la gravecon de homaj rajtoj, de kiuj la realigo estas vaste akceptata kiel grava kriterio difinanta la aligxon al demokratiaj valoroj.
Krome, adoptigxis pluraj novaj instrumentoj de homaj rajtoj, kaj novaj Sxtatoj, aperintaj en la sekvajxo de la Malvarma Milito, igxis partioj de interligoj kaj konvencioj pri homaj rajtoj. Okazis pluraj gravaj mondaj konferencoj pri homaj rajtoj. Malkonstruigxis la sistemo de apartismo kaj konstruigxas ne¬rasisma demokratia socio en Sud-Afriko.
Konsidere cxiujn tiujn eventojn evidentigxis la bezono aperigi novan eldonon de Homaj Rajtoj: Demandoj kaj Res¬pondoj, kaj oni petis denove al Leah Levin pretigi gxin.
Kvankam cxi tiu eldonajxo estas grave reviziita, korektita kaj aktualigita, gxi konservas en alta grado la strukturon de la unua eldono. En la unua parto de la libro estas koncize priskribitaj la amplekso kaj signifo de la internacia juro pri homaj rajtoj. Speciale atentigxas la evoluo de proceduroj en la protektado de homaj rajtoj krom la graveco de edukado pri homaj rajtoj. En la dua parto estas klarigita la signifo de cxiu el la tridek artikoloj de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj.
Plantu konsentis ilustri la novan tekston, kaj Unesko multe dankas lin pro lia alporto de la potenco de bildoj al la tasko de edukado pri homaj rajtoj.
Fakte, cxi tiu eldonajxo estas la rezulto de la komunaj penoj de pluraj organizajxoj kaj individuoj. La Fako pri Homaj Rajtoj, Demokratio kaj Paco deziras esprimi sian sinceran dankon al cxiuj internaciaj organizajxoj, kiuj kontribuis al la pretigo de cxi tiu teksto, aparte al la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj, la Internacia Labora Organizajxo, la Oficejo de la Alta Komisiito de Unuigxintaj Nacioj por Rifu¬gxintoj, la Internacia Komitato de la Rugxa Kruco, la Konsilio de Euxropo, la Orga¬nizajxo de Afrika Unueco, la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj, kaj la Organizajxo de Sekureco kaj Kunlaboro en Euxropo.
Krome, la Fako deziras danki al la oficantoj en la Centro de Homaj Rajtoj de la Universitato de Essex (Britio) kaj Ceri Sheppard, esploristo, kiu asistis al Leah Levin pretigi la manu¬skripton. Laux peto de la auxtoro oni esprimas specialan dankon al la Sveda Agentejo por Internacia Evoluado pro gxia grava subteno de esplorado.
La kontribuo de Sheila Bennett kaj Gabriele Bruns al la pretigo de cxi tiu teksto por la eldono meritas specialan rekonon.
Ni esperas, ke cxi tiu libro helpos en la komprenado de la normoj kaj proceduroj de homaj rajtoj kaj tiel kontribuos al la atingo de la celoj de la Jardeko de Unuigxintaj Nacioj por Edukado pri Homaj Rajtoj.

Janusz Symonides, Direktoro,
Vladimir Volodin, Program-Specialisto, 
Fako pri Homaj Rajtoj, Demokratio kaj Paco

1.	Antauxparolo de la Cxarto.
 

2.	Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, paragrafo 1 de la Antaux¬konsideroj.
3.	Cxi tiuj instrumentoj kaj iliaj Sxtatoj-Partioj estas prezentitaj en la eldonajxo de Unesko Homaj Rajtoj. Gravaj Internaciaj Instrumentoj, aperanta cxiujare.
4.	Artikolo 26, paragrafo 2.
 

5.	La Konvencio de Unesko kontraux Diskriminacio en Edukado (Artikolo 4); la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj (Artikolo 13); la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio (Artikolo 7); la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Diskrimi¬nacio kontraux Virinoj (Artikolo 10); la Konvencio pri la Rajtoj de Infanoj (Artikolo 20).
6.	Rekomendo pri Edukado por Internaciaj Komprenigxo, Kunlaboro kaj Paco kaj Edukado rilate al Homaj Rajtoj kaj Fundamentaj Liberecoj.
7.	Gxin organizis Unesko kaj la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj, kunlabore kun la Kanada Komisiono por Unesko.
 

8.	La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado, paragrafo 5.
9.	Rezolucio 49/184 de la Gxenerala Asembleo de la 23-a de decembro 1994.
10.	3300 lernejoj en 125 landoj partoprenis en tiu projekto cxe la fino de 1995.
 

11.	La unua tia instruilo (Homaj Rajtoj: Komentoj kaj Interpretoj) estis eldonita en 1949. De tiam Unesko produktis cxirkaux 200 eldonajxojn pri temoj rilataj al homaj rajtoj.
12.	Franca (1981), hispana (1982), finna (1983), germana (1983), greka (1985), portugala (1985), sveda (1985), araba (1986), dana (1986), indonezia (1987), japana (1988), slovaka (1993), rusa (1993), armena (1994) kaj bjelorusa (1995).
13.	La dua eldono en la angla (aperinta frue en 1989) estis aktualigita, sed ne reviziita.
Parto I
Internacia juro
pri homaj rajtoj 
Demandoj
kaj respondoj
 
1. Kion signifas “homaj rajtoj”?
Homoj estas denaske egalaj laux digno kaj rajtoj. Tiuj estas moralaj postuloj, kiuj estas nefordoneblaj kaj esence propraj al cxiuj homoj sole pro ilia homeco. Cxi tiuj postuloj estas vortigitaj kaj formulitaj en tio, kion ni hodiaux nomas homaj rajtoj, kaj estas tradukitaj al legxaj rajtoj establitaj laux la legxfaraj procezoj de socioj, kaj landaj kaj internaciaj. La bazo de tiuj legxaj rajtoj estas la konsento de la regatoj, tio estas, la konsento de la subjektoj de la rajtoj.
2. Cxu tiu ideo estas universale akceptita?
La valoroj de digno kaj egaleco de cxiuj homaranoj, kiel multaj aliaj bazaj principoj, kiuj estas la fundamento de tio, kion ni hodiaux nomas homaj rajtoj, estas troveblaj en preskaux cxiu kulturo kaj civilizo, religio kaj filozofia tradicio.1*
 
3. Kiel cxi tiuj valoroj montrigxas praktike?
Homa vivo kaj homa digno estis ignorataj tra la tuta historio kaj estas plu ignorataj hodiaux. Tamen, la ideo pri reguloj komunaj al cxiuj civitanoj datigxas jam de multaj jarcentoj. Tio, kion oni nomas “natura legxo”, implicas la koncepton de regularo, kiu regu en la socio. La principo de egaleco laux rajtoj (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 1), agnoskita en natura legxo, estis delonge akceptita en multaj socioj. Tamen diskriminacio plu ekzistas pro nescio, antauxjugxoj kaj falsaj doktrinoj, kiuj volas pravigi malegalecon. Tiaj doktrinoj estis uzataj por de¬fendi sklavismon kaj diskriminacion pro sekso, raso, hauxt¬koloro, naskigxo, nacia aux etna deveno aux religia kredaro, aux surbaze de klas- aux kast-sistemoj, tra la tuta historio kaj, bedauxrinde, en la moderna tempo.
4. Kiel evoluis la ideo de protektado de homaj rajtoj?
La ideoj de ellaborado kaj protektado de la rajtoj de homoj estis lauxgrade transformitaj en skribitajn normojn. Oni povas mencii multajn gravajn mejlosxtonojn sur tiu vojo, kiel, en Britio, la Granda Cxarto (1215), la Petskribo de Rajto (1628) kaj la Cxarto de Rajtoj (1689). Dum la dekoka jarcento la fruaj ideoj de natura legxo evoluis en akcepton de naturaj rajtoj kiel legxaj rajtoj, kaj cxi tiuj rajtoj unuafoje enskribigxis en landajn konsti¬tuciojn, tiel spegulante preskaux kontraktan rilaton inter la Sxtato kaj la individuo, kiu emfazis, ke la povo de la sxtato devenas de la konsento de la libera individuo. La franca Deklaracio de la Rajtoj de Homo kaj de Civitano de 1789 kaj la usona Cxarto de Rajtoj de 1791 bazigxis sur tiu premiso. Dum la deknauxa jarcento cxi tiu principo estis adoptita de pluraj sendependaj Sxtatoj, kaj oni komencis rekoni sociajn kaj ekonomiajn rajtojn. Malgraux la rekono donita al homaj rajtoj en landaj konstitucioj, cxi tiuj rajtoj estis kelkfoje limigitaj aux forigitaj per legxoj aux per arbitraj rimedoj kaj, eble plej ofte, per neformalaj sociaj mehxa¬nismoj. Krome, homaj rajtoj, malgraux ilia statuso kiel legxaj rajtoj, ofte estis malobservataj de la Sxtatoj mem.
 
5. Kiel oni ekrekonis la bezonon internaciigi la protektadon de homaj rajtoj?
La unuaj internaciaj traktatoj rilate al homaj rajtoj estis ligitaj kun la akcepto de libereco de religio (ekzemple la Traktatoj de Vestfalio de 1648) kaj la abolicio de sklavismo. Sklavismo jam estis kondamnita de la Kongreso de Vieno en 1815, kaj pluraj internaciaj traktatoj pri la abolicio de sklavismo aperis en la dua duono de la deknauxa jarcento (ekzemple la Traktato de Vasxing¬tono de 1862, dokumentoj de la Konferencoj en Bruselo en 1867 kaj 1890 kaj en Berlino en 1885). Alia kampo de internacia kunagado estis la ellaborado de la legxoj de milito (ekzemple la Deklaracio de Parizo de 1856, la Unua Gxeneva Konvencio de 1864 kaj la Dua de 1906 kaj la Konvencioj de Hago de 1899 kaj 1907). La kreo de la Internacia Komitato de la Rugxa Kruco (IKRK) en 1864 multe kontribuis al cxi tiuj evoluoj.2
De la komenco de la Unua Mondmilito kreskis la kredo, ke sole registaroj ne povas sekurigi homajn rajtojn, kiuj bezonas internaciajn garantiojn. Kvankam la mandato de la Ligo de Nacioj, la unua universala interregistara organizajxo kreita post la Unua Mondmilito, ne menciis homajn rajtojn, la Ligo provis entrepreni la protektadon de homaj rajtoj per internaciaj ri¬medoj. Tamen gxiaj zorgoj plejparte limigxis al la kreo de certaj kondicxoj por la protektado de malplimultoj en kelkaj landoj.
La normoj pri la kondicxoj de industriaj laboristoj, esta¬blitaj en la komenco de la dudeka jarcento, farigxis la objekto de pluaj internaciaj interkonsentoj ellaboritaj de la Internacia Labora Organizajxo (ILO), kreita en 1919. La Internacia Kon¬vencio pri Sklavismo, subskribita en Gxenevo la 25-an de sep¬tembro 1926, kronis longajn penojn abolicii sklavismon. Kon¬cernaj konvencioj por la protektado de rifugxintoj adoptigxis en 1933 kaj 1938. Tamen, malgraux cxiuj tiuj evoluoj, juro pri homaj rajtoj ne aperis en la intermilita periodo.
La totalismaj regximoj establitaj en la 1920-aj kaj 1930-aj jaroj krude malobservis homajn rajtojn en la propraj teri¬torioj. La Dua Mondmilito alportis enormajn atencojn kontraux homaj vivo kaj digno, kaj provojn forigi tutajn homgrupojn pro ilia raso, religio aux nacieco. Tiel evidentigxis, ke internaciaj instrumentoj estas bezonataj por kodigi kaj protekti homajn rajtojn, cxar respekto al ili estas unu el la esencaj kondicxoj por mondaj paco kaj progreso.
 
6. Kiel oni atingis tion praktike?
Cxi tiu konvinko estis spegulita kaj plifortigita de la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, subskribita la 26-an de junio 1945. La Cxarto asertas la bazan celon de la universala organizajxo, nome: “savi estontajn generaciojn de la plago de milito” kaj “re¬konfirmi nian kredon je la fundamentaj homaj rajtoj, je la digno kaj valoro de la homa personeco, je la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj”. Artikolo 1 de la Cxarto asertas, ke unu el la celoj de Unuigxintaj Nacioj estas atingi internacian kunlaboradon por “antauxenigi kaj stimuli la respekton al homaj rajtoj kaj al fundamentaj liberecoj por cxiuj sen distingo de raso, sekso, lingvo aux religio”, tiel honorante la principon de ne-diskri¬minacio. Artikolo 55 esprimas similan celon, kaj per Artikolo 56 cxiuj membroj de Unuigxintaj Nacioj “sin devontigas agadi, kune kaj aparte, en kunlaboro kun la Organizajxo por realigi la celojn formulitajn en Artikolo 55”.
La preskriboj de la Cxarto validas kiel pozitiva internacia legxo, cxar la Cxarto estas traktato kaj tial legxe deviga doku¬mento. Cxiuj Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj devas ple¬numi bonafide la devojn, kiujn ili alprenis sub la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, inkluzive la devojn antauxenigi la respekton al homaj rajtoj, kaj kunlabori kun Unuigxintaj Nacioj kaj aliaj sxtatoj por atingi tiun celon. Tamen la Cxarto ne difinas homajn rajtojn kaj ne instalas specifajn mehxanismojn por certigi ilian realigon en Sxtatoj-Membroj.
7. Kiel oni kreis la juron pri homaj rajtoj?
La taskon verki Internacian Cxarton de Homaj Rajtoj, kiu difinu la homajn rajtojn kaj liberecojn, kiujn aludas la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, oni komisiis al la Komisiono pri Homaj Rajtoj, establita en 1945, kiu estas institucio dependanta de la Ekonomia kaj Socia Konsilio (EKOSOK), unu el la cxefaj organoj de Unuigxintaj Nacioj. Grava pasxo en la kreado de la Internacia Cxarto de Homaj Rajtoj realigxis la 10-an de decem¬bro 1948, kiam la Gxenerala Asembleo adoptis3 la Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj “kiel komunan celon de atingo por cxiuj popoloj kaj cxiuj nacioj”.
 
8. Kiaj estas la rajtoj proklamitaj
en la Universala Deklaracio?
Oni povas resume dividi ilin en du specojn. La unua speco rilatas al civilaj kaj politikaj rajtoj, kiuj inkluzivas: la rajton je vivo, libereco, kaj persona sekureco; liberecon je sklaveco kaj torturo; juran egalecon; protekton kontraux arbitra aresto, mal¬liberigo aux ekzilo; la rajton je justa proceso; la rajton proprieti havajxon; politikan partoprenadon; la rajton geedzigxi; la funda¬mentajn liberecojn de penso, konscienco kaj religio, opinio kaj esprimado; liberecon pace kunveni kaj asociigxi; kaj la rajton partopreni en la regado de sia lando, rekte aux per libere elektitaj reprezentantoj. La dua grupo estas ekonomiaj, sociaj kaj kul¬turaj rajtoj, kiuj rilatas, interalie: la rajton je laboro; egalan salajron por egala laboro; la rajton formi kaj aligxi sindikatojn; la rajton je edukigxo; kaj la rajton libere partopreni la kulturan vivon.
La unua artikolo de la Deklaracio esprimas la univer¬salecon de rajtoj surbaze de la egaleco de homa digno, kaj la dua artikolo esprimas la validecon de la difinitaj rajtoj por cxiuj homoj sen ia diskriminacio. La fundamentan principon, kiu estas la bazo de la rajtoj proklamitaj en la Deklaracio, enhavas la Antauxkonsideroj de la Deklaracio, kiuj komencigxas per agnosko “de la esenca digno kaj de la egalaj kaj nefordoneblaj rajtoj de cxiuj membroj de la homara familio”. La dua parto de cxi tiu eldonajxo priskribas, kion signifas cxiu artikolo de la Universala Deklaracio.
9. Cxu Sxtatoj, kiuj ne estis tiam membroj de Unuigxintaj Nacioj, akceptas la Universalan Deklaracion?
Kvankam la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj ne estas legxe deviga, dum la jaroj gxiaj cxefaj principoj akiris la rangon de normoj, kiujn respektu cxiuj Sxtatoj. Kiam la Deklaracio adop¬tigxis, estis nur kvindek ok Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj. De post tiam tiu nombro pli ol triobligxis.4 La dauxranta influo de la Deklaracio kaj gxia aplikado konfirmas gxian uni¬versalan akceptigxon, kaj gxi farigxis komuna referenco en homaj rajtoj por cxiuj nacioj.
La Universala Deklaracio, kune kun la Cxarto, servis kaj kiel inspiro kaj kiel rimedo por la milionoj da homoj sub kolonia regado atingi la rajton decidi pri si mem en la 1950-aj kaj 1960-aj jaroj, kaj multaj landoj inkluzivis la preskribojn de la Deklaracio en siaj konstitucioj.
La gxenerala konsento de la internacia komunumo espri¬migxis cxe la Internacia Konferenco pri Homaj Rajtoj en Tehe¬rano en 1968: ke la Universala Deklaracio “esprimas komunan komprenon de la popoloj de la mondo pri la nefordoneblaj kaj netusxeblaj rajtoj de cxiuj membroj de la homara familio kaj konsistigas devon por la membroj de la internacia komu¬numo”.5 Post dudek kvin jaroj, cxe la Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj (Vieno, Auxstrio, 14-25 junio 1993), 171 Sxtatoj rekonfirmis, ke la Universala Deklaracio “konsistigas komunan celon de atingo por cxiuj popoloj kaj cxiuj nacioj”,6 kaj ke “cxiuj Sxtatoj, kiaj ajn iliaj politikaj, ekonomiaj kaj kulturaj sistemoj, devas antauxenigi kaj protekti cxiujn homajn rajtojn kaj funda¬mentajn liberecojn”.7
10. Kiuj aliaj instrumentoj konsistigas la Internacian Cxarton de Homaj Rajtoj?
La Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj estis la unua parto de la celo; kompletigi la aliajn partojn, kun la celo ellabori la enhavon de la preskriboj de la Deklaracio, postulis multajn jarojn. La 16-an de decembro 1966 la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj adoptis du Interligojn: la Internacia Inter¬ligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj (IIESKR) kaj la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj (IICPR) kaj Nedeviga Protokolo al la IICPR, kiu ebligis al individuoj plendi pri malobservoj de iliaj rajtoj difinitaj en la Interligo. Adoptante cxi tiujn instrumentojn, la internacia komunumo konsentis ne nur pri la enhavo de cxiu rajto preskribita en la Universala Deklaracio, sed ankaux pri rimedoj por ilia realigo. Okazis plua ellaboro, kiam en decembro 1989 la Dua Nedeviga Protokolo al la IICPR, kun la celo abolicii la mortpunon, estis adoptita de la Gxenerala Asembleo.
La adopto de cxi tiuj du Interligoj konfirmis la rezolucion de la Gxenerala Asembleo en 1950, ke “la ricevado de civilaj kaj politikaj rajtoj kaj ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj estas interligitaj kaj interdependaj”.
 
11. Kiel la Internaciaj Interligoj diferencas de la Universala Deklaracio?
La Interligoj, diference de la Universala Deklaracio, estas legxe devigaj traktatoj por tiuj Sxtatoj, kiuj estas iliaj partioj, kaj tial ili devas respekti la procedurojn por ilia realigo, inkluzive de la prezentado de regulaj raportoj pri la plenumado de siaj devoj laux la Interligoj. Ambaux Interligoj ekvalidis en 1976. De tiam cxirkaux 130 Sxtatoj igxis partioj de la IIESKR kaj de la IICPR.8 Ankaux la Unua Nedeviga Protokolo al la IICPR ekvalidis en 1976 kaj gxis nun estas ratifikita de cxirkaux nauxdek Sxtatoj.9 La Dua Nedeviga Protokolo, kiu ekvalidis en 1991, estas ratifikita de cxirkaux tridek Sxtatoj.10
12. Kiajn rajtojn protektas la Internacia Inter¬ligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj (IICPR)?
Cxi tiu Interligo detalas la politikajn kaj civilajn rajtojn nomitajn en la Universala Deklaracio, kiuj inkluzivas la rajtojn je vivo, privateco, justa proceso, libereco de esprimado, libereco de religio, libereco je torturo kaj jura egaleco.
Kelkaj rajtoj povas esti interrompitaj en tempo de “pu¬blika krizo, kiu minacas la vivon de la lando”, kondicxe ke la escepto ne kuntrenas diskriminacion pro raso, hauxtkoloro, sekso, lingvo, religio aux socia origino. Se lando volas tiel “esceptigxi”, gxi devas tuj informi la Gxeneralan Sekretarion de Unuigxintaj Nacioj. Tiel deklaritaj esceptaj statoj bedauxrinde ofte kreas la kondicxojn, en kiuj okazas krudaj malobservoj de homaj rajtoj. En neniaj cirkonstancoj, en paco aux milito, la Interligo permesas escepton al la sekvaj fundamentaj rajtoj: la rajtoj je vivo, jura rekono, libereco kontraux torturo kaj sklaveco, libereco de penso, konscienco kaj religio, la rajto ne malliberigxi sole pro nekapablo plenumi kontraktan devon, kaj la rajto ne kondamnigxi pro krimo, kiu ne estis kontrauxlegxa en la tempo, kiam gxi estis farita.
13. Kiajn rimedojn preskribas IICPR por la realigo?
Artikolo 28 de la Interligo preskribas la establon de Komitato pri Homaj Rajtoj konsistanta el dek ok sendependaj spertuloj, nomumitaj kaj elektitaj de Sxtatoj-Partioj de la Interligo, kiuj servas en persona kvalito, kio signifas, ke ili ne agas por sia Sxtato. La Komitato pri Homaj Rajtoj kontrolas la realigon de la Interligo en diversaj manieroj.
La Komitato studas regulajn raportojn de Sxtatoj-Partioj de la Interligo pri la plenumado de siaj devoj (Artikolo 40). Tian raporton devas prezenti cxiu Sxtato ene de unu jaro, post kiam gxi igxis partio de la Interligo, kaj poste laux decidoj de la Komitato. La raportoj estas studataj publike kun cxeesto de la reprezentanto de la koncerna Sxtato, kiu povas esti pri¬deman¬data. Traktinte la raporton de cxiu Sxtato, la Komitato eldonas konkludajn rimarkojn, kiuj prezentas la cxefajn diskutpunktojn, krom sugestoj kaj rekomendoj al la koncerna registaro pri manieroj, en kiuj oni povus pli bone realigi la Interligon.
La Komitato povas konsideri plendojn de unu Sxtato kontraux alia, kondicxe ke ambaux faris specialan deklaron por agnoski la rolon de la Komitato sub Artikolo 41. Gxis nun neniu tia plendo estis ricevita.
La Komitato pri Homaj Rajtoj ankaux interpretas la enhavon kaj signifon de specifaj artikoloj de la Interligo en siaj “Gxeneralaj Komentoj”. Cxi tiuj establas la jurisprudencon de la Interligo kaj tiel gvidas la Sxtatojn-Partiojn en ilia plenumado de siaj devoj sub la Interligo kaj en la pretigo de raportoj de la Sxtatoj.
La Komitato raportas cxiujare pri sia laboro al la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj tra la Ekonomia kaj Socia Konsilio (EKOSOK).
14. Kiom efika estas tiu raportado?
Cxar la protektado de homaj rajtoj dependas fine de la plenu¬mado cxe landa nivelo, la povo de la Komitato pri Homaj Rajtoj estas limigita, cxar gxi havas nenian rimedon krom siaj komentoj. Ekzistas tamen persvada valoro, kiu devenas de la publika studado de raportoj, cxar registaroj estas gxenerale sentemaj al publika elmontrado de sia plenumado de homaj rajtoj. Krome, la cxefa celo de la Komitato estas disvolvi pozitivan dialogon kun raportantaj Sxtatoj kaj tiel antauxenigi la plenumadon fare de Sxtatoj de la preskriboj de la Interligo.
Oni instigas al raportantaj Sxtatoj diskonigi la tekston de la Interligo, traduki gxin al la cxefa loka lingvo kaj atentigi pri gxi administrajn kaj jugxistajn auxtoritatojn.
15. Cxu la Komitato pri Homaj Rajtoj povas trakti plendojn de individuoj?
Laux la preskriboj de la Nedeviga Protokolo al la IICPR la Komitato povas akcepti plendojn de individuoj asertantaj mal¬observojn de iliaj rajtoj sub la Interligo, kondicxe ke la koncerna Sxtato ratifikis tiun Nedevigan Protokolon. Plendo estas farita per prezento de skriba komunikajxo al la Komitato. Eblas ankaux reprezentado fare de alia persono nome de viktimo, kiam la viktimo ne povas mem apelacii al la Komitato.
La Komitato studas kazon rilate gxian “allaseblecon” kaj poste rilate gxiajn “meritojn” aux substancon en fermitaj sesioj, kio signifas, en cxeesto de nur la membroj de la Komitato. Por esti allasebla la plendo ne estu anonima, gxi ne estu misuzo de la proceduro, gxi ne estu jam sub konsidero de iu alia internacia proceduro, kaj la plendanto estu jam uzinta cxiujn eblajn enlandajn rimedojn.
Konfidence konsiderinte la komunikajxon, la Komitato havas la povon atentigi pri iu individua plendo, kiun gxi trovas allasebla, la koncernan Sxtaton-Partion. La Sxtato siaflanke devas provizi la Komitaton, ene de ses monatoj, per skriba klarigo pri la afero kaj la aplikita solvo, se solvo estis aplikita. La Komitato konsideras cxiujn skribajn informojn disponigitajn al gxi de la origina auxtoro de la komunikajxo, de la asertata viktimo kaj de la koncerna Sxtato. La Komitato adoptas “opiniojn” pri la meritoj de la kazo, kiuj estas sendataj al la Sxtato-Partio kaj la koncerna individuo kun la atendo, ke la Sxtato agos laux ili. La Komitato ankaux publikigas siajn decidojn kaj opiniojn.
16. Cxu Sxtatoj respektas la “opiniojn”
de la Komitato?
La Komitato pri Homaj Rajtoj esprimas siajn “opiniojn” en la formo de juraj jugxoj, sed ne ekzistas legxobeiga proceduro. Tial la respondecon de obeado havas la koncerna Sxtato. Sxtatoj obeas pro diversaj motivoj, inkluzive de sincera deziro plenumi la devojn de la Interligo kaj deziro plibonigi sian internacian aspekton.
Kiam Sxtato obeas, gxia obeado ne cxiam estas plena kaj povas esti malvolonta. En kazo kontraux Nederlando la Komi¬tato trovis malobservon, pri kiu Nederlando ne konsentis, sed “pro respekto al la Komitato” faris “profavoran” pagon al la plendinto.
Ekzistas tamen multaj ekzemploj, en kiuj Sxtatoj-Partioj plene obeis la “opiniojn” de la Komitato. Finnlando reviziis sian Legxon pri Fremduloj por kongruigi la preskribojn pri la re¬tenado de fremduloj al la Interligo, obee al la “opinioj” de la Komitato. Gxi ankaux pagis kompenson al la viktimo. Simile, Mauxricio sxangxis sian legxon responde al la “opinioj” de la Komitato, kiuj subtenis la plendojn de pluraj mauxriciaj virinoj, kiuj asertis, ke la registaro enmiksigxis en la familio kaj diskri¬minaciis pro sekso. Aliaj favoraj respondoj rilate la “opiniojn” de la Komitato en komunikajxoj sub la Nedeviga Protokolo venis de pluraj landoj inkluzive de Kanado, Kolombio, Ekva¬doro, Peruo, kaj Trinidado kaj Tobago.
Por instigi al obeado de siaj “opinioj” la Komitato nomumis Specialan Raportanton kun la mandato peti skribajn informojn de Sxtatoj-Partioj pri iaj pasxoj faritaj por konformigxi al la “opinioj” de la Komitato.
 
17. Kiajn rajtojn protektas la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj (IIESKR)?
La rajtoj rekonataj de la Interligo inkluzivas la rajtojn je: laboro; favoraj kondicxoj por laboro kaj egala salajro por egala laboro; formado de kaj aligxo al sindikatoj; sociala asekuro; adekvata vivnivelo inkluzive de adekvataj nutrado, vestado kaj logxado; protekto de la familio; la plej alta atingebla nivelo de fizika kaj mensa sano; edukado; kaj partopreno en la kultura vivo. Cxiu Sxtato-Partio de la Interligo konsentas “fari pasxojn . . . laux la maksimumaj ebloj de siaj disponeblaj rimedoj, cele al lauxgrada atingo de plena realigo de la rajtoj rekonataj” en la Interligo. Neniu el la rajtoj protektataj de la Interligo povas esti inter¬rompita.
18. Kia mehxanismo ekzistas por la realigo de la IIESKR?
La instanco, kiu kontrolas la realigon de la Interligo, estas la Komitato pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj, establita de EKOSOK en 1985. Gxi konsistas el dek ok sendependaj spertuloj nomumitaj kaj elektitaj de Sxtatoj-Partioj de la Inter¬ligo, kiuj servas en persona kvalito.
La Komitato publike studas regulajn raportojn, kiujn prezentas Sxtatoj-Partioj pri la rimedoj aplikitaj kaj la progreso farita por plenumi siajn devojn laux la Interligo. Reprezentantoj de Sxtatoj-Partioj rajtas cxeesti, kiam la Komitato studas la raporton, kaj engagxigxas en pozitiva dialogo. Ili povas esti petataj liveri pliajn informojn. La Komitato konsideras ankaux rilatajn informojn de Specialaj Institucioj de Unuigxintaj Nacioj pri ilia aparta sfero de sperteco kaj invitas neregistarajn orga¬nizajxojn prezenti skribajn kaj parolajn deklarojn. Se Sxtato ne respondas al peto pri pliaj informoj, la Komitato povas peti, ke la Sxtato-Partio akceptu komision el unu aux du el gxiaj membroj viziti la landon kaj asisti la Sxtaton obei kaj taksi la bezonon de teknikaj kaj konsilaj servoj.
La Komitato raportas cxiujare al EKOSOK pri sia kon¬siderado de la raportoj de la Sxtatoj kaj prezentas siajn kon¬kludajn rimarkojn. Tiuj prezentas la cxefajn diskutpunktojn, identigas favorajn aspektojn krom la cxefaj zorgoj, faktoroj kaj malfacilajxoj, kiuj malhelpas la realigon de la Interligo, kaj proponas sugestojn kaj rekomendojn. Cxi tiuj rimarkoj estas grava fonto de publika informado.
Ekzistas nenia proceduro por ebligi individuajn aux inter¬sxtatajn plendojn.
19. Kiel oni helpas al Sxtatoj-Partioj realigi la Interligon?
Laux invito de EKOSOK la Komitato pretigas “Gxeneralajn Komentojn” pri la diversaj artikoloj kaj preskriboj de la IIESKR, kies celo estas helpi al Sxtatoj-Partioj plenumi siajn devojn de raportado kaj helpi kaj antauxenigi lauxgrade la plenan realigon de la rajtoj rekonataj en la Interligo. En sia tria Gxenerala Komento la Komitato specifis du preskribojn en la Interligo, pri kiuj Sxtatoj-Partioj tuj agu: la preskriboj pri ne-diskriminacio kaj la devo “fari pasxojn”, kiuj estu “intencaj, konkretaj kaj celataj lauxeble klare al plenumado de la devoj rekonataj en la Interligo”. La Komitato ankaux notas en tiu komento, ke cxiuj Sxtatoj-Partioj havas la devon “certigi la plenumon de almenaux minimumaj esencaj niveloj de cxiu el la rajtoj” en la Interligo. La sola escepto estas, se Sxtato povas montri, ke manko de rimedoj malebligis agon.
Aliaj “Gxeneralaj Komentoj” enfokusigis demandojn kiel la rajto je adekvata logxado kaj internaciaj helprimedoj rilate al la Interligo.
20. Cxu la Komitato pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj iniciatis aliajn procedurojn?
Dum cxiu el siaj sesioj la Komitato okazigas tagon de gxenerala diskutado pri specifa rajto aux difinita aspekto de la Interligo, kies celo estas progresigi komprenon pri la demandoj. Kelkaj kernaj demandoj estis la rajto je nutrado, la rajto je logxado, la rolo de sociaj kaj ekonomiaj indikiloj, la rajtoj de maljunuloj kaj pliagxigxo, kaj la rajto partopreni en la kultura vivo. Cxi tiuj diskutoj estas resumitaj en la cxiujara raporto de la Komitato al EKOSOK.
 
21. Cxu internacia ekzamenado de obeado al devoj rilate homajn rajtojn konsistigas enmiksigxon en la internaj aferoj de Sxtatoj?
La Sxtato estas garantianto kaj protektanto de homaj rajtoj, kaj, laux kutima regulo reganta la rilatojn inter Sxtatoj, registaroj principe ne rajtas interveni en la internajn aferojn de alia Sxtato. Dum longa tempo oni komprenis homajn rajtojn kiel la internan respondecon de Sxtato. Cxi tiu kompreno komencis kadukigxi pro la konstato, ke malobservoj de homaj rajtoj prezentas minacon al paco kaj sekureco en la mondo. En 1993 la Viena Deklaracio kaj Programo de Agado, adoptita de la Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj, deklaris, ke “la antaux¬enigo kaj protektado de cxiuj homaj rajtoj estas prava zorgo de la internacia komunumo” (Artikolo 4). Simile, en Rezolucio 48/125 de la 20-a de decembro 1993, en paragrafoj 3 kaj 5 de la funkcianta parto, la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj rekonfirmis, ke “estas celo de Unuigxintaj Nacioj kaj tasko de cxiuj Sxtatoj-Membroj . . . antauxenigi kaj stimuli la respekton al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj kaj resti atenta rilate malobservojn de homaj rajtoj, kie ajn ili okazas”. Gxi ankaux konfirmis, ke “la antauxenigo, protektado kaj plena realigo de cxiuj homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj, kiel pravaj zorgoj de la monda komunumo, estu gvidataj de la principoj de ne-preferado, senpartieco kaj objektiveco”.
Sxtatoj restas plej ofte sentemaj kaj defendemaj pri la ekzamenado de iliaj atestoj pri homaj rajtoj kaj plu referencadas al Artikolo 2 (7) de la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, kiu preskribas, ke Unuigxintaj Nacioj ne intervenu “en aferojn, kiuj esence apartenas al la interna jurisdikcio de iu ajn sxtato”. Tamen, tia konduto estas pli kaj pli rekonata kiel provo ne plenumi la devojn laux internacia juro kaj ne malhelpis la levadon de demandoj pri homaj rajtoj en la sistemo de Unu¬igxintaj Nacioj. Krome, la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj rekonas, ke paco kaj stabileco inter nacioj rilatas al la agnoskado kaj respekto al homaj rajtoj, kaj celas starigi kondicxojn, sub kiuj oni povas atingi kaj pacon kaj homajn rajtojn, kiuj inkluzivas la socian kaj ekonomian progreson de cxiuj popoloj.

 
22. Kiuj aliaj gravaj instrumentoj
de homaj rajtoj de Unuigxintaj Nacioj ekzistas krom la Internacia Cxarto de Homaj Rajtoj?
Ekzistas multaj konvencioj, deklaracioj kaj rekomendoj adop¬titaj de la Gxenerala Asembleo kaj aliaj legxfaraj institucioj en la sistemo de Unuigxintaj Nacioj, kiuj pli detale ellaboras la rajtojn proklamitajn en la Universala Deklaracio kaj la Internaciaj Interligoj, kaj kiuj krome asertas iujn rajtojn ne specifitajn en la Internacia Cxarto de Homaj Rajtoj. La deklaracioj kaj reko¬mendoj aplikigxas al cxiuj Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Na¬cioj, sed ne havas la saman juran validecon kiel la konvencioj, kiuj estas legxe devigaj por la Sxtatoj, kiuj igxis iliaj partioj.
Oni faras cxian penon por instigi Sxtatojn observi inter¬naciajn normojn, ratifiki aux konsenti internaciajn traktatojn pri homaj rajtoj kaj inkluzivi ilin en siaj landaj legxaroj. Cxi tiuj modeloj donas normigan bazon por la fortigado de demokratio.
Inter la internaciaj instrumentoj estas tiuj, kiuj rilatas al la rajto je vivo, la evito de diskriminacio kaj la rajtoj de homoj apartenantaj al malplimultoj, krom la rajtoj de indigxenaj popoloj, viktimoj de milito kaj rifugxintoj, kiuj estos diskutataj sube. Aliaj aludataj normoj inkluzivas la Konvencion kontraux Torturo kaj Alia Kruela, Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 5), la Konvencion pri la Rajtoj de Infanoj (vidu ankaux demandon 33, sube), kaj la Konvencion rilate la Statuson de Rifugxintoj kaj la responda Protokolo (vidu ankaux demandon 45, sube).
23. Kiajn pasxojn oni faris por preventi genocidon?
En decembro 1948 la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj adoptis la Konvencion pri la Preventado kaj Punado de la Krimo de Genocido. Gxi ekvalidis en 1951 kaj estas ratifikita de cxirkaux 120 Sxtatoj.11 Genocido estas difinita de la Konvencio kiel certaj agoj “farataj kun la intenco detrui, tute aux parte, nacian, etnan, rasan aux religian grupon”. Genocido estas difinita kiel krimo sub internacia juro, cxu farita en tempo de milito, cxu de paco, kaj estas difinita kiel krimo kontraux la homaro.
En Artikolo 6 de la Konvencio estas preskribite, ke homoj akuzitaj pri genocido estu jugxataj aux de kompetenta tribunalo en la Sxtato, en kiu la ago okazis, aux de internacia puntribunalo akceptita kiel kompetenta fare de Sxtatoj-Partioj de la Konvencio.
24. Kiel oni plidetaligis la principon de preventado de diskriminacio?
La fundamenta principo de ne-diskriminacio estas fiksita en Artikolo 1 de la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj (vidu demandon 6, supre) kaj evidentigxas en la Internacia Cxarto de Homaj Rajtoj kaj en cxiuj aliaj gravaj instrumentoj de homaj rajtoj. La du specifaj instrumentoj en cxi tiu kampo rilatas al rasa diskri¬minacio kaj diskriminacio kontraux virinoj.
25. Kio estas preskribita por kontrauxbatali rasan diskriminacion?
La Internacia Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio ekvalidis en 1969 kaj gxis nun estas ratifi¬kita de pli ol 140 Sxtatoj.12 Gxi prezentas la plej ampleksan deklaron de Unuigxintaj Nacioj pri diskriminacio pro “raso, hauxtkoloro, naskigxo, aux nacia aux etna origino”. Sxtatoj-Partioj de la Kon¬vencio promesas sekvi politikon por forigi rasan diskriminacion en cxiuj gxiaj formoj kaj certigi la protektadon de specialaj rasaj grupoj, garantiante al iliaj anoj plenan kaj egalan gxuadon de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.
26. Kiel oni realigas la Internacian Konvencion pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio?
Komitato por la Eliminado de Rasa Diskriminacio (KERD), konsistanta el dek ok sendependaj spertuloj, establita sub Artikolo 8 de la Konvencio, kontrolas la obeadon fare de registaroj. La Komitato havas plurajn funkciojn. Gxia cxefa tasko estas studi regulajn raportojn de Sxtatoj-Partioj pri la pasxoj, kiujn ili faris por realigi la Konvencion. Registaroj estas reprezentataj cxe la studado de iliaj raportoj, kaj la Komitato sekvas strategion de neformala dialogo por instigi registarojn plenumi siajn devojn. En sia fina raporto la Komitato faras konkludajn rimarkojn pri la raporto de cxiu Sxtato, sugestante kaj reko¬mendante manierojn, en kiuj oni povus pli efike realigi la Konvencion. Kelkaj Sxtatoj reagis al cxi tio, amendante siajn konstituciojn kaj enlandajn legxojn por igi rasan diskriminacion punebla krimo, krom establi edukajn programojn kaj novajn instituciojn por trakti problemojn de rasa diskriminacio.
La Komitato raportas cxiujare al la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj kaj dependas de la Asembleo por subteni kaj auxtoritatigi gxiajn sugestojn kaj gxeneralajn rekomendojn. Aliaj funkcioj de la Komitato estas apliki la proceduron (ankoraux ne postulitan de iu Sxtato), kiu ebligas al la Komitato trakti intersxtatajn plendojn.
27. Kiun alian agadon plenumas la Komitato por la Eliminado de Rasa Diskriminacio (KERD)?
La Komitato evoluigas rimedojn por preventi rasan diskri¬minacion. Tiuj inkluzivas antauxavertajn rimedojn por malhelpi al ekzistantaj problemoj kreski gxis konfliktoj, kaj konfido¬konstruajn rimedojn por fortigi rasan toleremon kaj pacan kunekzistadon. Gxi ankaux entreprenas urgxan preventan agadon responde al akutaj problemoj, kiuj levigxas el gravaj malobservoj de la Konvencio. Cxi-rilate la Komitato iniciatis “surlokajn” vizitojn, sendante komisionojn al regionoj, pri kiuj estis speciala zorgo.13
28. Cxu individuoj povas plendi al la Komitato pri malobservoj de la Konvencio?
Artikolo 14 de la Konvencio ebligas al la Komitato studi, en fermita sesio, plendojn de individuoj aux grupoj de individuoj kontraux Sxtatoj, kondicxe ke la koncerna Sxtato agnoskis la rajton de individua peto. Cxi tiu proceduro ekfunkciis en decembro 1982. Pli ol dudek Sxtatoj agnoskis cxi tiun rajton,14 kaj la Komitato konsideris kaj fintraktis plurajn kazojn kaj publikigis siajn opiniojn pri ili.15
 
29. Cxu cxi tiuj principoj evidentigxas
en aliaj normoj?
Tre grava instrumento en cxi tiu kampo estas la Deklaracio de Unesko pri Raso kaj Rasaj Antauxjugxoj, kiun oni adoptis per aklamo en 1978, kune kun la rezolucio por la realigo de tiu Deklaracio, per kiu Sxtatoj-Membroj estas instigataj raporti tra la Gxenerala Direktoro al la Gxenerala Konferenco pri la pasxoj faritaj por efektivigi la principojn de la Deklaracio. Internaciaj neregistaraj organizajxoj estas alvokataj kunlabori kaj helpi en la realigo de la principoj detalitaj en cxi tiu Deklaracio.
30. Kio estas preskribita por kontrauxbatali seksan diskriminacion?
La Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Diskri¬mi¬nacio kontraux Virinoj estis adoptita de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj la 18-an de decembro 1979 kaj ekvalidis la 2-an de septembro 1981. Gxis nun estas pli ol 150 Sxtatoj-Partioj de cxi tiu Konvencio.16 En la Konvencio ne estas preskribo por intersxtataj plendoj, nek por plendoj de individuoj.
La Komitato por la Eliminado de Diskriminacio kontraux Virinoj, grupo el dudek tri sendependaj spertuloj, establita sub Artikolo 17 de la Konvencio, konsideras regulajn raportojn de Sxtatoj-Partioj pri ilia obeado al la preskriboj de la Konvencio. La Komitato faras gxeneralajn rekomendojn pri specifaj arti¬koloj de la Konvencio, aux pri demandoj rilataj al la Konvencio. En 1992 gxi faris Gxeneralan Rekomendon 19 pri la problemo de perforto kontraux virinoj, kiu, kvankam ne specife menciita en la Konvencio, estas konsiderata de la Komitato kiel diskri¬minacio kontraux virinoj kaj tiel estas malobservo interalie de Artikoloj 1 gxis 4 de la Konvencio. La rekomendo sugestas specifajn rimedojn, kiujn Sxtatoj apliku por protekti virinojn kontraux perforto. La Komitato prezentas al la Gxenerala Asembleo cxiujaran raporton, kiu enhavas registron de la studado de sxtataj raportoj, konkludajn rimarkojn kaj gxeneralajn reko¬mendojn.
 
31. Kial estas aparta konvencio
pri la rajtoj de virinoj?
La celo de la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Diskriminacio kontraux Virinoj estas realigi egalecon inter viroj kaj virinoj kaj preventi diskriminacion kontraux virinoj, speciale tiajn specifajn formojn de diskriminacio kiel devigaj geedzigxoj, perforto en la hejmo kaj malpli bona aliro al edukado, sanservoj kaj publika vivo, krom diskriminacio en la laborejo.
Cxi tiuj demandoj estis frue rekonitaj de la Komisiono pri la Statuso de Virinoj (grupo de registaraj reprezentantoj), kiu estis establita en 1946 kun la tasko antauxenigi egalecon de la seksoj. Gxi ricevis ankaux la taskon provredakti la Konvencion. Emfazante la integrecon de homaj rajtoj, la Komisiono direktis atenton al evoluaj demandoj kiel kampo, kiu neproporcie tusxas virinojn. Pli lastatempe la Komisiono okupigxis pri praktikaj rimedoj por certigi la realigon de la rajtoj de virinoj.
 
32. Kiajn strategiojn oni sekvas
por certigi la egalecon de virinoj?
Cxi tiuj gxenerale celas integrigi la homajn rajtojn de virinoj en cxiujn agadojn de Unuigxintaj Nacioj, krom krei specialajn mehxanismojn por trakti malobservojn de tiuj rajtoj, kiuj specife koncernas virinojn.
Por pli antauxenigi la rajtojn de virinoj Unuigxintaj Na¬cioj kunvokis plurajn mondajn konferencojn: en Meksikurbo, Meksi¬ko (19 junio-2 julio 1975),17 Kopenhago, Danio (24-30 julio 1980)18 kaj Nairobi, Kenjo (15-26 julio 1985). La Monda Konferenco pri Virinoj de 1985 adoptis la “Antauxen¬rigar¬dantajn Strategiojn de Nairobi por la Antauxenigo de Virinoj gxis la Jaro 2000”, kiuj celas la atingon de vera egaleco de virinoj en cxiuj sferoj de la vivo kaj la eliminadon de cxiuj formoj kaj aperoj de diskriminacio kontraux ili.
La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993) postulis plian integrigxon de la rajtoj de virinoj en la sistemon de homaj rajtoj de Unuigxintaj Nacioj. Krome gxi subtenis la bezonon rekoni la apartecon de virinaj rajtoj kaj la disvolvon de rimedoj por realigi ilin, inkluzive de pli vigla realigo de la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Diskriminacio kontraux Virinoj.
Sekve al la Viena Deklaracio la Komisiono pri Homaj Rajtoj akceptis rezolucion cxe sia kvindeka sesio, kiu postulis “intensigitajn penojn cxe la internacia nivelo por integrigi la egalan statuson de virinoj kaj la homajn rajtojn de virinoj en la cxeffluon de la tutsistema agado de Unuigxintaj Nacioj”.19
La Deklaracio pri la Eliminado de Perforto kontraux Virinoj, adoptita cxe la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj en 1993,20 alvokas cxiujn Sxtatojn klopodi preventi kaj puni perforton kontraux virinoj. En marto 1994 la Komisiono pri Homaj Rajtoj establis Specialan Raportanton pri perforto kon¬traux virinoj kun la mandato studi la kauxzojn kaj sekvojn de perforto kontraux virinoj.
La Kvara Monda Konferenco pri Virinoj, kiu okazis en Pekino, Cxinio, la 4-an gxis la 15-an de septembro 1995, konfirmis la gravecon de agadoj por certigi la antauxenigon de virinoj, inkluzive ilian plenan integrigxon en la evoluan pro¬cezon, plibonigojn de ilia statuso en la socio, kaj pli bonajn sxancojn por edukado.
33. Cxu la rajtoj de infanoj estas protektataj de la internacia juro
pri homaj rajtoj?
La 2-an de septembro 1990 ekvalidis la Konvencio pri la Rajtoj de Infanoj, malpli ol unu jaron, post kiam gxi estis adoptita de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj, la 20-an de novembro 1989. Gxis nun rekorda nombro da Sxtatoj — pli ol 180 — ratifikis la Konvencion.21 Sxtatoj-Partioj de la Konvencio kon¬sentas fari cxiujn tauxgajn pasxojn por realigi la rajtojn agnos¬kitajn en la Konvencio, kaj dum tio la plej bonaj interesoj de infanoj estu la superega konsidero kaj gvida principo. La preskriboj estas vastaj kaj inkluzivas rekonon de la graveco de familia vivo por infano.
La Komitato pri la Rajtoj de Infanoj, establita laux la Konvencio kaj konsistanta el dek sendependaj spertuloj, studas regulajn raportojn prezentatajn de Sxtatoj-Partioj pri la realigo de la Konvencio. La Komitato faras konkludajn rimarkojn, inklu¬zive de sugestoj kaj rekomendoj pri cxiu regula raporto. Specialaj Institucioj povas cxeesti dum la studado de landaj raportoj kaj estas invitataj prezenti informojn aux konsilojn pri siaj specialaj sferoj de sperteco. La Komitato transdonas petojn kaj indikas bezonojn por teknikaj konsiloj aux helpo, kiuj levigxas el sxtataj raportoj al la Specialaj Institucioj. La Infana Fonduso de Unuigxintaj Nacioj (UNICEF),22 kiu havas gravan rolon en la antauxenigo de la Konvencio, estas grava partoprenanto en tiu laboro. La Komitato povas rekomendi al la Gxenerala Asembleo, ke la Gxenerala Sekretario entreprenu studojn pri specifaj de¬mandoj rilate al la rajtoj de infanoj (infanoj en milita konflikto estis la temo de lastatempa studo).
Speciala Raportanto, nomumita de la Komisiono pri Homaj Rajtoj (vidu demandon 7, supre), esploras pri la ven¬dado de infanoj, infana prostituado kaj infana pornografio, konsiderante, ke cxi tiuj praktikoj igxas pli kaj pli internaciaj.
Afrika Cxarto pri la Rajtoj kaj Bonfarto de Infanoj, adoptita de la Organizajxo de Afrika Unueco (vidu ankaux demandon 73, sube), ekvalidos, post kiam gxin ratifikos dek kvin Sxtatoj-Membroj.23
34. Kiajn pasxojn oni faris por protekti malplimultojn?
La demando pri malplimultoj estas malnova kaj estis unu el la motivoj por establi en 1947 la Subkomisionon pri la Pre¬ventado de Diskriminacio kaj la Protektado de Mal¬plimultoj, institucio dependanta de la Komisiono pri Homaj Rajtoj. La rajtoj de homoj apartenantaj al etnaj, religiaj kaj lingvaj mal¬plimultoj estis temo de unu el gxiaj fruaj studoj.24 Plia grava studo pri cxi tiu demando lastatempe estis finita.25 Novaj aliroj al la realigo de efika internacia protektado de malplimultoj komencas nun aperi.
 
35. Kio estas preskribita por protekti anojn de malplimultoj?
La plej ampleksa instrumento de homaj rajtoj de Unuigxintaj Nacioj dedicxita sole al la rajtoj de malplimultoj estas la Dekla¬racio pri la Rajtoj de Personoj Apartenantaj al Naciaj aux Etnaj, Religiaj kaj Lingvaj Malplimultoj, adoptita per gxenerala kon¬sento de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj en 1992.26 La Antauxkonsideroj de la Deklaracio asertas, ke la antauxenigo kaj realigo de la rajtoj de personoj apartenantaj al malplimultoj estas “integra parto de la evoluo de socio . . . en demokratia kadro bazita sur la legxo . . .”. Artikolo 1 de la Deklaracio postulas, ke Sxtatoj agnosku kaj subtenu la identecon de tiaj malplimultoj. La Gxenerala Asembleo alvokis Sxtatojn “fari cxiujn necesajn legxfarajn kaj aliajn pasxojn por efektivigi, kiel kon¬vene, la principojn de la Deklaracio”.27
36. Kiuj aliaj instrumentoj de homaj rajtoj rilatas al la rajtoj de malplimultoj?
Artikolo 27 de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj kaj Artikolo 30 de la Konvencio pri la Rajtoj de Infanoj ambaux asertas, ke al homoj apartenantaj al malplimultoj (kon¬traste al malplimultoj kiel grupo) ne estu rifuzata la rajto gxui sian propran kulturon, praktiki sian propran religion aux uzi sian propran lingvon. La Komitato pri Homaj Rajtoj, kiu estas la traktata institucio de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj (vidu ankaux demandon 13, supre), ricevis plendojn de individuoj laux la Nedeviga Protokolo rilate mal¬observojn de Artikolo 27.28
La Konvencio kontraux Diskriminacio en Edukado (1960), adoptita de la Gxenerala Konferenco de Unesko, specife pre¬skribas pri la rajtoj de naciaj malplimultoj rilate ilian edukadon (Artikolo 5), krom malpermesi diskriminacion kontraux iu ajn grupo de personoj (Artikolo 1).
37. Kial la demando pri malplimultoj
igxis pli urgxa?
Dum la malfruaj 1980-aj kaj fruaj 1990-aj jaroj la demando pri la rajtoj de malplimultoj igxis grava demando, pri kiu oni zorgas tutmonde, pro la plimultigxo de perfortaj internaj konfliktoj, kun sekvaj enormaj kostoj en homa suferado, delokado de homoj kaj ekonomia kaj socia disrompo. Al dauxrantaj, sxajne netrakteblaj, internaj konfliktoj en Afriko, Azio kaj Latin-Ameriko aldonigxis novaj konfliktoj levigxantaj el la rezultoj de la dissolvo de Sovet-Unio kaj la disfalo de Jugoslavio, kun la abomena kaj krima “etna purigado”, kiu akompanis tiun lastan.
Multaj el tiuj konfliktoj radikas en la malkontento de malplimultoj, kauxzata de longedauxraj cxagrenoj kaj diskri¬mi¬nacio. Rezultaj asertoj de identeco, ofte politike manipulitaj, esprimigxas en postuloj pri la rajto decidi pri si mem. El la rifuzo de tiuj postuloj, kaj la manko de mehxanismoj por trakti ilin, ofte rezultas perfortaj konfliktoj kaj ecx interna milito.
En Programo Por Paco29 Boutros Boutros-Ghali, Gxene¬rala Sekretario de Unuigxintaj Nacioj, atentigis, ke malgraux la kreskanta “kunlaboro de kaj regionaj kaj kontinentaj asocioj de Sxtatoj, furiozaj novaj asertoj de naciismo kaj suvereneco ek¬aperas, kaj la kuntenigxon de Sxtatoj minacas kruelaj etnaj, religiaj, sociaj, kulturaj aux lingvaj konfliktoj”. Estis indikite ankaux, ke “unu bezonajxo por solvoj de cxi tiuj problemoj konsistas en firma aligxo al homaj rajtoj kun speciala sentemo pri la rajtoj de malplimultoj, cxu etnaj, religiaj, sociaj aux lingvaj”.
38. Cxu ekzistas universalaj proceduroj por aliri cxi tiujn problemojn?
En multaj el cxi tiuj situacioj la internacia komunumo ne sukcesis trovi efikajn kaj adekvatajn respondojn. Cxi tio sub¬strekas la bezonon, esprimitan en Programo Por Paco, disvolvi preventan diplomation por mildigi strecxigxojn, antaux ol ili kondukas al konflikto. Tial oni devas sercxi pacajn manierojn kaj disvolvi preventajn rimedojn, inkluzive de antauxavertaj sistemoj por forturni la okazon de perforto kaj, kiam eble, solvi la bazajn kauxzojn de malkontento.
39. Cxu ekzistas regionaj proceduroj por aliri cxi tiujn problemojn?
La Konferenco pri Sekureco kaj Kunlaboro en Euxropo (KSKE; vidu ankaux demandon 81, sube)30 nomumis en decembro 1992 Altan Komisiiton por Naciaj Malplimultoj kiel konflikt-preventan rimedon. Ties funkcio estas doni fruan averton kaj fruan agadon kiel konvene rilate strecxigxojn, kiuj koncernas naciajn mal¬plimultojn. La Alta Komisiito havas liberan aliron al la teritorio de cxiu partoprenanta Sxtato kaj povas ricevi informojn rekte de fontoj, kiuj inkluzivas neregistarajn organizajxojn. Oni esperas, ke senpartia partoprenanto faciligos diskutojn kaj dialogon inter la partioj en konflikto kaj helpos solvi disputojn.
40. Kiaj rimedoj ekzistas por sekurigi la rajtojn de indigxenaj popoloj?
Ekzistas almenaux 300 milionoj da indigxenoj en cxirkaux sepdek Sxtatoj en cxiuj mondopartoj. La cxefa internacia instrumento por protekti iliajn rajtojn estas Konvencio 169 de Internacia Labora Organizajxo pri Indigxenaj kaj Tribaj Popoloj en Sendependaj Landoj, adoptita en junio 1989, kiu ekvalidis en septembro 1991.31 Gxi asertas, ke neniu Sxtato aux socia grupo rajtas rifuzi la identecon de indigxenaj popoloj, kaj respondecigas Sxtatojn por certigi, kun la partopreno de indigxenaj popoloj, iliajn rajtojn kaj integrecon.
Ene de Unuigxintaj Nacioj la Komitato por la Eliminado de Rasa Diskriminacio (KERD; vidu ankaux demandojn 26-28, supre) konsideris la situacion de indigxenaj popoloj, kaj la Komitato pri Homaj Rajtoj (vidu ankaux demandojn 13-16, supre) studis kazojn komencitajn de indigxenoj pretendantaj malobservon de iliaj rajtoj laux Artikolo 27 de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj, kiu malpermesas diskri¬mi¬nacion surbaze de etna, religia aux lingva statuso.
La Laborgrupo pri Indigxenaj Popoloj de Unuigxintaj Nacioj, kreita en 1982, estas la centro de agadoj pri indigxenaj rajtoj en la sistemo de Unuigxintaj Nacioj. Krom revui regis¬tarajn politikojn kaj fari rekomendojn al la Subkomisiono pri la Preventado de Diskriminacio kaj la Protektado de Mal¬plimultoj gxi ankaux funkcias kiel forumo, kiun partoprenas cxiujare 500 gxis 600 indigxenaj reprezentantoj, kiuj povas inter¬sxangxi opiniojn en libera kaj demokratia maniero kun registaroj, neregistaraj organizajxoj kaj institucioj de Unu¬igxin¬taj Nacioj. Provredaktita deklaracio de Unuigxintaj Nacioj pri la rajtoj de indigxenaj popoloj, kiu inkluzivas la rajtojn decidi pri si mem, regi siajn teritoriojn kaj naturajn rimedojn, paroli sian propran lingvon, ktp, estis adoptita de la Subkomisiono en 1994 kaj devos esti plu ellaborita de vastlima laborgrupo kreita de la Komisiono pri Homaj Rajtoj en 1995 (Rezolucio 1995/32 de la 3-a de marto 1995). Ankaux la ebleco ellabori prov¬redaktitajn gvidliniojn kaj principojn por la protektado de la kulturaj kaj intelektaj rajtoj de indigxenaj popoloj estas kon¬siderata.
Indigxenaj popoloj plu restas en la grupo, kiu suferas la plej akran diskriminacion en cxiuj landoj. Krom suferi la plej malbonan logxadon, sankondicxojn, sxancojn por edukado kaj kondicxojn por dungigxo ili ankaux perdas siajn teritorion kaj rimedojn, de kiuj dependas ilia postvivo. En kelkaj landoj indigxenaj popoloj suferas aliajn gravajn malobservojn de homaj rajtoj, kiel arbitrajn mortigojn kaj malaperojn. Klopodante korekti tion, la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj pro¬klamis la dek jarojn komencigxantajn la 10-an de decembro 1994 kiel la Jardekon de la Indigxenoj de la Mondo.32 La celo de la Jardeko estas plifortigi internacian kunlaboron por solvi la problemojn, kiujn frontas indigxenaj popoloj. Unu tago (la 9-a de auxgusto) estu observata kiel Internacia Tago de Indi¬gxenoj.
41. Kio estas preskribita por protekti homajn rajtojn en tempoj de milita konflikto?
Estas evidente, ke en tempoj de milita konflikto homaj rajtoj ne povas esti plene realigitaj. Tamen, protektado de bazaj homaj rajtoj estu certigita, kaj tio estas la temo de internacia humaneca juro.
La historio pri internacia humaneco juro estas proksime ligita al tiu pri la Rugxa Kruco. La Rugxa Kruco (hodiaux konata kiel la Internacia Movado de Rugxa Kruco kaj Rugxa Lunarko) naskigxis el la laboro de Henri Dunant, svisa humanecano, kiu cxe la Batalo de Solferino en 1859 organizis krizajn helpservojn.
La Gxeneva Konvencio de 1864, la unua multpartia inter¬konsento pri humaneca juro, devigis registarojn zorgi pri milit¬vunditoj, cxu amikaj cxu malamikaj. Cxi tiun Konvencion pli¬vastigis la Gxeneva Konvencio de 1906, la Konvencioj de Hago de 1899 kaj 1907 kaj la Gxeneva Konvencio de 1929.
Post la Dua Mondmilito, dum kiu atestigxis enormaj malobservoj de la principoj de humaneca juro, oni plivastigis kaj pli kodigis la ekzistantajn preskribojn.
Jura protektado por batalantoj kaj nebatalantoj konsistas el la reguloj, kiuj regas la kondukadon de militaj agadoj, konataj kiel la “Legxo de Hago”, kaj la legxoj, kiuj protektas la viktimojn de milito, kiuj plejparte estas skribitaj en la kvar Gxenevaj Konvencioj de 1949.33 Preskaux cxiuj landoj de la mondo igxis partioj de tiuj Konvencioj.34
Hodiaux la distingo inter “gxeneva legxo” kaj “haga legxo” estas iom artefarita, cxar la du Aldonaj Protokoloj al la Gxenevaj Konvencioj de 1977 enhavas regulojn de ambaux specoj.
Aldona Protokolo 135 rilatas al la protektado de viktimoj de internaciaj militaj konfliktoj, kaj Aldona Protokolo 236 rilatas al la protektado de viktimoj de neinternaciaj militaj konfliktoj.
 
42. Kian protektadon oni antauxvidas por individuoj en tempoj de milita konflikto?
La Gxenevaj Konvencioj postulas respekton kaj protektadon de armeanoj, kiuj estas vunditaj aux malsanaj aux suferis sxippereon, krom militkaptitoj, sen diskriminacio, tiel certigante egalajn rajtojn por la protektado de cxiuj viktimoj de milito. La Kvara Konvencio koncernas la protektadon de civiluloj en tempo de milito. La Aldonaj Protokoloj plivastigas la protektadon al cxiuj homoj, kiujn efikas milita konflikto, kaj malpermesas atakojn kontraux civilaj logxantoj kaj objektoj fare de la batalantoj kaj partioj de la konflikto, cxu gxi estas internacia, cxu interna.37
La Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj (1993) alvokis Sxtatojn, kiuj ne jam faris, konsenti pri la Gxenevaj Konvencioj de la 12-a de auxgusto 1949 kaj la koncernaj Protokoloj kaj fari cxiujn tauxgajn enlandajn pasxojn, inkluzive legxfaradon, por ilin plene realigi.
Kiel neuxtrala peranto en militaj konfliktoj kaj perturboj la Internacia Komitato de la Rugxa Kruco (IKRK)38 penas, aux proprainiciate, aux bazante sian agadon sur la Gxenevaj Kon¬vencioj kaj ties Aldonaj Protokoloj, doni protektadon kaj helpon al la viktimoj de internaciaj kaj neinternaciaj militaj konfliktoj kaj de internaj perturboj kaj strecxigxoj.
43. Cxu ekzistas rimedoj por pritrakti krudajn malobservojn de humaneca juro?
Internacian tribunalon establis Rezolucioj 808 kaj 827 (1993) de la Sekureca Konsilio de Unuigxintaj Nacioj, per kiuj deci¬digxis, ke tia institucio estu establita por la persekutado de homoj, kiuj respondecas pri “gravaj malobservoj de internacia humaneca juro faritaj en la teritorio de iama Jugoslavio ekde 1991”. La Internacia Tribunalo havas la povon persekuti per¬sonojn akuzitajn pri genocido kiel difinita de la Konvencio pri la Preventado kaj Punado de la Krimo de Genocido (vidu ankaux demandon 23, supre). La Internacia Tribunalo havas la solan celon persekuti kaj puni personojn respondecajn pri tiaj mal¬observoj kaj plu funkcios, gxis internaciaj paco kaj sekureco estos restarigitaj en tiu regiono.39
La Internacia Tribunalo konsistas el dek unu sen¬dependaj jugxistoj kaj sendependa Prokuroro, kiu respondecas pri esplo¬rado kaj akuzado. Nur la Prokuroro povas iniciati procesojn. Kondukante esplorojn, la Prokuroro povas pridemandi sus¬pektatojn, viktimojn kaj atestantojn, kolekti atestojn kaj kon¬duki surlokajn esplorojn. Informoj povas esti kolektitaj kaj ricevitaj de iu ajn fonto. Cxiuj Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj devas plene kunlabori kun la Internacia Tribunalo, kaj en la preparado de procesoj, inkluzive la plusendon de informoj kaj la fordonon de akuzatoj, kaj en la realigo de la decido. Akuzato gxuos cxiujn garantiojn de justa proceso. La puno por homo kondamnita de la Internacia Tribunalo pro gravaj mal¬observoj de internacia humaneca juro estas malliberigo. La puno plenumigxos en la teritorio de konsentanta Sxtato. La mortpuno ne estas allasata de la Statuto de la Internacia Tribunalo. Reguloj ekzistas por apelacio.
La Internacia Tribunalo devas prezenti cxiujaran raporton pri sia agado al la Sekureca Konsilio kaj la Gxenerala Asembleo.
44. En kiuj aliaj manieroj Unuigxintaj Nacioj pritraktas malobservojn de internacia humaneca juro?
Per Rezolucio 955 (1994) la Sekureca Konsilio establis inter¬nacian tribunalon por persekuti homojn respondecajn pri geno¬cido kaj aliaj gravaj malobservoj de internacia humaneca juro faritaj sur la teritorio de Ruando kaj ruandajn sxtatanojn res¬pondecajn pri genocido kaj aliaj tiaj malobservoj faritaj sur la teritorio de najbaraj Sxtatoj.
45. Cxu rifugxintoj estas protektataj de internacia juro?
Internacia kaj interna konflikto, same kiel interna malpaco, devigas homojn forlasi siajn hejmojn en provo eskapi krudajn kaj enormajn malobservojn de iliaj homaj rajtoj aux nur por savi siajn vivojn. Se ili movigxas ene de la propra lando, oni nomas ilin internaj delokitoj. Tiujn, kiuj forlasas sian landon, oni nomas rifugxintoj.
Rifugxado, en pluraj okazoj kauxzata de malobservoj de homaj rajtoj kaj militaj konfliktoj, ofte estas pligravigita de senpluveco, malsatego kaj, en kelkaj regionoj, plena anarkio.
La Konvencio rilate la Statuson de Rifugxintoj (1951) kaj gxia Protokolo (1966)40 rekonas kiel rifugxintojn nur tiujn, kiuj forlasas sian landon pro “pravigebla timo pri persekuto pro raso, religio, nacieco, aneco en aparta socia grupo aux politika opinio” (Artikolo 1 de la Konvencio). La sekureco de rifugxintoj de¬pendas de la ricevado de azilo kaj observado de la principo de non-refoulement, kio signifas, ke neniu frontu elpelon aux devigan revenon, aux cxe la landlimo aux enirinte alian landon, al lando, kie ties vivo aux libereco povas esti minacata pro la kialoj supre listigitaj.
46. Kiel oni realigas tiun protektadon?
La Oficejo de la Alta Komisiito de Unuigxintaj Nacioj por Rifugxintoj (AKUNR) respondecas pri la kontrolado de inter¬naciaj kondicxoj por la protektado de rifugxintoj kaj pri la celado al longedauxraj solvoj, helpante registarojn faciligi la memvolan realpatrujigon de rifugxintoj aux ilian integrigxon en novaj naciaj komunumoj.
En 1951, kiam AKUNR establigxis, estis lauxtakse 1 miliono da rifugxintoj. Gxis la fino de 1994 estis 45 milionoj da rifugxintoj kaj internaj delokitoj dise tra kvin kontinentoj, el kiuj 18 gxis 20 milionoj konformis al la difino de “rifugxinto” kaj rekte koncernis la mandaton de AKUNR.41 Oni pli kaj pli petas al AKUNR helpi la lauxtakse pli ol 25 milionojn da delokitoj pro gxia speciala sperteco pri la donado de humaneca helpo kaj protektado.
Kvankam la legxo pri rifugxintoj ne rekte aplikigxas al internaj delokitoj, AKUNR donas helpon al ili laux la gxeneralaj kondicxoj de la juro pri homaj rajtoj kaj humaneca juro, en porokaza funkcia maniero. Cxi tiu protektado similas al la protektado donata al rifugxintoj.42
AKUNR pli kaj pli okupigxas pri la bazaj kauxzoj de konfliktoj kaj pri la bezono de antauxaverto kaj “preventaj strategioj por forturni kaj solvi rifugxadon kaj internan de¬lokadon. Laux la Alta Komisiito de Unuigxintaj Nacioj por Rifugxintoj, preventaj strategioj postulas inkluzivan aliron, kiuj ampleksas evoluhelpon same kiel humanecan agadon kaj la protektadon de homaj rajtoj”.43
47. Cxu ekzistas regionaj sistemoj por la protektado de rifugxintoj?
La plej ampleksa kaj grava regiona instrumento estas la Kon¬vencio Reganta la Specifajn Aspektojn de Problemoj de Rifu¬gxintoj en Afriko, adoptita de la Organizajxo de Afrika Unueco (vidu ankaux demandon 73, sube) en 1969, kiu ekvalidis en 1974.44 Tiu Konvencio enhavas plivastigitan difinon de la esprimo “rifugxinto”, kiu aplikigxas al cxiu homo devigita rifugxi ekster sia lando de origino aux nacieco pro kialoj, kiuj inkluzivas eksteran atakon, okupadon kaj internan civilan perturbon.
48. Cxu eblas plendi al Unuigxintaj Nacioj, se iu sentas, ke ties homaj rajtoj estas malobservataj?
Unuigxintaj Nacioj ricevis centmilojn da plendoj de individuoj kaj organizajxoj, kiuj asertas malobservojn de homaj rajtoj. De post la enkonduko de speciala proceduro por tio (vidu demandon 49, sube), la nombro de plendoj grave kreskis. Ekzemple, nur en 1993 estis ricevitaj 280 000 tiaj komunikoj al Unuigxintaj Nacioj. Diversaj proceduroj evoluis por pritrakti cxi tiujn plendojn, kiuj ne cxiam rilatas al individuaj kazoj. Tamen, aliaj proceduroj ekzistas, kiuj ebligas, ke individuaj kazoj estu konsiderataj de la Komitato pri Homaj Rajtoj (vidu demandon 13, supre), la Komitato por la Eliminado de Rasa Diskriminacio (KERD) (vidu demandon 26, supre), la Komi¬tato kontraux Torturo (vidu Parton 2, Artikolo 5) kaj la Labor¬grupo pri Arbitra Malliberigo.
49. Kion oni faras pri plendoj?
La Komisiono pri Homaj Rajtoj (vidu ankaux demandon 7, supre) estas la institucio, kiu cxefe respondecas en Unuigxintaj Nacioj pri la pritraktado de demandoj pri homaj rajtoj, inklu¬zive cxi tiujn plendojn.
Kiam la Komisiono estis establita, nenio estis preskribita pri mehxanismoj, per kiuj individuoj aux grupoj povus peti rebonigon de asertataj malobservoj de homaj rajtoj, kaj la Komisiono konsekvence rekonis, “ke gxi havis nenian povon iel agi rilate plendojn pri homaj rajtoj”. Disvolvigxis tamen proce¬duro (Rezolucio 728F de 1959 de EKOSOK), kiu ebligas la redaktadon de du listoj de komunikoj el la ricevitaj plendoj: nekonfidenca listo, kiu pritraktas la principojn, kiuj koncernas la protektadon kaj antauxenigon de homaj rajtoj; kaj konfidenca listo el plendoj kontraux Sxtatoj.
Cxi tiun lastan proceduron formaligis en 1970 Rezolucio 1503 (48) de EKOSOK, kiu establis kompleksan konfidencan proceduron, per kiu plendoj, kiuj montras “konsekvencan ripetigxon de krudaj kaj fidinde atestataj malobservoj de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj”, povas esti studataj. Unuafoje, atestojn povis prezenti ne nur la viktimoj de malobservoj, sed ankaux iu ajn homo aux grupo aux neregistara organizajxo kun rekta kaj fidinda scio pri la malobservo. La plendojn studas unuavice Laborgrupo de la Subkomisiono pri la Preventado de Dis¬kriminacio kaj la Protektado de Malplimultoj (vidu ankaux demandon 34, supre) kaj poste Laborgrupo de la Komisiono pri Homaj Rajtoj. La Komisiono pri Homaj Rajtoj povas decidi aux fari gxisfundan studon pri la situacio aux, kun la konsento de la koncerna Sxtato, nomumi porokazan komitaton por esplori la situacion kaj, en cxiu okazo, prezenti la rezultan raporton al EKOSOK, cxe kio la informo publikigxas. La Komisiono neniam publike faris iun el tiuj aferoj. Oni scias, tamen, ke la Komisiono ripete starigis konfidencan intersesian mehxa¬nismon, nomumante sendependajn spertulojn por studi situ¬acion kaj raporti al la Komisiono. La Komisiono povas, propra¬iniciate, ankaux formeti sekretecon rilate specifan situacion kaj starigi publikan mehxanismon por gxin esplori.
La Komisiono publike anoncas la landojn, kiuj estis konsiderataj laux la proceduro de Rezolucio 1503,45 cxe sia tiujara sesio. Tiel menciitaj landoj povas esti la temo de publika diskutado pri malobservoj de homaj rajtoj sub aliaj tagorderoj. La efikeco de cxi tiu proceduro multe dependas de la memvola kunlaborado de Sxtatoj. Gxi havas gravan funkcion tial, ke gxi ampleksas cxiujn rajtojn agnoskitajn en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj kaj en la Internaciaj Interligoj kaj aplikigxas al cxiuj Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj. Tiel gxi komple¬mentas aliajn procedurojn, kiuj koncernas specifajn rajtojn kaj aplikigxas nur al Sxtatoj-Partioj de la traktato.
Rilate nefermitajn procedurojn, mejlosxtonon oni atingis en 1967, kiam EKOSOK adoptis Rezolucion 1235, kiu rajtigis la Komisionon pri Homaj Rajtoj “fari gxisfundan studon pri situacioj, kiuj malkasxas konsekvencan ripetigxon de mal¬observoj de homaj rajtoj, kiel ekzemple la politiko de apartismo” kaj raporti kaj rekomendi al EKOSOK. Tiam oni iniciatis faktokolektajn studojn; kaj Laborgrupo de Spertuloj pri Sud-Afriko establigxis en 1967. Poste kreigxis grupo por esplori pri asertataj malobservoj de homaj rajtoj en la okupataj arabaj teritorioj kaj porokaza Laborgrupo pri Cxilio (finita en 1979). La atingo de politika volo kaj interkonsento pri tiuj situacioj malfermis al la Komisiono pri Homaj Rajtoj la eblecon sekvi sian mandaton por publike konsideri situaciojn rilate malobservojn de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj en cxiu parto de la mondo.
50. Kiujn aliajn pasxojn por pritrakti malobservojn de homaj rajtoj iniciatis la Komisiono pri Homaj Rajtoj?
Lauxgrade kaj en porokaza maniero disvolvigxas gamo da kon¬trolaj mehxanismoj, kies valideco ne devenas de specifa instru¬mento de homaj rajtoj. Ili estas establitaj, cxiu kun propra specifa mandato, per rezolucioj de la Komisiono, aprobe de la Eko¬nomia kaj Socia Konsilio. Estante esence realigaj mehxanismoj, cxi tiuj specialaj proceduroj celas antauxenigi obeadon fare de registaroj al interkonsentitaj normoj de homaj rajtoj. Cxi tiuj proceduroj, kolektive konataj kiel la “Specialaj Proceduroj” de la Komisiono pri Homaj Rajtoj, apartenas al du grupoj: tiuj, kiuj koncernas demandojn pri homaj rajtoj tutmonde, lauxteme; kaj tiuj, kiuj enfokusigas la gxeneralan situacion de homaj rajtoj en specifa lando.46
Cxi tiuj mehxanismoj estas establitaj aux kiel Specialaj Raportantoj aux kiel Laborgrupoj. Anoj de la Laborgrupoj kaj la individuaj Specialaj Raportantoj estas sendependaj spertuloj, ne registaraj reprezentantoj. Aldone al tio estas pliaj mandatoj petantaj la Gxeneralan Sekretarion pretigi raportojn pri diversaj specifaj temoj. Cxi tiuj povas rilati aux temojn aux situaciojn.
51. Kiuj estas la lauxtemaj proceduroj?
La unue establita lauxtema proceduro estis la Laborgrupo pri Devigaj aux Nevolaj Malaperoj en 1980. Gxia cxefa rolo estas agi kiel peranto inter la familioj de malaperintoj kaj registaroj, kun la celo klarigi la lokon de la malaperintoj. Celante tion, la Laborgrupo analizas kazojn de malaperintoj; ricevadas infor¬mojn de registaraj kaj neregistaraj fontoj; transdonas kazojn al la koncernaj registaroj kun la peto, ke ili plenumu esplo¬rojn; pludonas respondojn de registaroj al la familioj de la mal¬aperintoj; plu sekvas la esplorojn kaj aliajn enketojn; studas gxeneralajn akuzojn koncerne specifajn landojn; kaj intervenas al registaroj, kiam parencoj de malaperintoj, aux tiuj, kiuj kun¬laboris kun la Laborgrupo, suferis minacojn aux reprezaliojn rezulte. La Laborgrupo faras gxeneralajn konkludojn kaj reko¬mendojn, kiuj estas inkluzivataj en gxia raporto al la Komisiono pri Homaj Rajtoj.47
La Deklaracio pri la Protektado de cxiuj Homoj kontraux Deviga Malaperado estis adoptita de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj la 18-an de decembro 1992. La Deklaracio asertas, ke la sistema praktiko de malaperigo konsistigas krimon kontraux la homaro krom malobservo de la rajto je rekono kiel jura persono, la rajto je libereco kaj persona sekureco, kaj la rajto ne suferi torturon. Gxi ankaux malobservas aux konsistigas gravan minacon al la rajto je vivo. Sxtatoj devas fari efikajn pasxojn por preventi kaj cxesigi devigajn malaperigojn.
La Laborgrupo pri Arbitra Malliberigo estis establita en 1991 por esplori kazojn de malliberigo arbitre trudita aux alimaniere ne kongrua kun rilataj internaciaj normoj akceptitaj de la koncernaj Sxtatoj. La ofico de Speciala Raportanto pri Eksterlegxaj, Senprocedaj aux Arbitraj Ekzekutoj (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 3) estis establita en 1982, kaj la ofico de Speciala Raportanto pri Torturo (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 5) en 1985. Tiuj, kune kun la Laborgrupo pri Devigaj aux Nevolaj Malaperoj, entreprenas urgxajn agadojn, per kiuj ili povas tuj reagi al situacioj, pri kiuj estas speciala zorgo.
Inter aliaj “specialaj proceduroj” necesas mencii la Speci¬alajn Raportantojn pri Internaj Delokitoj (vidu Parton 2, Artikolo 14); la Vendado de Infanoj, Prostituado de Infanoj kaj Infana Pornografio (vidu Parton 2, Artikolo 25); Sendependeco kaj Senpartieco de la Jugxistaro, Jxurianoj kaj Asesoroj kaj la Sendependeco de Advokatoj (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 10); Eliminado de Perforto kontraux Virinoj (vidu ankaux de¬mandon 32, supre); Aktualaj Formoj de Rasismo, Rasa Diskri¬mi¬nacio kaj Fremdofobio (vidu Parton 2, Artikolo 2); Religia Netoleremo (vidu Parton 2, Artikolo 18); Libereco de Opinio kaj Esprimado (vidu Parton 2, Artikolo 19); kaj Uzado de Dungosoldatoj kiel Rimedo por Malhelpi la Praktikon de la Rajto de Popoloj je Memdispono.
 
52. Cxu situacio en iu specifa lando
povas esti ekzamenata?
En 1994 ok landoj48 estis ekzamenataj de Specialaj Raportantoj al la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj kaj la Komisiono pri Homaj Rajtoj. Krome, situacioj en iuj landoj estis ekza¬me¬nataj de Specialaj Raportantoj al nur la Komisiono pri Homaj Rajtoj.49
53. Kio estas la cxefa celo de cxi tiuj specialaj proceduroj?
Cxiuj specialaj proceduroj estas faritaj por esplori aux studi situacion de malobservoj de homaj rajtoj rilate la efikan realigon de internaciaj normoj de homaj rajtoj. Farante tion, ili povas objektive sercxi kaj ricevi informojn de registaraj kaj neregistaraj fontoj, inkluzive viktimojn de malobservoj de homaj rajtoj; peti registarojn komenti pri informoj; fari landajn vizitojn kun la konsento de la koncerna Sxtato. Ilia gxenerala celo estas establi pozitivan dialogon kun registaroj kaj rekomendi al ili manierojn plibonigi la protektadon de homaj rajtoj. Specialaj Raportantoj kaj Laborgrupoj havas renovigeblajn mandatojn kaj inkluzivas en siaj raportoj gxeneralajn konkludojn kaj rekomendojn, indi¬kante la gravecon kaj naturon de la situacioj rilate homajn raj¬tojn, kiujn kovras iliaj mandatoj.
Lastatempe oni komencis la uzadon de Surlokaj Ofi¬cantoj rilate difinitajn specifajn mandatojn.50
54. Kio estas la signifo de la specialaj proceduroj?
La gxenerala signifo de la specialaj proceduroj estas, ke ili prezentas evoluon en la agado pri homaj rajtoj de emfazo pri normigado al emfazo pri realigo kaj konformado al establitaj normoj. Tiel formigxas kadro el proceduroj kaj mehxanismoj por la protektado de homaj rajtoj.
Esti la temo de speciala proceduro indikas gravajn mal¬observojn de homaj rajtoj, kaj Sxtatoj fervore premas kontraux tia elmetado kaj publika malaprobo. Publika ekzamenado de la praktikoj de Sxtato kaj gxia mistraktado de la propraj sxta¬tanoj povas mem efiki kiel protekta rimedo, evitigante pluajn mis¬agojn kaj savante vivojn. Proceduroj por urgxa agado povas malhelpi pluajn malobservojn. La dauxrigo de internaciaj pre¬mado kaj malaprobo povas rezultigi, ke Sxtatoj plibonigas sian situacion pri homaj rajtoj.
Sukceso dependas fine de la respondemo de Sxtatoj kaj tiel de ilia sentemo al malaprobo kaj al restado sur la publika tagordo de la Komisiono kaj la Gxenerala Asembleo.
55. Kiuj novaj institucioj ekzistas en la kampo de homaj rajtoj?
La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993) rekonis la bezonon adapti la mehxanismon de Unuigxintaj Nacioj por la antauxenigo kaj protektado de homaj rajtoj al aktualaj kaj estontaj bezonoj kaj rekomendis konsideri la establon de Alta Komisiito por Homaj Rajtoj.51 Cxi tion oni atingis la 20-an de decembro 1993, kiam la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj unuanime adoptis Rezolucion 48/141, kiu establis la oficon de Alta Komisiito por la Antauxenigo kaj Protektado de cxiuj Homaj Rajtoj. La 5-an de aprilo 1994 la nove nomumita Alta Komisiito komencis sian oficon.52
La Alta Komisiito por Homaj Rajtoj, nomumita por kvar jaroj kun la ebleco de unu renovigo, devas funkcii en la kadro de la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, la Universala De¬klaracio de Homaj Rajtoj kaj aliaj rilataj instrumentoj por stimuli uni¬ver¬salan respekton kaj obeadon al cxiuj homaj rajtoj kaj devas esti gvidata de la rekono, ke “cxiuj homaj rajtoj — civilaj, kulturaj, ekonomiaj, politikaj kaj sociaj — estas uni¬versalaj, ne¬apartigeblaj, interdependaj kaj interrilataj”, kaj ke la antauxenigo kaj pro¬tektado de homaj rajtoj estas prava zorgo de la internacia komunumo.
56. Kio estas la mandato de la Alta Komisiito por Homaj Rajtoj?
La Alta Komisiito por Homaj Rajtoj estas la oficisto de Unu¬igxintaj Nacioj kun cxefa respondeco pri agadoj rilate ho¬majn rajtojn kun la mandato antauxenigi kaj protekti la efek¬tivan rice¬vadon de cxiuj homaj rajtoj inkluzive, specife, la rajton je evoluo.
Inter la respondecoj de la Alta Komisiito estas la kun¬ordigado tra la tuta sistemo de Unuigxintaj Nacioj de cxiuj agadoj por la antauxenigo kaj protektado de homaj rajtoj; donado de konsilaj servoj kaj teknika kaj financa helpo per la Centro por Homaj Rajtoj; raciigo, adoptado, fortigo kaj sen¬balastigo de la mehxanismo de Unuigxintaj Nacioj por homaj rajtoj kun la celo plibonigi gxiajn rendimenton kaj efikecon; partoprenado en dialogo kun cxiuj registaroj kun la celo sekurigi respekton al homaj rajtoj; kaj aktiva rolo por malhelpi la dauxrigon de malobservoj de homaj rajtoj tra la tuta mondo.53
57. Kio estas la respondecoj de la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj?
La Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj servas kiel fokuso por la agado de Unuigxintaj Nacioj en la kampo de homaj rajtoj. Gxi estis kreita en 1982 per Rezolucio 37/437 de la Gxenerala Asembleo, per renomado de la antauxa Fako de Homaj Rajtoj. La Centro, kun sidejo en Gxenevo kaj oficejo en Nov-Jorko, estas direktata de Asista Gxenerala Sekretario.
La cxefaj funkcioj de la Centro estas helpi organojn kaj instituciojn de Unuigxintaj Nacioj pri la antauxenigo kaj pro¬tektado de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj laux la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj, la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj kaj rezolucioj de la Gxenerala Asembleo.
Cxe la establo de la ofico de Alta Komisiito por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj (vidu ankaux demandon 55, supre) oni konfidis la kontroladon de la Centro al li por kunordigi la antauxenigon kaj protektadon de homaj rajtoj tra la tuta sistemo de Unuigxintaj Nacioj.
La Centro donas sekretariajn kaj materiajn servojn al organoj kaj institucioj de Unuigxintaj Nacioj, kiuj okupigxas pri homaj rajtoj, inkluzive la Gxeneralan Asembleon, la Ekonomian kaj Socian Konsilion, la Komisionon pri Homaj Rajtoj, la Subkomisionon pri la Preventado de Diskriminacio kaj la Protektado de Malplimultoj, la Komitaton por la Eliminado de Rasa Diskriminacio (KERD), la Komitaton pri Homaj Rajtoj, la Komitaton pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj, kaj la Komitaton kontraux Torturo.
La Centro ankaux plenumas esploradon kaj studojn pri homaj rajtoj kaj pretigas raportojn pri ilia realigo. Krome, gxi kunordigas interrilatojn kun neregistaraj kaj aliaj organizajxoj aktivaj en la kampo de homaj rajtoj same kiel kun la amas¬komunikiloj. Plie, gxi diskonigas informojn kaj pretigas eldo¬najxojn pri homaj rajtoj.
Pluraj rezolucioj de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj emfazis la gravecon de la agado de la Centro kaj la neceson certigi adekvatajn homajn, financajn kaj aliajn ri¬me¬dojn por gxia laboro.
58. Kian praktikan helpon Unuigxintaj Nacioj proponas al Sxtatoj por akceli la protektadon kaj antauxenigon de homaj rajtoj?
En 1985 la Gxenerala Asembleo formale establis Programon de Konsilaj Servoj en la kampo de homaj rajtoj, kiun kunordigu la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj. Gxiaj cxefaj funkcioj estis doni, petate de registaroj, la servojn de spertuloj, diversnivelajn stipendiojn, seminariojn kaj trejnajn kursojn pri homaj rajtoj. Nedeviga Fonduso por teknika kunagado en tiu kampo estis establita en 1987 por kovri la bugxetajn bezonojn de amplekse plivastigita programo.
Cxi tiun plivastigon eblas klarigi per la politikaj sxan¬gxigxoj, kiujn heroldis la fino de la Malvarma Milito en la malfruaj 1980-aj jaroj. Novaj sxtatoj kaj novaj demokratioj en Latin-Ameriko, Orienta Euxropo kaj Afriko petis helpon por fortigi iliajn jxusnaskitajn jurajn kaj civilajn instituciojn kaj plenumi la raporto-devojn laux nove ratifikitaj instrumentoj de homaj rajtoj.
Funkcias nun nova ampleksa landa programo. Surbaze de taksado de la bezonoj de lando rilate homajn rajtojn estas ellaborata integra programo de teknika helpo kun la celo fortigi juran kaj institucian kadron, kiu povas antauxenigi kaj subteni homajn rajtojn kaj demokration sub la legxo.
Kadre de tio oni disponigas spertulojn por helpi pri la redaktado de landaj konstitucioj, kiuj kondicxas: inkluzivon de normoj de homaj rajtoj kaj sendependecon de la jugxistaro; konsilon pri mehxanismoj por certigi demokratian ordon, in¬klu¬zive de balota helpado; kaj la trejnadon de jugxistoj, legx¬obeigaj oficistoj, publikaj oficistoj kaj la armeo, kun speciala referenco al internaciaj normoj de homaj rajtoj.
La programo enhavas ankaux elementojn, kiuj rilatas al edukado por homaj rajtoj, fortigo de la amaskomunikiloj en la antauxenigo de homaj rajtoj, kaj solvado de konfliktoj. Tiu lasta enfokusigas la preventadon de konfliktoj kaj metodojn por ilia paca solvado, kiuj inkluzivas la trejnadon de pacgardantoj de Unuigxintaj Nacioj kaj la establon de surlokaj oficejoj de la Centro por Homaj Rajtoj.54 La Alta Komisiito por Homaj Rajtoj tre atentas pri teknika kunagado.
La programo rekonas la esencan rolon en la konstruado de civila socio de neregistaraj organizajxoj, kiuj okupigxas pri homaj rajtoj, kaj aliaj komunumaj grupoj kaj donas rektan apogon al iliaj projektoj.
59. Kiuj el la Institucioj de Unuigxintaj Nacioj havas specialajn realigajn procedurojn por la protektado de homaj rajtoj en sia propra sfero de sperteco?
En du Specialaj Institucioj de Unuigxintaj Nacioj estis establitaj tiaj proceduroj: la Organizajxo de Unuigxintaj Nacioj por Edu¬kado, Scienco kaj Kulturo (Unesko) kaj la Internacia La¬bora Organizajxo (ILO).
60. Kiuj mehxanismoj ekzistas ene de la Organizajxo de Unuigxintaj Nacioj por Edukado, Scienco kaj Kulturo (Unesko)?
La kompetenteco de Unesko etendigxas gxis la rajtoj, kiuj rilatas al edukado, scienco (inkluzive socian sciencon), kaj kulturo kaj komunikado, kiu inkluzivas liberecon de opinio kaj esprimado, kaj liberecon de la gazetaro.
La proceduroj, per kiuj Unesko povas agi koncerne la antauxenigon kaj realigon de homaj rajtoj, estas parte preskribitaj de la konvencioj kaj rekomendoj, kiujn gxi adoptis. La uzata metodo estas sistemo de raportado kaj plendoj.
La Konvencio de Unesko kontraux Diskriminacio en Edukado ekvalidis en 1962, kaj gxis nun pli ol okdek Sxtatoj igxis partioj de gxi.55 Cxi tiu Konvencio ligas Sxtatojn-Partiojn al enlanda politiko, kiu antauxenigos egalecon de sxancoj kaj trak¬tado en edukaj aferoj. Sxtatoj-Partioj promesas certigi, per legx¬farado, se necese, ke estas nenia diskriminacio en la akcep¬tado de studentoj al edukaj institucioj, kaj nenia diskriminacio en la traktado de studentoj. Al sxtatanoj de aliaj landoj estas certigita la sama aliro al edukado. La rimedoj por realigo bazigxas sur sistemo de raportoj de la partoprenantaj Sxtatoj, kiujn studas speciala Komitato pri Konvencioj kaj Rekomendoj. La raporto kaj komentoj de la Komitato estas poste prezentitaj al la Gxenerala Konferenco de Unesko. La sola plua agado havas la formon de rezolucioj akceptitaj de la Gxenerala Konferenco surbaze de la demandoj levitaj.
Por suplementi kaj fortigi cxi tiun sistemon estis kreita sub Protokolo al la Konvencio56 Komisiono pri Akordigo kaj Bona Ofico por trakti plendojn de Sxtatoj, kiuj asertas, ke alia Sxtato-Partio ne efektivigas la preskribojn de la Konvencio. La tasko de la Komisiono estas sercxi amikan solvon aux, se tio ne eblas, fari rekomendon, kiu povus inkluzivi peton pri opinio al la Internacia Kortumo (tamen cxi tiun proceduron oni neniam aplikis).
Aliaj proceduroj ekzistas por la realigo de aliaj instru¬mentoj de Unesko rilate tiajn aferojn kiel la statuso de instru¬istoj. La komuna Komitato de Spertuloj pri la Aplikado de la Rekomendo koncerne la Statuson de Instruistoj (1966) estis kreita en 1968 per decido de la Direktora Konsilio de Unesko kaj la Administra Konsilio de la Internacia Labora Organizajxo (ILO). La Komitato konsistas el dek du sendependaj spertuloj, el kiuj duonon elektas ILO, kaj duonon Unesko. Diskutoj okazas pri tio, cxu estas dezirinde aktualigi la Rekomendon kaj inkluzivi kelkajn el la aspektoj pritraktitaj de gxi en eventualan konvencion pri la statuso de instruistoj.
Unesko ankaux faris klopodojn por protekti kulturajn posedajxojn, konsiderante, ke cxi tiu kampo estas proksime ligita al kulturaj rajtoj. Estas tri Konvencioj de Unesko: la Konvencio por la Protektado de Kulturaj Posedajxoj en la Okazo de Milita Konflikto (la “Konvencio de Hago”), kun Reguloj por la Realigo de la Konvencio, krom Protokolo al la Konvencio kaj la Rezolucioj de la Konferenco (1954); la Konvencio pri la Rimedoj por Malpermesi kaj Preventi la Kontrauxlegxajn Im¬porton, Eksporton kaj Proprietotransigon de Kulturaj Pose¬dajxoj (1970); kaj la Konvencio pri la Protektado de la Monda Kultura kaj Natura Heredajxo (1972).
61. Cxu Unesko povas akcepti plendojn pri asertataj malobservoj de homaj rajtoj?
Unesko havas proceduron por pritrakti plendojn de pretendataj viktimoj aux iu ajn homo, grupo de homoj, aux landa aux internacia neregistara organizajxo, kiu havas fidindan scion pri asertata malobservo de homaj rajtoj en la kampo de kompe¬tenteco de la Organizajxo, nome, edukado, scienco, kulturo kaj komunikado. Kiam kaj se la plendantoj konsentas pri malkasxo de iliaj nomoj, la koncerna Registaro estas informita kaj petita prezenti iujn skribajn komentojn, kiujn gxi havas pri la plendoj, nomataj “komunikajxoj”. La komunikajxoj, kune kun la even¬tualaj respondoj de registaroj, estas studataj malpublike de la Komitato pri Konvencioj kaj Rekomendoj de la Direktora Konsilio. Reprezentantoj de koncernaj registaroj povas parto¬preni kunvenojn de la Komitato por doni aldonajn informojn aux respondi demandojn de komitatanoj. La Komitato unue studas la allaseblecon de cxiu komunikajxo, kaj sekve, se la komunikajxo estas deklarita kiel allasebla kaj estas konsiderate, ke gxi meritas pluan agadon, la Komitato celas helpi en la kreado de amika solvo farata por progresigi la antauxenigon de la homaj rajtoj, kiujn kovras la kampo de kompetenteco de Unesko. La Komitato prezentas konfidencan raporton al la Direktora Kon¬silio de Unesko, kiu povas fari cxiujn pasxojn, kiujn gxi kon¬sideras kiel konvenajn.
Cxi tiu proceduro rilatas ne nur al individuaj kaj specifaj kazoj de malobservoj de homaj rajtoj, sed ankaux al “demandoj” pri enormaj, sistemaj aux evidentaj malobservoj. Oni konsideras, ke demando ekzistas, kiam amasigxas individaj kazoj, kiuj formas konsekvencan ripetigxantan bildon pri krudaj mal¬observoj de homaj rajtoj, aux kiam Sxtato jure aux fakte aplikas politikon, kiu kontrauxas homajn rajtojn. Komunikajxoj, kiuj rilatas al demandoj pri malobservoj de homaj rajtoj, povas esti kon¬siderataj cxe publikaj kunvenoj de la Direktora Konsilio aux de la Gxenerala Konferenco. Gxis nun cxi tiu proceduro ne estis aplikita.
La proceduroj de Unesko dependas, en kelkaj rilatoj, de malpli rigoraj antauxkondicxoj ol kelkaj el la aliaj internaciaj kaj regionaj proceduroj por pritrakti asertatajn malobservojn de homaj rajtoj. Ekzemple, ili ne postulas, ke cxiuj enlandaj rimedoj estu eluzitaj, sed nur pruvon, ke provo estas farita eluzi tiujn rimedojn; krome, la fakto, ke kazo estas studata de alia inter¬nacia organizajxo, ne malebligas, ke gxi estu konsiderata sub proceduroj de Unesko.
Gxis la fino de 1995 la Komitato pritraktis 440 komu¬nikajxojn, el kiuj 266 estis kontentige solvitaj, cxefe per dialogo inter la Komitato kaj la koncernaj Sxtatoj.
 
62. Kiujn aliajn agadojn entreprenas Unesko por antauxenigi kaj protekti homajn rajtojn kaj fundamentajn liberecojn?
Unesko, konforme kun sia Konstitucio, adoptita en 1945, “kontribuu al paco kaj sekureco, stimulante kunlaboron inter la nacioj per edukado, scienco kaj kulturo por antauxenigi uni¬versalan respekton al justeco, al la legxo kaj al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj”.
Gvidate de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, Unesko penis evoluigi gxiajn preskribojn, kodigante difinitajn rajtojn en sia kampo de kompetenteco, kaj diskonigi scion pri homaj rajtoj per edukado (vidu ankaux Parton 2, Artikolo 26).
Unesko entreprenas ankaux multajn agadojn por antauxenigi
la rajton partopreni en la kultura vivo. La Deklaracio de la Principoj de Internacia Kultura Kunlaboro (1966) akcentas, ke internacia kunlaboro “ebligu al cxiu aliri sciojn, gxui la artojn kaj literaturon de cxiuj popoloj, partopreni en la progresoj farataj en scienco en cxiuj mondopartoj kaj en la rezultaj gajnoj, kaj kontribui al la ricxigo de la kultura vivo” (Artikolo 4, paragrafo 4). La Rekomendo de la Publiko en Kultura Vivo kaj Ilia Kontribuo al Gxi (1976) difinas aliron al kulturo kiel sxancojn disponigatajn al cxiuj por ricevi informojn, trejnadon kaj sciojn, kaj por gxui kulturajn valorojn, speciale per la kreado de konvenaj sociekonomiaj kondicxoj.
Pluraj instrumentoj estis adoptitaj por protekti la rajtojn de homoj, kiuj havas gravan rolon en kultura kaj scienca vivo.57
Kiel Speciala Institucio respondeca por edukado, sci¬enco, inkluzive sociajn sciencojn, kaj kulturo en la sistemo de Unu¬igxintaj Nacioj, Unesko patronas gravan interfakan esplor¬programon, kiu celas determini la sociajn, ekonomiajn kaj kulturajn faktorojn, kiuj regas la perceptadon de rajtoj kaj ilian realigon. Ekzemplo de tia esplorado estas la projekto pri la rajto je privateco kaj la signifo de privateco por diversaj sociaj tavoloj kaj diversaj socioj. Alia kampo de esplorado estas la efiko de teknika progreso al rajtoj en la moderna Sxtato. Specife, ekde 1989, Unesko okupigxas pri studado de la legxoj, kiuj rilatas al sendependaj kaj plurismaj komunikiloj, kaj konsilado al Sxtatoj-Membroj pri novaj legxoj pri komunikiloj kaj eblaj strukturoj por redakte sendependaj publikaj elsendoservoj. En la kon¬trolado de la aplikado de legxoj esplorado en sociaj sciencoj estas grava ankaux en la analizado de la efektiva aliro al jura egaleco kaj la obstakloj al la realigo de homaj rajtoj.
63. Kio estas la kontribuo de la Internacia Labora Organizajxo (ILO) al la antauxenigo de homaj rajtoj?
ILO, kiu ekzistas de 1919 kaj igxis Speciala Institucio de Unuigxintaj Nacioj en 1946, celas atingi socian justecon per siaj agadoj en la socialaj kaj laboraj kampoj. La bazo de la agado de ILO por homaj rajtoj estas la establado de internaciaj normoj de laboro kaj la kontrolado de tiuj normoj per Sxtatoj-Membroj de la organizajxo.58
ILO estas triparta organizajxo, kio signifas, ke cxiuj poli¬tikofaraj institucioj de la organizajxo konsistas el reprezentantoj de registaroj, dungantoj kaj laboristoj, kiuj partoprenas sur la sama bazo en la decidado kaj proceduroj de la organizajxo.
Internaciajn normojn de laboro adoptas la cxefa institucio de ILO, la Internacia Labora Konferenco, en la formo de konvencioj aux rekomendoj. La konvencioj, kiam Sxtatoj ratifikas ilin, estas devigaj por ili. La konvencioj rilatas al la bazaj interesoj de ILO pri homaj rajtoj, kiel libereco de asociigxo, abolicio de deviga laborado, libereco je diskriminacio en dun¬gado kaj laborado, laborado de infanoj, ktp. Ili ankaux difinas normojn en tiaj kampoj kiel laborkondicxoj, sekureco kaj sano, sociala asekuro, industriaj rilatoj, dungopolitiko kaj karieraj konsiloj, kaj preskribas protektadon de specialaj grupoj, kiel virinoj, migrintoj kaj indigxenaj kaj tribaj popoloj.
64. Kiaj rimedoj ekzistas por kontroli, ke registaroj plenumas siajn promesojn?
Ekzistas diversaj proceduroj por kontroli kaj pririgardi la realigon de ILO-normoj. Kiam Sxtatoj ratifikas konvencion, ili ankaux promesas prezenti regulajn raportojn pri la pasxoj faritaj por efektivigi la preskribojn de la konvencio. Cxi tiujn raportojn registaroj cxiam devas sendi al la organizajxoj de laboristoj kaj dungantoj en cxiu lando, kiuj povas prezenti komentojn. Sen¬dependa dudek-homa Komitato de Spertuloj pri la Aplikado de Konvencioj kaj Rekomendoj studas la raportojn kaj komentas pri la grado de plenumado fare de registaroj. En sia taksado la Komitato enkalkulas iun flekseblecon en la realigo permesitan de konvencio, sed ne konsideras diferencojn en politikaj, eko¬nomiaj aux sociaj sistemoj, speciale rilate fundamentajn homajn rajtojn. La Komitato prezentas raporton al la cxiujara Internacia Labora Konferenco, kiun studas la Konferenca Komitato pri la Aplikado de Konvencioj kaj Rekomendoj. Dum la jaroj la normigaj kaj kontrolaj agadoj de ILO konsiderinde influis sxangxojn en la socialaj kaj laboraj legxaroj de Sxtatoj-Membroj kaj helpis plibonigi la kondicxojn kaj vivojn de laboristoj. De 1964 pli ol 2000 ekzemploj de tiaj sxangxoj en pli ol 130 landoj estis notitaj de la Komitato.
Kiam estas problemoj pri la plenumado de konvencioj, ILO proponas helpon al la koncernaj landoj por trovi solvojn. Cxi tio okazas per reto da teknikaj konsilistoj tra la tuta mondo, kaj per diversaj aliaj rimedoj. Fakte la teknika helpo de ILO en cxiuj kampoj bazigxas sur gxiaj normoj.
65. Kiuj aliaj rimedoj ekzistas por
la realigo de ILO-normoj?
Krom la regulaj kontrolaj funkcioj de ILO bazitaj sur raportoj de registaroj ekzistas laux la Konstitucio de ILO du plendo-proceduroj por la realigo de labornormoj. La unua ebligas al cxiu dunganto aux laborista organizajxo registri cxe ILO akuzon, ke Sxtato-Membro ne plenumis siajn devojn rilate konvencion, kiun gxi ratifikis. Speciala triparta komitato de la Administra Kon¬silio de ILO studas la kazon por determini, cxu la konvencio estas fakte aplikata.
La dua proceduro ebligas al Sxtato-Membro plendi kon¬traux alia Sxtato-Membro, se gxi opinias, ke tiu ne certigas efikan plenumadon de iu konvencio, kiun ili ambaux ratifikis. Nek la plendanta Sxtato nek gxiaj sxtatanoj devas esti viktimo de tia malobservo de la konvencio; oni konsideras la agon kiel gxene¬rale utilan por homaj rajtoj. Plendon povas fari ankaux la Administra Konsilio, aux proprainiciate aux ricevinte plendon de delegito cxe la cxiujara Internacia Labora Konferenco. La Ad¬ministra Konsilio povas nomumi enketkomisionon. Se la kon¬cerna registaro ne akceptas la konkludojn de la komisiono, gxi povas prezenti la kazon al la Internacia Kortumo. Cxi tio ankoraux ne okazis, cxar gxenerale la koncernaj registaroj akceptis la konkludojn de la enketkomisionoj. Registrigxis nur relative malgranda nombro da akuzoj kaj plendoj, sed ili rilatis al gravaj demandoj, speciale ligitaj al sindikataj rajtoj, diskriminacio kaj deviga laborado.
66. Kiajn rimedojn oni kreis por sekurigi sindikatajn rajtojn?
En 1950 ILO establis specialan proceduron por studi akuzojn pri malobservoj de sindikataj rajtoj kaj ankaux la rajtoj de organizajxoj de dungantoj, kiu suplementas la gxeneralajn kon¬trolajn procedurojn por konvencioj. Plendojn povas prezenti organizajxoj de laboristoj aux dungantoj, aux registaroj. Praktike, la plej multaj plendoj venas de landaj aux internaciaj sindikatoj, kaj plendoj povas rilati al cxiuj sindikataj rajtoj inkluzive tiujn, kiujn ne kovras la du cxefaj konvencioj: la Konvencio (numero 87) pri Libereco de Asociigxo kaj Protektado de la Rajto Organizigxi (1948), kaj la Konvencio (numero 98) pri la Apli¬kado de Principoj de la Rajtoj Organizigxi kaj Negoci Kolektive (1949). Plendoj povas esti farataj kontraux iu ajn registaro, egale cxu gxi ratifikis la konvenciojn. La triparta Komitato pri Libereco de Asociigxo de la Administra Konsilio studas tiujn akuzojn kaj povas prezenti plendojn por plua esplorado al Faktokolekta kaj Akordiga Komisiono pri Libereco de Asociigxo. Praktike, la Komitato mem studis preskaux cxiujn ricevitajn plendojn. Ekde gxia komenco gxis 1995 la Komitato pritraktis preskaux 2000 plendojn. La rekomendoj de la Komi¬tato kauxzis reagojn, kiuj variis de la nuligo aux amendo de legxoj kaj la reenpostenigo de maldungitaj laboristoj gxis la liberigo de enkarcerigitaj sindi¬katistoj. En kelkaj okazoj oni sxangxis morto¬kondamnojn de sindikatistoj.
67. Cxu ekzistas regionaj sistemoj por la protektado de homaj rajtoj?
Tri regionaj organizajxoj funkciigas konstantajn instituciojn por la protektado de homaj rajtoj: la Konsilio de Euxropo, la Organizajxo de Afrika Unueco kaj la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj. Cxiuj iniciatis instrumentojn de homaj rajtoj inspiritajn de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj.
68. Kiujn pasxojn faris la Konsilio de Euxropo por protekti homajn rajtojn?
La Konsilio de Euxropo, kreita en 1949, establis mehxanismojn por la protektado de homaj rajtoj sub la Euxropa Konvencio por la Protektado de Homaj Rajtoj kaj Fundamentaj Liberecoj (konata ankaux kiel la Euxropa Konvencio pri Homaj Rajtoj) (1950), kiu ekvalidis la 3-an de septembro 1953. La Konvencio koncernas cxefe civilajn kaj politikajn rajtojn kaj asertas en la Antauxkonsideroj, ke “la registaroj de euxropaj landoj, kiuj estas similpensaj kaj havas komunan heredajxon de politikaj tradi¬cioj, idealoj, libereco kaj la legxo” firme decidis “fari la unuan pasxon por la kolektiva efektivigo de certaj rajtoj difinitaj en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj”.
La membraro de la Konsilio de Euxropo kreskis de dudek tri okcidenteuxropaj sxtatoj gxis tridek naux,59 kun la akcepto de mez- kaj orient-euxropaj sxtatoj kiel membroj ekde 1990. Tridek tri el tiuj ratifikis la Konvencion kaj akceptis la rajton de individua peto kaj la devigan jurisdikcion de la Euxropa Kor¬tumo de Homaj Rajtoj.60
La mehxanismo por garantii efektivigon de la rajtoj protektitaj laux la Euxropa Konvencio konsistas nun el la Euxropa Komisiono de Homaj Rajtoj, la Euxropa Kortumo de Homaj Rajtoj kaj la Komitato de Ministroj. La kompetenteco de cxi tiuj institucioj etendigxas gxis kaj intersxtataj kaj individuaj petoj, se la koncerna registaro rekonis la rajtoj je individua peto.
La decidoj de la Kortumo estas legxe devigaj, kaj Sxtatoj-Partioj devas do obei gxiajn konkludojn. Tio ofte rezultigas, ke Sxtatoj faras legxajn aux aliajn gxeneralajn sxangxojn (plej ofte por malebligi ripetigxon de la malobservo) responde al la jugxo de la Kortumo pri specifa kazo: Auxstrio kaj Germanio amendis siajn legxojn pri enkarcerigo antaux proceso, Britio sxangxis malliberejajn regulojn por obei al jugxo rilate la rajton de aliro al tribunalo, kaj Nederlando enkondukis amendojn al la legxo de armea disciplino. La Kortumo ofte ankaux postulas, ke Sxtatoj pagu kostojn kaj kompensojn al la homo aux homoj, kies rajtoj estis malobservataj.
Dum la proceduroj igxis pli konataj, la laboro de la Komisiono kaj la Kortumo kreskis tiom, ke povas necesi kvin aux ses jaroj por trakti kazon. La maloportuna naturo de la kontrolmehxanismo de la Konvencio kaj la pliaj implicoj por tio de la kreskanta membraro de la Konsilio de Euxropo instigis decidon reformi la sistemon. La unua pasxo al tiu reformo estis la subskribo, la 11-an de majo 1994, de Protokolo 11 al la Euxropa Konvencio pri Homaj Rajtoj de la Ministroj pri Ekster¬landaj Aferoj de la tridek unu Sxtatoj-Membroj de la Konsilio de Euxropo. La sekva pasxo bezonas ratifikon fare de cxiuj partioj de la Konvencio (gxis majo 1996 estis dudek unu ratifikoj), cxe kiu ekvalidos nova kontrolmehxanismo, laux kiu nova unuopa kon¬stanta Euxropa Kortumo de Homaj Rajtoj anstatauxos la nunajn instituciojn (la Euxropan Komisionon kaj la Euxropan Kortumon de Homaj Rajtoj). La Komitato de Ministroj ne plu havos rolon en la proceduroj. La jurisdikcio de la Kortumo rilate indi¬viduajn kaj intersxtatajn kazojn igxos deviga.
 
69. Kiel la Konsilio de Euxropo protektas ekonomiajn, sociajn kaj kulturajn rajtojn?
Tiujn rajtojn rekonas la Euxropa Sociala Cxarto (1961), kiu ekvalidis la 26-an de februaro 1965. Kontraktintaj partioj konsentas “fari cxian penon komune por plibonigi la vivnivelon kaj antauxenigi la socian bonfarton de kaj siaj urbaj kaj siaj kamparaj logxantaroj per konvenaj institucioj kaj agadoj”. Cxiu kontraktinta partio61 devas sendi raporton al la Gxenerala Sekre¬tario de la Konsilio de Euxropo cxiun duan jaron, notante la progreson faritan en la realigo de la preskriboj de la Cxarto.
En junio 1995 estis adoptita nova Protokolo, kiu ebligos, kiam gxi ekvalidos, sociajn partnerojn kaj neregistarajn orga¬nizajxojn registri kolektivajn plendojn cxe la Komitato de Sen¬dependaj Spertuloj, akuzantajn pri malobservoj de la Cxarto.
La celo de la proceduro de kolektivaj plendoj estas stimuli partoprenadon de ambaux flankoj de industrio kaj de neregistaraj organizajxoj. Gxi estas ankaux ekzemplo de unu el pluraj pasxoj faritaj por plibonigi la obeigon de socialaj rajtoj garantiitaj de la Cxarto. Reviziita provredaktita Euxropa Sociala Cxarto estas nun studata de la Komitato de Ministroj.
70. Kiuj estas la aliaj cxefaj agadkampoj en la Konsilio de Euxropo?
La Euxropa Konvencio por la Prevento de Torturo kaj Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado donas nejuran preventan mehxanismon por protekti homojn senigitajn de ilia libereco. Tio bazigxas sur sistema kontrolado kaj esplora vizitado de membroj de sendependa spertula komitato, la Komitato por la Prevento de Torturo. La Komitato sekve faras rekomendojn (kaj povas fine fari publikan deklaron) kaj raportas cxiujare al la Komitato de Ministroj.
La Konsilio de Euxropo ankaux rigardas kiel gravan la demandon pri egaleco inter viroj kaj virinoj. La Gvid-Komitato por Egaleco inter Virinoj kaj Viroj agis pri demandoj kiel perforto kontraux virinoj kaj prostituado, kaj ankaux formulis konkretajn proponojn post detalaj analizoj kaj konferencoj. En 1994 lancxigxis la koncepto de “egaleco-demokratio” kun la celo, ke virinoj kaj viroj partoprenu en la decida procezo egale, 50 kontraux 50.
La Konsilio de Euxropo aktivas ankaux en la kampo de gazetaro. La celo estas fortigi kaj plialtigi liberecon de espri¬mado kaj informoj kaj la rajton ricevi kaj doni informojn senkonsidere pri limoj.
71. Kiel la Konsilio de Euxropo protektas rajtojn de malplimultoj?
La Kadra Konvencio por la Protektado de Naciaj Minoritatoj, adoptita en novembro 1994, prezentas la unuan legxe devigan multflankan instrumenton dedicxitan al la protektado de naciaj malplimultoj. La Konvencio (malfermita por subskriboj en februaro 1995) traktas multajn kampojn, kiel ekzemple la rajto je lingva libereco kaj edukado, kaj partoprenado en la publika vivo.
Krome, en la Euxropa Cxarto por Regionaj aux Minoritataj Lingvoj, adoptita en junio 1992, estas difinitaj edukaj, admi¬nistraj kaj juraj proponoj, bazitaj sur la centra rekono, ke la rajto uzi minoritatan lingvon en la privata kaj publika vivoj estas nefordonebla rajto.
72. Cxu la Konsilio de Euxropo proponas praktikan helpon al Sxtatoj?
La Konsilio proponas ampleksan programon de praktika helpo en la kampo de homaj rajtoj per la programo “Demosteno”, kiu celas plifortigi la transiron al demokratio en mez- kaj orient-euxropaj sxtatoj kaj faciligi ilian integrigxon en la Konsilion de Euxropo. Agadoj en tiu Programo inkluzivas helpadon por establi bazajn politikajn, jurajn kaj socie demokratiajn struk¬turojn en la kampoj de administrado kaj reformoj de legxfarado, homaj rajtoj kaj la supereco de la legxo. Oni emfazis la trejnadon de juristoj, jugxistoj, sxtatoficistoj kaj komunikilaj profesiuloj.
La Informejo pri Homaj Rajtoj de la Konsilio de Euxropo respondecas pri la antauxenigo de konscio pri homaj rajtoj kaj profesia trejnado krom respondi cxiujn petojn pri dokumentoj pri homaj rajtoj.
 
73. Kiajn pasxojn por protekti homajn rajtojn faris la Organizajxo de Afrika Unueco (OAU)?62
La Asembleo de la Sxtat- kaj Registar-estroj de OAU adoptis la Afrikan Cxarton de Homaj kaj Popolaj Rajtoj la 26-an de junio 1981; gxi ekvalidis en oktobro 1986. Gxis majo 1996 gxin ratifikis kvindek el la kvindek tri Sxtatoj-Membroj de OAU.63
74. Kiajn rajtojn protektas la Afrika Cxarto?
La Cxarto havas plurajn elementojn, kiuj distingas gxin de aliaj regionaj instrumentoj de homaj rajtoj inspiritaj de la Cxarto de Unuigxintaj Nacioj kaj la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj. Unike, la Cxarto traktas ekonomiajn, sociajn kaj kul¬turajn rajtojn krom civilaj kaj politikaj rajtoj, tiel emfazante, ke la du “kategorioj” de rajtoj estas neapartigeblaj kaj inter¬dependaj. Krome la Cxarto subtenas ankaux “popolajn” rajtojn, tio estas, la kolektivajn rajtojn de homoj kiel grupo. Ligita kun la principo de popolaj rajtoj estas la kredo, ke homoj povas realigi sian tutan valoron nur kiel anoj de grupoj. Tiel homoj havas ne nur rajtojn, sed ankaux respondecojn al la komunumo, inkluzive la devon rilate la familion, la devon labori laux sia plena kapablo kaj pagi impostojn, kaj la devon agi laux siaj ebloj por antauxenigi afrikan unuecon. La Cxarto sxargxas Sxtatojn per la devo certigi la praktikadon de la rajto je evoluo.
75. Cxu ekzistas rimedoj por realigi
la Cxarton?
OAU establis en 1987 Afrikan Komisionon de Homaj kaj Popolaj Rajtoj por antauxenigi homajn kaj popolajn rajtojn kaj certigi ilian protektadon en Afriko. Cxi tiu Komisiono havas dek unu membrojn, elektitajn pro personaj honesteco kaj kompe¬tenteco, kiuj servas en persona kvalito kaj ne kiel reprezentantoj de registaroj. La Komisiono havas plurajn funkciojn inkluzive de la protektado de la rajtoj difinitaj en la Cxarto kaj la antauxenigo de diskutado kaj evoluigo de tiuj rajtoj.
 
76. Kiel la Afrika Komisiono plenumas siajn funkciojn?
La Afrika Komisiono studas regulajn raportojn de Sxtatoj-Partioj pri ilia plenumado de la preskriboj de la Cxarto kaj starigas dialogon kun sxtataj reprezentantoj, kun la celo instigi Sxtatojn realigi siajn devojn rilate homajn rajtojn.
En 1994 la Komisiono nomumis Specialan Raportanton pri Eksterjuraj Ekzekutoj. Lia unua respondeco estis entrepreni studojn pri la situacio en Ruando, kaj pri eksterjuraj ekzekutoj de infanoj en Afriko, kaj raporti al la Komisiono.
77. Cxu Sxtatoj aux individuoj povas plendi al la Komisiono pri malobservoj?
La Cxarto estas unika tiel, ke cxiuj Sxtatoj-Partioj devas auxtomate akcepti la kompetentecon de la Komisiono ricevi plendojn pri asertataj malobservoj de la rajtoj laux la Cxarto. Tiajn plendojn po¬vas fari Sxtatoj-Partioj same kiel individuoj kaj neregistaraj orga¬nizajxoj, kondicxe ke la asertata malobservanto ratifikis la Cxarton.64 La tuta proceduro estas konfidenca, sed resumo pri la konsideritaj kazoj estas publikigata en la Cxiujara Raporto de la Komisiono.65 La Komi¬siono pretigas raporton pri siaj faktoj, eltrovajxoj kaj rekomendoj, kiu estas sendata al la koncerna Sxtato kaj al la Asembleo de la Sxtat- kaj Registar-estroj de OAU, kiu povas decidi publikigi la eltrovajxojn.66
78. Kiel la Komisiono antauxenigas la rajtojn preskribitajn en la Cxarto?
La funkcio antauxenigi la rajtojn, kiujn enhavas la Afrika Cxarto, estas difinita en Artikolo 45 de la Cxarto. Plenumante cxi tiun funkcion, la Komisiono ellaboris programon de laborgrupoj kaj kolokvoj, ofte realigataj kunlabore kun neregistaraj organizajxoj. Gxi ankaux fondis Dokumentan Centron en Banjul, Gambio, kaj eldonas revuon: la Afrika Revuo pri Homaj Rajtoj.
La Komisiono ankaux eldonas interpretajn deklarojn pri specifaj preskriboj de la Cxarto kun la celo “solvi jurajn pro¬blemojn rilate homajn kaj popolajn rajtojn kaj fundamentajn liberecojn, sur kiuj Afrikaj Registaroj povas bazi sian legx¬faradon”. Deklarojn oni eldonis pri temoj kiel la rajto je justa proceso kaj respekto al humaneca juro.
 
79. Kiujn novajn iniciatojn entreprenas
OAU?
En junio 1993 OAU starigis mehxanismon por la preventado, traktado kaj solvado de konfliktoj por aliri cxi tiujn problemojn en Afriko. Krome, en rezolucio adoptita de la Asembleo de la Sxtat- kaj Registar-estroj dum la 30-a Pintkunsido en Tunizo estis petite al la Gxenerala Sekretario de OAU okazigi kunvenon de spertuloj por provredakti la statuton de Afrika Kortumo de Homaj kaj Popolaj Rajtoj.
80. Kiajn pasxojn faris la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj (OASx)67 por protekti homajn rajtojn?
OASx, kreita en 1890, kiu inkluzivas pli ol tridek sxtatojn de la okcidenta duonsfero,68 donas kadron por la Inter-Amerika Komisiono de Homaj Rajtoj, per kiu malobservoj de homaj rajtoj estas esplorataj. Fondite en 1959, gxi havas la celojn “antauxenigi la obeadon kaj defendadon de homaj rajtoj” kaj servi kiel la konsulta organo de OASx pri tiu temo. Gxi ricevas plendojn pri asertataj malobservoj de homaj rajtoj kaj kondukas esplorojn, kiuj inkluzivas sendi komisionojn, fari lauxlandajn stu¬dojn kaj agi laux individuaj plendoj. Ricevinte raportojn pri grandskalaj malobservoj de homaj rajtoj, la Komisiono povas fari studon pri la situacio. Tio inkluzivas esplori la faktojn, auxdi atestantojn kaj konsulti kun la koncerna registaro. Sekve gxi povas peti permeson de la registaro viziti la landon.69 La Komisiono povas ankaux plenumi surlokajn esplorojn laux peto de OASx aux de registaro kaj povas proprainiciate esplori pri la stato de homaj rajtoj en iu el la Sxtatoj-Membroj de OASx kaj pretigi specialajn raportojn.
Individuaj plendoj asertantaj malobservon fare de Sxtato de la rajtoj je vivo, libereco kaj persona sekureco, jura egaleco, justa proceso, libereco de esprimado kaj religio, kaj libereco je arbitra aresto povas esti direktataj al la Komisiono. Sxtatoj ne devas fari apartan interkonsenton, por ke cxi tiu proceduro funkciu. Se la Komisiono konsideras, ke la malobservoj estas realaj, gxi propetas por la individuo al la koncerna Registaro, sed ne informas la registaron pri la identeco de la plendanto. La Komisiono raportas cxiujare al la Asembleo de OASx.
La Amerika Konvencio pri Homaj Rajtoj de 1969 ek¬validis en julio 1978.70 Laux la Konvencio establigxis Inter-Amerika Kortumo de Homaj Rajtoj en Kostariko. Laux Artikolo 62 de la Konvencio la jurisdikcio de la Kortumo etendigxas al cxiuj Sxtatoj-Partioj, kiuj per deklaro aux speciala interkonsento rekonis la jurisdikcion de la Kortumo kiel devigan. Dek sep Sxtatoj faris tion gxis januaro 1994.
Aldona Protokolo de la Amerika Konvencio rilate Eko¬nomiajn, Sociajn kaj Kulturajn Rajtojn (“Protokolo de Salva¬doro”) estis adoptita en 1988. Gxi ekvalidos, kiam estos ricevitaj dek unu ratifikoj.71
81. Kiuj aliaj interregistaraj organizajxoj okupigxas pri homaj rajtoj kiel parto de siaj agadoj?
La Organizajxo de Sekureco kaj Kunlaboro en Euxropo (OSKE) komencis sian agadon en la 1970-aj jaroj, sub la nomo Kon¬ferenco pri Sekureco kaj Kunlaboro en Euxropo (KSKE), kiel multflanka forumo por dialogo kaj intertraktado inter Oriento kaj Okcidento. En la Fina Akto de Helsinki, subskribita en 1975, la partoprenantaj Sxtatoj72 konsentis pri bazaj principoj por konduto inter la Sxtatoj kaj de registaroj al iliaj sxtatanoj. La Sxtatoj konsentis ankaux antauxenigi disvolvon de la KSKE-procezo en tri cxefaj kampoj: demandoj pri sekureco en Euxropo; kunlaboro en la kampoj de ekonomio, scienco kaj tekniko, kaj la medio; kunlaboro en humanecaj kaj aliaj kampoj. Cxe sekvaj kunvenoj partoprenantaj Sxtatoj aligxis al normoj pri diversaj demandoj pri homaj rajtoj, de la traktado de malplimultoj gxis la prevento de torturo, protektado de libereco de esprimado kaj abolicio de la mortpuno.
Ene de OSKE la Alta Komisiito por Naciaj Malplimultoj respondas, kiel eble plej frue, al etnaj strecxigxoj, kiuj eble povus evolui al konflikto en la OSKE-regiono. La Oficejo de Demo¬kratiaj Institucioj kaj Homaj Rajtoj (ODIHR) antauxenigas homajn rajtojn, demokration kaj la superecon de la legxo, disponigante forumon por pritrakti, kiel la Sxtatoj realigis siajn sindevigojn. ODIHR proponas kadron por intersxangxi in¬for¬mojn pri la konstruado de demokratiaj institucioj kaj kun¬ordigas la kontroladon de balotadoj. La Oficanta Prezidanto, respondeca pri direktora agado en OSKE, povas ankaux direkti personajn reprezentantojn por esplori specifajn situaciojn rilate homajn rajtojn.
 
82. Cxu oni faras pasxojn por establi aliajn regionajn sistemojn?
Proponoj kaj sugestoj por la kreado de regionaj mehxanismoj por la protektado kaj antauxenigo de homaj rajtoj estas aktuale diskutataj de Sxtatoj en Azio kaj Pacifiko kaj Orienta Medi¬teraneo, krom en la Brita Regnaro.
83. Kian rolon havas neregistaraj organizajxoj (NRO-oj) en la antauxenigo de homaj rajtoj?
La rolo de NRO-oj en la antauxenigo de homaj rajtoj cxe niveloj internacia, regiona kaj landa estas vaste agnoskata kaj kon¬firmata de la internacia komunumo. NRO-oj grave kontribuas al la programo de homaj rajtoj de Unuigxintaj Nacioj. Ili servas kiel unika fonto de informoj; helpas en la identigo kaj prov¬redaktado de novaj internaciaj normoj; provas akiri kompenson por viktimoj de malobservoj de homaj rajtoj; kaj havas gravan rolon en la antauxenigo de edukado pri homaj rajtoj, speciale cxe neformala nivelo.
Ekzistas multaj NRO-oj, internaciaj kaj landaj, kiuj tre aktivas en la kampo de homaj rajtoj. Unu el la plej famaj estas Amnestio Internacia, fondita en 1961. De tiu tempo la simbolo de la organizajxo — brulanta kandelo volvita en pikdrato — famigxis tra la mondo. Al Amnestio Internacia estis aljugxita la Nobel-Premio pri Paco en 1977 pro gxia senlaca agado en la protektado de libereco de parolo, religio kaj kredo, por la liberigo de politikaj enkarcerigitoj, kaj en la lukto kontraux torturo kaj diskriminacio.
La Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj (1993) ag¬noskis la gravan rolon de neregistaraj organizajxoj en la antauxenigo de cxiuj homaj rajtoj kaj en humanecaj agadoj cxe landa, regiona kaj internacia niveloj. La Konferenco alte taksis ilian kontribuon al la kreskigo de publika konscio pri demandoj de homaj rajtoj, al la direktado de edukado, trejnado kaj esplorado en tiu kampo, kaj en la antauxenigo kaj protektado de cxiuj homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. La Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj ankaux emfazis la gravecon de dauxraj dialogo kaj kun¬laboro inter registaroj kaj neregistaraj organizajxoj kaj akcentis, ke neregistaraj organizajxoj kaj iliaj membroj, kiuj vere oku¬pigxas en la kampo de homaj rajtoj, ricevu la rajtojn kaj liberecojn rekonitajn en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj kaj la protektadon de enlanda juro.73
84. Kiuj estas la cxefaj antauxkondicxoj por efika realigo de homaj rajtoj?
Efika realigo de homaj rajtoj postulas, ke homoj konsciu pri siaj propraj homaj rajtoj kaj tiuj de aliaj homoj por povi postuli iliajn realigon kaj protektadon. Tial scio pri homaj rajtoj kaj pri manieroj protekti ilin estas nemalhavebla antauxkondicxo por certigi, ke tiuj rajtoj ne estu neglektataj.
85. Kiajn pasxojn faris Unuigxintaj Nacioj por certigi pli bonan scion pri homaj rajtoj?
Konsidere pri la graveco de informado pri homaj rajtoj, la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj adoptis plurajn rezo¬luciojn. La 10-an de decembro 1988 lancxigxis Monda Kam¬panjo de Publika Informado de Unuigxintaj Nacioj per Rezo¬lucio 43/128 de la Gxenerala Asembleo. La celo de cxi tiu kampanjo estis evoluigi programojn de instruado, edukado kaj informado en la kampo de homaj rajtoj en tutmonda kaj praktikema maniero. Gravaj specoj de agado kadre de la kampanjo inkluzivis la produktadon kaj diskonigon de presitajxoj pri homaj rajtoj, la organizadon de laborgrupoj kaj seminarioj, stipendiadon kaj la kreadon de landaj institucioj de homaj rajtoj. Oni donis ankaux specialan atenton al la amaskomunikiloj por kreskigi la publikan konscion pri homaj rajtoj.
La Gxenerala Asembleo agnoskis la bezonon de klaraj kaj alireblaj informoj pri homaj rajtoj fasonitaj por regionaj kaj landaj postuloj kaj diskonigataj per naciaj kaj lokaj lingvoj. Oni alvokis Sxtatojn-Membrojn inkluzivi en siaj instruplanoj ma¬terialojn rilatajn al gxenerala kompreno pri la demandoj de homaj rajtoj, kaj oni instigis cxiujn respondeculojn pri la trej¬nado de policanoj, armeanoj, medicinaj laboristoj, diplomatoj, ktp inkluzivi en siaj programoj tauxgajn partojn pri homaj rajtoj.
Cxiun duan jaron la Gxenerala Sekretario prezentas ra¬porton pri la agadoj de la kampanjo, kaj rezolucioj, kiuj konfirmis gxiajn celojn, estis adoptitaj de la Gxenerala Asembleo en 1990 (45/99), 1992 (47/128) kaj 1994 (49/187).
La Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj kunordigas la agadojn de la monda kampanjo en la sistemo de Unuigxintaj Nacioj kaj ankaux rilatas al registaroj, regionaj kaj landaj institucioj kaj interesataj individuoj pri la disvolvo kaj realigo de diversaj agadoj pri homaj rajtoj.
86. Kiujn lastatempajn iniciatojn faris Unesko rilate edukadon pri homaj rajtoj?
En marto 1993 Unesko kaj la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj, kunlabore kun la Kanada Komisiono por Unesko, okazigis Internacian Kongreson pri Edukado por Ho¬maj Rajtoj kaj Demokratio en Montrealo, Kanado. La Monda Plano de Agado pri Edukado por Homaj Rajtoj kaj Demo¬kratio, adoptita de la Kongreso, akcentas, ke edukado por demokratio estas integra aspekto de edukado por homaj rajtoj, kaj notas, ke “edukado por homaj rajtoj kaj demokratio mem estas homa rajto kaj antauxkondicxo por la realigo de homaj rajtoj, demokratio kaj socia justeco”. La Plano skizas la ri¬medojn, per kiuj oni povas fari edukadon por homaj rajtoj kaj demokratio efika kaj inkluziva, tutmonde. La cxefaj direktoj de agado identigitaj en la Plano inkluzivas la identigon de cel¬grupoj, la kreadon de tauxgaj instruplanoj, esploradon pri edu¬kado por homaj rajtoj kaj demokratio, reviziadon de lernejaj libroj kun la celo forigi stereotipojn, konstruadon de retoj inter edukistoj, la kreskigon de rimedoj por edukado por homaj rajtoj kaj demokratio, kaj la kreadon de kost-efikaj kaj dauxri¬geblaj edukprogramoj. La plano identigas ankaux la obstaklojn por venki en la kampo de edukado por homaj rajtoj. La Konsila Komitato pri Edukado por Paco, Homaj Rajtoj kaj Demo¬kratio, establita en decembro 1994 kaj konsistanta el dek du altnivelaj spertuloj reprezentantaj cxiujn regionojn de la mondo, estas invitita prezenti rekomendojn por la realigo de instru¬mentoj de Unesko kaj stimuli agadojn kun la celo antauxenigi edukadon por homaj rajtoj, demokratio kaj paco cxe landa, regiona kaj universala niveloj.
87. Kiel la internacia komunumo antauxenigas edukadon por homaj rajtoj?
La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993), kun atento pri la Monda Plano de Agado pri Edukado por Homaj Rajtoj kaj Demokratio, instigas Sxtatojn strebi al eliminado de anal¬fabeteco, inkluzivi homajn rajtojn, humanecan juron, demo¬kration kaj la superecon de la legxo en cxiuj formalaj kaj neformalaj instruplanoj, kaj evoluigi programojn por certigi vastan dis¬konigon de publikaj informoj kun speciala atento pri la bezonoj de homaj rajtoj de virinoj. Edukado pri homaj rajtoj estas integra parto de certaj packonstruaj operacioj de Unu¬igxintaj Nacioj, ekzemple en Salvadoro kaj Kambogxo.
Per Rezolucio 1994/51 la Komisiono pri Homaj Rajtoj petis, ke la Gxenerala Asembleo proklamu dekjaran periodon kun komenco la 1-an de januaro 1995 kiel jardekon por edukado pri homaj rajtoj. Per sia Rezolucio 49/184, adoptita la 21-an de decembro 1994, la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj proklamis la dekjaran periodon kun komenco la 1-an de januaro 1995 kiel la Jardekon de Unuigxintaj Nacioj por Edu¬kado pri Homaj Rajtoj.
La celoj de la Jardeko (1995-2004) estis precizigitaj en la Plano de Agado. Ili inkluzivas:
(a)	La taksadon de bezonoj kaj la formuladon de efikaj strategioj por la antauxenigo de edukado pri homaj rajtoj cxe cxiuj niveloj de lernejoj, en metia trejnado kaj formala kaj neformala lernado.
(b)	La konstruadon kaj fortigadon de programoj kaj ka¬pabloj por edukado pri homaj rajtoj cxe la internacia, regiona, landa kaj loka niveloj.
(c)	La kunordigatan evoluigon de materialoj por edukado pri homaj rajtoj.
(d)	La fortigon de la rolo kaj kapablo de la amaskomunikiloj en la antauxenigo de edukado pri homaj rajtoj.
(e)	La tutmondan diskonigon de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj en maksimuma nombro da lingvoj kaj en aliaj formoj tauxgaj por diversaj niveloj de legokapablo kaj por handikapuloj.
La Gxenerala Asembleo alvokis cxiujn registarojn “kontribui al la realigo de la Plano de Agado kaj akceli siajn penojn elimini analfabetecon kaj direkti edukadon al la plena disvolvo de la homa personeco kaj la fortigo de respekto al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj” kaj instigis registarajn kaj neregistarajn edukajn instituciojn intensigi siajn penojn establi kaj realigi programojn de edukado pri homaj rajtoj, speciale per la pretigo kaj realigo de landaj planoj en tiu kampo. Oni petis al la Alta Komisiito por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj kunordigi la realigon de la Plano de Agado. Oni petis al la Centro por Homaj Rajtoj de la Sekretariejo kaj la Komisiono pri Homaj Rajtoj, kunlabore kun Sxtatoj-Membroj, institucioj por la kon¬trolado de traktatoj pri homaj rajtoj, aliaj rilataj institucioj kaj kompetentaj neregistaraj organizajxoj, subteni liajn penojn. Spe¬cialaj Institucioj kaj programoj de Unuigxintaj Nacioj estis invititaj kontribui, en siaj propraj sferoj de sperteco, al la realigo de la Plano de Agado.
La Gxenerala Asembleo alvokis internaciajn, regionajn kaj landajn neregistarajn organizajxojn, speciale tiujn, kiuj kon¬cernas virinojn, laboron, evoluigon kaj la medion, krom aliaj grupoj pri socia justeco, proparolantoj de homaj rajtoj, edu¬kistoj, religiaj organizajxoj kaj la amaskomunikiloj, kreskigi sian okupigxon pri formala kaj neformala edukado pri homaj rajtoj.
 
Parto II
 
La Universala
Deklaracio de
Homaj Rajtoj 
Kion signifas 
cxiu artikolo
 
La unuaj dudek unu artikoloj de la Deklaracio rilatas plejparte al tio, kion oni nomas civilaj kaj politikaj rajtoj, kaj koncernas la liberecon kaj personan sekurecon de individuoj.

Artikolo 1.
Cxiuj homoj estas denaske liberaj kaj egalaj laux digno kaj rajtoj. Ili posedas racion kaj konsciencon, kaj devus konduti unu al alia en spirito de frateco.
Cxu tio signifas, ke cxiuj homoj estas egalaj?
Esti denaske “liberaj” signifas, ke cxiuj homoj havas egalan rajton je libereco, sed ni scias, ke ilin efikas dum la tuta vivo ekonomiaj kaj sociaj krom civilaj kaj politikaj limigoj. Libereco ne estas kaj ne povas esti totala, kaj la libereco de unu ne povas esti je la kosto de la nelibereco de aliaj. Liberecon oni ne egaligu do al anarkio.
“Egalaj” ne signifas, ke individuoj estas identaj aux similaj laux korpaj aux mensaj kapabloj, talentoj kaj respektivaj trajtoj. Cxiu individuo diferencas ja de cxiu alia individuo, kaj la diferencoj inter individuoj en iu socia aux kultura grupo povas esti pli grandaj ol la diferencoj inter individuoj el malsamaj sociaj kaj kulturaj grupoj. Ekzistas tute nenia pravigo por arangxi grupojn en hierarkio laux iuj intelektaj aux kulturaj kapabloj, aux genetikaj ebloj. Diskriminacio kaj malakcepto pro “raso” aux kontrauxsociaj kredoj pri denaska malegaleco inter malsamaj sociaj aux etnaj grupoj havas tute nenian sciencan bazon. Rifuzi al homoj, senkonsidere pri la grupoj, al kiuj ili apartenas, la sxancon realigi siajn plenajn eblojn kiel individuoj estas serioza maljusteco kaj malkonfeso de ilia egaleco de rajtoj kaj digno. Por ebligi, ke cxiu estu traktata egale, cxi tiu artikolo memorigas pri cxies devo trakti aliajn homojn en “spirito de frateco”, tio estas, kiel kunhomojn egalajn laux rajtoj kaj digno.
La praktiko de toleremo estas la bazo, sur kiu homoj povas kunvivi en paco unu kun alia en la “spirito de frateco”. Por antauxenigi cxi tiun principon, la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj proklamis 1995 kiel la Jaron por Toleremo de Unuigxintaj Nacioj. Gxi notis, ke “toleremo — la rekono kaj aprezo de aliaj homoj, la povo kunvivi kun kaj auxskulti al aliaj homoj — estas la solida fundamento de cxiu civila socio kaj de paco”.74 Unesko, pro kies iniciato la Jaro estis proklamita, estis invitita alpreni la rolon de gvida organizajxo.

Artikolo 2.
Cxiuj rajtoj kaj liberecoj difinitaj en tiu cxi Deklaracio validas same por cxiuj homoj, sen kia ajn diferencigo, cxu laux raso, hauxtkoloro, sekso, lingvo, religio, politika aux alia opinio, nacia aux socia deveno, posedajxoj, naskigxo aux alia stato. Plie, nenia diferencigo estu farata surbaze de la politika, jurisdikcia aux internacia pozicio de la lando aux teritorio, al kiu apartenas la koncerna persono, senkonsidere cxu gxi estas sendependa, sub kuratoreco, ne-sinreganta aux sub kia ajn alia limigo de la suvereneco.

Artikolo 7.
Cxiuj homoj estas jure egalaj, kaj rajtas sen diskriminacio al egala jura protekto. Cxiuj rajtas ricevi egalan protekton kontraux kia ajn diskriminacio, kiu kontrauxas tiun cxi Deklaracion, kaj kontraux kia ajn instigo al tia diskriminacio.

Cxi tiuj du artikoloj esprimas la gvidajn principojn por la prevento de diskriminacio — fundamenta principo, kiu tra¬penetras la tutan Deklaracion kaj konsistigas ankaux kernan principon en la protektado de homaj rajtoj. Artikolon 2 kon¬cernas ne-diskriminacio en la aplikado de la preskriboj de la Deklaracio, dum Artikolo 7 certigas ne-diskriminacion en la aplikado de legxoj gxenerale, tio estas, esence, landaj legxoj. Artikolo 7 postulas, ke cxiuj Sxtatoj certigu, ke nenia distingo estu farata en iliaj legxaj sistemoj rilate iun el la kriterioj establitaj per Artikolo 2. Egala jura protekto devigas ankaux legxobeigajn oficistojn, ekzemple la jugxistaron kaj la policon, kaj postulas sistemon, en kiu cxiuj havu aliron al legxa defendo. Krome, Sxtatoj havas devon protekti cxiujn malplimultojn kontraux cxia formo de diskriminacio, per kiu la preskriboj de la Universala Deklaracio estus malobservataj. Tio signifas ankaux, ke estas kontrauxlegxe “instigi” al tia diskriminacio, tio estas, instigi aliajn homojn praktiki diskriminacion.
La Komitato pri Homaj Rajtoj (vidu ankaux Parton 1, demandoj 13-16), en sia interpretado de la responda artikolo de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj, rimarkigis, ke la ricevado de rajtoj kaj liberecoj sur la sama bazo ne signifas identan traktadon en cxiu kazo; ekzemple, junaj kulpuloj estu apartigitaj de plenkreskuloj. La Komitato rimarkigis ankaux, ke Sxtatoj-Partioj devas fari pozitivajn pasxojn por malpliigi aux forigi kondicxojn, kiuj kauxzas aux helpas dauxrigi diskriminacion mal¬permesitan de la Interligo (Gxenerala Komento 18).
Kiel homoj provis pravigi rasan diskriminacion?
La Internacia Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio (vidu ankaux Parton 1, demandoj 25 kaj 26) difinas rasan diskriminacion kiel “cxian distingon, elbaron, limigon aux preferon bazitan sur raso, hauxtkoloro, naskigxo, aux nacia aux etna deveno, kiu havas la celon aux la efikon nuligi aux malhelpi la rekonon, ricevon aux praktikon, sur la sama bazo, de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj en la politika, ekonomia, socia, kultura aux iu alia kampo de la publika vivo” (Artikolo 1).
La praktiko de rasismo kaj rasa diskriminacio fontas cxefe el nocioj de supereco kaj malsupereco de rasaj aux etnaj grupoj, kiujn oni uzas por pravigi la servutecon kaj ecx la eliminadon de “malsuperaj” estajxoj. Cxiu tia teorio, laux la Deklaracio de Unesko pri Raso kaj Rasaj Antauxjugxoj, adoptita en 1978, “havas nenian sciencan bazon kaj kontrauxas la moralajn kaj etikajn principojn de la homaro” (Artikolo 2, paragrafo 1). Rasismo kaj dis¬kri¬minacio pro rasa aux etna deveno plu estas tamen grandaj aktualaj problemoj kaj evidentigxas en diversaj manieroj.
En la unua duono de la 20-a jarcento oni vidis la efikojn de kontrauxsemidaj rasismaj teorioj, kiuj kulminis en la naziaj klopodoj elimini la judojn kaj aliaj krimoj kontraux la homaro farataj de totalismaj regximoj.
Cxe la fino de la jarcento la homaro vidis “etnan puri¬gadon” en eksa Jugoslavio kaj la sisteman amasmortigadon de tucioj en Ruando. Jen nur du el la multaj aktualaj ekzemploj de kruelajxoj faritaj dum etnaj aux rasaj konfliktoj en cxiuj kontinentoj.
En antauxaj jarcentoj multaj potencaj euxropaj kaj aliaj landoj praktikis dum kolonia aux imperia ekspansio malutilajn politikojn de rasa supereco kaj diskriminacio kontraux regataj popoloj, inkluzive indigxenojn. Cxi tiuj ideoj ripetigxas en novaj aperoj de rasismo kaj fremdofobio ene de euxropaj sxtatoj. Milionoj da migrintaj laboristoj, rifugxintoj kaj delokitoj kaj aliaj fremduloj, krom anoj de naciaj aux etnaj, religiaj kaj lingvaj malplimultoj, kiuj logxas en Euxropo kaj en iuj aliaj kontinentoj, spertas diskriminaciajn sintenojn, antauxjugxojn, perforton kaj ekspluatadon. Dekstrulaj ekstremismaj politikaj grupoj kreskas, propagandante militeman rasismon kaj ekstreman naciismon.
En eksaj koloniaj landoj multaj el la diskriminaciaj praktikoj kaj heredajxoj el la pasinteco fiksigxis en sisteman diskriminacion kaj la eternigon de regantaj politikaj, ekonomiaj kaj sociaj strukturoj. Iamaj viktimoj de rasismaj praktikoj mem permesis al rasismaj doktrinoj malklarigi ilian antauxan sercxon pri libereco.
La sistemo de apartismo, kun sia oficialigita apartigo de rasoj kiel speciala formo de rasismo kaj rasa diskriminacio, ekzistis gxis antaux nelonge en Sud-Afriko. La unua pasxo al demokratia socio okazis en februaro 1990, kiam la prezidanto De Klerk anoncis la finon de la malpermeso de certaj politikaj partioj, kion sekvis la liberigo de Nelson Mandela post dudek sep jaroj da enkarcerigo, kaj la nuligo de rasapartigaj legxoj. En 1991 oni starigis forumon, kiu reprezentis dek ok politikajn organizajxojn, inkluzive la tiaman registaron de Sud-Afriko, por desegni postapartisman politikan planon por la lando. En la sekva jaro nurblankula referendumo konsentis abolicii apar¬tismon, tiel subtenante egalan politikan partoprenadon por cxiuj sudafrikanoj en la demokratia procezo. En aprilo 1994 okazis multpartia balotado bazita sur universala vocxdonrajto, el kio rezultis la establo de kvinjara intertempa Registaro de Nacia Unueco kun la prezidanto Nelson Mandela cxekape.
Estas notinde, ke internaciaj organizajxoj, speciale la sistemo de Unuigxintaj Nacioj, havis gravan rolon en la forigo de apartismo.

Artikolo 3.
Cxiu havas la rajtojn je vivo, libereco kaj persona sekureco.
Cxu la respondeco por certigi tiujn rajtojn apartenas al la Sxtato?
Kvankam la protektado de tiuj rajtoj estas devo de la Sxtato, ilin persiste malobservas iuj registaroj en multaj partoj de la mondo. En la lastaj jaroj estis ampleksaj atestoj pri mortoj en karceroj krom neklarigitaj malaperoj de homoj.
Unuigxintaj Nacioj nun raportas regule pri devigaj aux nevolaj malaperoj kaj arbitraj kaj eksterjuraj ekzekutoj en multaj landoj de la mondo. Estas neniaj indikoj, ke malkreskas la suma nombro de la homoj viktimigataj per cxi tiuj fenomenoj. Kune kun torturo ili konsistigas la plej gravan malobservon de homaj rajtoj kaj postulas la konstantan atenton de la monda komunumo.
En kelkaj okazoj la malobservo de la rajto je vivo etendigxas gxis mortigo aux korpa aux mensa damagxo kun la celo detrui, tute aux parte, nacian, etnan, rasan aux religian grupon. Tiaj agoj nomigxas genocido kaj konsistigas internacian krimon, konforme kun la Internacia Konvencio pri la Preventado kaj Punado de la Krimo de Genocido (vidu ankaux Parton 1, demando 23).
Kio okazas, se la legxoj de Sxtato permesas la cxesigon de homa vivo per mortpuno?
La mortpuno ekzistas en multaj landoj pro la kredo, ke tio estas justa puno pro mortigo, kaj ke gxi efikas kiel malinstigo por aliaj homoj, kiuj eble tentigxus fari similajn krimojn. Mankas solidaj pruvoj por subteni la kredon, ke la mortpuno efikas malinstige. Krome, ne eblas regxustigi erarojn, kaj estas multaj ekzemploj de senkulpaj homoj, kiujn oni ekzekutis ecx post plej rigoraj procesoj.
La publika opinio por aux kontraux la mortpuno varias laux la cirkonstancoj. Kelkfoje homoj kontrauxas la mortpunon, kiam senkulpuloj perdis siajn vivojn pro misplenumo de justico aux rezulte de subprema regximo, dum unuopa malnobla krimo aux okazado de “novaj” krimoj kiel kaperado, politika terorismo aux forkaptado de homoj povas influi opiniojn en la alia direkto. Opiniojn pri la mortpuno forte influas emociaj faktoroj. Sxtatoj faras legxojn ankaux por plenumi siajn momentajn bezonojn. “Esceptaj Statoj” kaj “Siegxaj Statoj” ofte inkluzivas preskribon por enkonduko de la mortpuno, aplikata de armeaj tribunaloj aux ecx laux ordono de la registaro. La Komisiono pri Homaj Rajtoj (vidu ankaux Parton 1, demando 50) entreprenis studon pri la riskoj por homaj rajtoj de tiaj legxoj.
La mortpuno estas, kaj ofte estis, uzata de subpremaj regximoj kiel premilo kontraux cxia opozicio kaj kiel ilo por dauxrigi socian maljustecon kaj rasismajn politikojn.
Cxu ekzistas internaciaj instrumentoj celitaj al abolicio de la mortpuno?
Rekono, ke cxi tiu demando koncernas homajn rajtojn inter¬nacie, speguligxas en kaj internaciaj kaj regionaj instrumentoj celitaj al gxia abolicio. Tiuj estas: la Dua Nedeviga Protokolo al la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj (1989) (vidu Parton 1, demando 11, por la listo de Sxtatoj-Partioj); la Protokolo al la Amerika Konvencio pri Homaj Rajtoj adoptita de la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj (1990);75 kaj Protokolo 6 al la Euxropa Konvencio pri Homaj Rajtoj adoptita de la Konsilio de Euxropo en 1983, kiu ekvalidis en 1985.76 Cxi tiuj instrumentoj aplikigxas al cxiuj Sxtatoj, kiuj ratifikis ilin.

 
Artikolo 4.
Neniu estu tenata en sklaveco aux servuteco; sklaveco kaj sklavkomerco estu malpermesitaj en cxiuj siaj formoj.
Kion signifas sklaveco hodiaux?
Hodiauxa sklaveco ne estas la kruda praktiko historie ligita kun la kaptado de homoj, katenitaj per cxenoj, vendataj publike. Tiu speco de sklavkomerco estas jam de longe aboliciita, kaj sklavismo estas kontrauxlegxa en cxiu lando de la mondo, kvan¬kam vestigxoj de sklaveco ankoraux trovigxas de tempo al tempo. Eblas tamen identigi multajn milionojn da homoj, kiuj vivas en stato de servuteco, kiu spegulas esence la saman ekspluatadon de homoj fare de homoj, en multaj landoj de la mondo. Hodiauxa sklaveco restas senkompata neado de homa digno. Kun pro¬fundaj radikoj en ekonomiaj kaj sociaj strukturoj, malricxo, diskriminacio, malklero, tradicio kaj avareco cxi tiuj praktikoj restas tre malfacile forigeblaj.
Tiaj praktikoj, similaj al sklavismo, sed nomataj alie, estas insidaj kaj trafas la plej malfortajn kaj plej senhavajn tavolojn de la socio. Ilin difinas la Aldona Konvencio pri la Abolicio de Sklavismo, Sklav-Komerco kaj Institucioj kaj Praktikoj Similaj al Sklavismo (1956)77, kiel ekzemple sxuldo-servuteco, biena servuteco, ekspluatado de infanoj kaj servutecaj formoj de geedzigxo. Sxuldo-servuteco estas kondicxo, kiu rezultas el intersxangxo de persona servado kontraux sxuldo kaj elacxetado de la sxuldo per tio. Gxi alprenas multajn formojn kaj ofte funkcias en manieroj, kiuj kasxas la ekspluatan naturon de la rilato. Gxi trovigxas en multaj partoj de la mondo, cxefe lige kun agrikulturo kaj migrantaj laboristoj, kaj ofte gxi estas insti¬tuciigita, tiel certigante serveman kaj sendefendan laboristaron. En sia plej malbona formo, kiam la sxuldo ne estas elacxetita, gxi povas rezultigi eternan servutecon hereditan de gepatro al infano. En kelkaj situacioj, kiam kamparanoj provis ribeli kontraux la praktiko, ili estis perforte subpremitaj. La radiko de la problemo estas bezono pri bienreformo. Tamen, en kelkaj landoj, en kiuj oni entreprenis bienreformojn, kiuj devus helpi abolicii cxi tiujn formojn de servuteco, politika povo estas fakte en la manoj de tiuj, kiuj mem ekspluatas la farmantojn; malofte okazas, ke registaroj vere klopodas efikigi la landreformajn legxojn, kiujn ili akceptis.
La ekspluatado de infana laboro estas tutmonda pro¬blemo kaj iufoje rekte ligita al la vendado de infanoj. Studoj de ILO konfirmas, ke tre granda proporcio de la monda infanaro estas devigata labori ekde juna agxo, kvankam mankas fidindaj kaj ampleksaj donitajxoj por determini precizajn tutmondajn dimensiojn de la problemo. Infana laboro estas ofte konsiderata kiel speciale malbona formo de deviga laboro. Laborkondicxoj estas ofte tre malbonaj, kaj salajroj minimumaj aux neekzistantaj. La infanoj estas plejparte senigitaj je edukado kaj suferas kondicxojn malutilajn al iliaj sano kaj bonfarto. Specialaj pro¬gramoj de Unuigxintaj Nacioj okupigxas pri Agado por la Elimi¬nado de Infana Laboro kaj por la Preventado de la Vendado de Infanoj, Prostituado de Infanoj kaj Infana Porno¬grafio (vidu ankaux Parton 1, demando 33).
Ankaux virinoj estas inter tiuj, kiuj estas speciale trafataj de tiaj praktikoj. Servutaj geedzigxoj rilatas al situacioj, en kiuj virinoj havas nenian rajton rifuzi edzinigxon aux povas esti transdonataj de unu homo al alia cxe la morto de edzo. Alia sklaveca praktiko, kiu speciale trafas virinojn kaj infanojn, estas komercado pri homoj. Cxi tion kovras la Konvencio pri la Subpremado de Komercado pri Homoj kaj de la Ekspluatado de Prostituado de Aliaj Homoj (1949), kiun ratifikis gxis nun nur cxirkaux sepdek landoj.78 Speciale zorgiga en la lastaj jaroj estis la kresko de tiuj praktikoj lige al la reklamado de turismo por la celo de seksa ekspluatado.
Kio estas farebla por elradikigi sklavismon en cxiuj gxiaj formoj?
Sklavismo kaj sklavecaj praktikoj konsistigas tre kompleksan problemon, kiun pli komplikas tio, ke multaj homoj neas gxian ekziston. Unuigxintaj Nacioj ricevadas informojn pri tiaj situ¬acioj per atestoj prezentitaj al la Laborgrupo pri Sklavismo. Cxi tiu Laborgrupo, kiu konsistas el kvin membroj de la Sub¬komisiono pri la Preventado de Diskriminacio kaj la Pro¬tektado de Malplimultoj, estas institucio dependanta de la Komisiono pri Homaj Rajtoj, al kiu gxi raportas. Pli ol 110 Sxtatoj ratifikis la Aldonan Konvencion pri la Abolicio de Sklavismo (vidu noton 77). Tamen, ilia aligxo dependas fine de la realigo cxe landa nivelo. Cxi tion povus pozitive akceli la establo de nova kaj efika mehxanismo por la realigo de la Konvencio. Grava progreso al la elradikigo de tiuj praktikoj dependos de politika volo, vasta edukado, socia reformo kaj ekonomia evoluo.

Artikolo 5.
Neniu suferu torturon aux kruelan, nehoman aux sendignigan traktadon aux punon.
Kion signifas torturo?
La Konvencio kontraux Torturo kaj Alia Kruela, Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado, kiun adoptis per gxenerala konsento la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj la 10-an de decembro 1984, difinas torturon kiel “cxian agon, per kiu severa doloro aux suferado, cxu korpe cxu mense, estas intence kauxzata al homo por tiaj celoj kiel akiri de tiu aux alia homo informojn aux konfeson, puni tiun pro ago, kiun tiu aux alia homo faris, aux pri kiu tiu aux alia homo estas suspektata, aux timigi aux devigi tiun aux alian homon, aux pro iu ajn motivo bazita sur ia ajn diskriminacio, kiam tia doloro aux suferado estas kauxzata aux instigata de, aux okazas kun la konsento aux ne-kontrauxstarado de publika oficisto aux alia homo aganta en oficiala kvalito. Gxi ne inkluzivas doloron aux suferadon kauxzatan pure de aux esence propra aux akcesora al lauxlegxa punado” (Artikolo 1). La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993) emfazis, ke “unu el la plej abomenindaj malobservoj kontraux homa digno estas torturo, kies rezulto detruas la dignon kaj malhelpas la kapablon de viktimoj dauxrigi sian vivon kaj sian agadon” (paragrafo 55).
Kion signifas kruela, nehoma aux sendigniga traktado?
Oni ankoraux ne disponas internacie akceptitan difinon de cxi tiu esprimo. Internaciaj organizajxoj kaj spertuloj ofte inkluzivas sub cxi tiu titolo tiajn praktikojn kiel korpa puno, enkarcerigo en mallumaj cxeloj, ligado per katenoj aux aliaj dolorigaj aparatoj, pridemandado kun perforto, biomedicinaj eksperimentoj kun malliberuloj, la aplikadon de drogoj al malliberuloj, kastrado, aux praktikoj kiel mutilado de virinaj seksorganoj, limigo de mangxoj, izola enkarcerigo, deviga mangxigo, ktp.
 
Kie torturo estas praktikata, kial gxi estas praktikata, kaj kiuj estas la torturantoj?
Torturo ne konas geografiajn limojn, kaj gxi ne povas esti atribuata al unu sola politika ideologio aux unu ekonomia sistemo. Neregistaraj organizajxoj kiel Amnestio Internacia kaj la Internacia Komisiono de Juristoj pruvis milojn da kazoj de torturo el cxiuj partoj de la mondo.
Hodiaux torturo ne estas nur la iufoja misfunkciado de legxaj limigoj en kelkaj unuopaj okazoj; gxi spegulas konscian elekton fare de la plej altaj registaraj oficistoj detrui la legxajn limigojn, kiuj malhelpus trouzadon de tiu povo. Iuj registaroj (kaj iuj revoluciaj movadoj) uzas torturon kiel rimedon por akiri informojn, trudi konfesojn kaj terori la gxeneralan logxantaron.
Cxu torturo povas esti pravigita?
Ne, nek morale nek jure. La plej multaj juraj sistemoj kaj ankaux internacia juro eksplicite malpermesas la uzadon de torturo. Cxiuj Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj estas devigitaj de Artikolo 5 de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, kiu malpermesas torturon. Iuj argumentos, ke en esceptaj cirkon¬stancoj uzado de torturo estas pravigita. Cxu la Sxtato ne uzu cxiun disponeblan rimedon, ili demandos, por akiri informojn de teroristo, kiu endangxerigis senkulpajn vivojn? Krom la klaraj moralaj kaj legxaj principoj, kiuj pozitive malpermesas torturon, la argumento por torturo estas misa pro pluraj kialoj: unue, torturo povas produkti falsajn konfesojn kaj erarajn informojn; due, torturo ofendas la principon de justa punado; trie, la uzado de torturo en unu kazo kreas precedencon por gxia uzado pli vaste kaj laux la bontrovo de la Sxtato.
Kio estas farebla por cxesigi torturon?
La donado de plenaj legxaj rajtoj al malliberulo estas la evidenta maniero cxesigi torturon. Esencaj estas sendependa jugxistaro kaj adekvata aliro de la malliberulo al jura kaj medicina konsilado elektata de la malliberulo. Cxe internacia nivelo, publico pri torturo kaj intervenoj fare de registaroj, interregistaraj kaj neregistaraj organizajxoj helpe al individuoj, kiujn minacas tor¬turo, povas helpi certigi, ke la landa legxaro donas adekvatan protektadon al difinita homo. Kodoj de etiko kaj konduto estas establitaj por gvidi kaj protekti la policajn oficistojn, juristojn aux medicinistojn, kiuj plej ofte kontaktigxas kun la viktimoj de torturo, kaj de kies kuragxo povas dependi la malkasxado de kazoj de torturo.
Kiuj estas la cxefaj preskriboj de la Konvencio kontraux Torturo de Unuigxintaj Nacioj?
La Konvencio kontraux Torturo kaj Alia Kruela, Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado, adoptita de la Gxenerala Asem¬bleo de Unuigxintaj Nacioj la 10-an de decembro 1984, ekvalidis la 26-an de junio 1987, post kiam gxin ratifikis dudek Sxtatoj. Gxis nun pli ol nauxdek Sxtatoj ratifikis la Konvencion.79
Sxtatoj-Partioj konsentas enkonduki efikajn legxojn, admi¬nistrajn, jugxistajn kaj aliajn rimedojn por malhelpi torturon kaj igi gxin punebla krimo. La Konvencio allasas nenian escepton de cxi tiu promeso, kaj neniaj cirkonstancoj, cxu stato de milito aux minaco de milito, interna politika malstabileco aux iu alia publika krizo, povas esti uzataj por pravigi torturon. Preskribita estas la establo de “universala puna jurisdikcio”, kio signifas, ke la Sxtato, en kiu la kriminto estas trovita, devas ekstradicii aux procesi tiun. Sxtatoj-Partioj devas certigi legxajn kondicxojn por certigi al la viktimoj de torturo plenumeblan rajton je justa kaj adekvata kompensado, inkluzive la rimedojn por resanigo kaj rebonigo.
Kiu mehxanismo certigas la realigon de la Konvencio kontraux Torturo?
La Konvencio preskribas la establon de Komitato kontraux Torturo konsistanta el dek spertuloj, kiuj servas en persona kvalito. La membroj de la Komitato estas elektataj de la Sxtatoj-Partioj per sekreta balotado el listo de homoj nomumitaj de la Sxtatoj.
La Komitato estas kompetenta kontroli la realigon de la Konvencio en la sekvaj manieroj: gxi studas raportojn de Sxtatoj-Partioj pri la pasxoj, kiujn ili faris por efektivigi la Konvencion; gxi ricevas kaj konsideras komunikajxojn de individuoj (aux en la nomo de individuoj) kaj Sxtatoj akuzantajn pri malobservoj, kondicxe ke la koncerna Sxtato aux koncernaj Sxtatoj faris deklaron por rekoni tiujn funkciojn de la Komitato. Gxis nun cxirkaux kvardek Sxtatoj faris ambaux deklarojn.80 La Komitato povas iniciati konfidencan enketon, kunlabore kun la koncerna Sxtato-Partio, pri lauxdiraj situacioj de sistema torturado. La eltrovajxoj de la Komitato estas transdonataj al la Sxtato-Partio studata, kaj resuma raporto pri la enketo povas post konsultado kun la Sxtato-Partio esti inkluzivata en la cxiujaran raporton de la Komitato al la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj.
Por establi preventan sistemon de regulaj vizitoj de spertuloj al malliberejoj en la teritorioj de la Sxtatoj-Partioj oni pretigas nedevigan protokolon al la Konvencio.
Cxu ekzistas aliaj mehxanismoj de Unuigxintaj Nacioj por malhelpi torturon?
La Speciala Raportanto pri Torturo, kiu funkcias de 1985 (vidu ankaux Parton 1, demando 51), havas tutmondan mandaton por studi demandojn, kiuj rilatas al torturo, kaj li povas sercxi kaj ricevi kredindajn kaj fidindajn informojn kaj respondi sen¬prokraste. Proceduro de urgxa reago ebligas tujan agadon en cirkonstancoj, en kiuj estas identigebla risko de torturo. La raporto de 1993 de la Speciala Raportanto al la Komisiono pri Homaj Rajtoj konkludis, ke la elradikigo de torturo estas afero de politika volo, kaj gxia pluekzisto atentas pri malsukceso de politika volo.
Cxu ekzistas regionaj instrumentoj por pritrakti torturon?
La Euxropa Konvencio por la Prevento de Torturo kaj Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado (1987) ekvalidis la 1-an de februaro 1989.81 La Konvencio establis la Komitaton por la Prevento de Torturo, kiu konsistas el sendependaj spertuloj (cxiun Sxtaton-Partion reprezentas unu membro). Sxtatoj-Partioj devas permesi al membroj de la Komitato viziti malliberejojn en iliaj landoj. La spertuloj raportas pri siaj eltrovajxoj pri la realigo de la Konvencio. Informoj de neregistaraj organizajxoj donas gravan aldonan materialon por la Komitato. La raportoj estas sendataj al la koncernaj registaroj, sed alie restas konfidencaj, krom se koncerna registaro ne faras pasxojn por re¬bonigi la situacion, kiam la Komitato povas publikigi siajn zorgojn.
La Inter-Amerika Konvencio por Preventi kaj Puni Tor¬turon, adoptita en 1985 de la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj, ekvalidis en 1987.82 Laux cxi tiu Konvencio la Inter-Amerika Komisiono rajtas analizi la situacion rilate la preventon kaj forigon de torturo en la regiono kaj raporti cxiujare pri tio.
Cxu ekzistas internacia kodo pri la traktado de malliberuloj?83
En 1955 la Unua Kongreso de Unuigxintaj Nacioj pri la Preventado de Krimo kaj Traktado de Krimintoj adoptis Nor¬majn Minimumajn Regulojn por la Traktado de Krimintoj. Ili poste estis amenditaj kaj aprobitaj de EKOSOK en 1957 kaj en 1977. La celo de cxi tiuj reguloj ne estis detale priskribi modelon por punsistemoj, sed establi principojn kaj normojn por la traktado de malliberuloj. En 1979 la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj adoptis Kodon de Konduto por Legx-Obeigaj Oficistoj kaj, en 1988, Principaron por la Protektado de Cxiuj Homoj en Ia Formo de Malliberigo aux Enkarcerigo. En 1990 la dek unu Bazaj Principoj por la Traktado de Malliberuloj estis aprobitaj (Rezolucio 45/111 de la Gxenerala Asembleo) por faciligi plenan realigon de la Normaj Minimumaj Reguloj. Cxiuj tiuj instrumentoj estas gravaj gvidiloj por Sxtatoj pri la traktado de malliberuloj, kvankam neniu el ili estas deviga.

Artikolo 6.
Cxiu rajtas esti cxie agnoskita jure kiel persono.

Artikolo 7.
Cxi tiu artikolo estas konsiderata kune kun Artikolo 2 supre.

Artikolo 8.
Cxiu rajtas ricevi de la kompetentaj naciaj tribunaloj efikan riparon pro agoj, kiuj kontrauxas la fundamentajn rajtojn, kiujn li havas laux la konstitucio aux la legxoj.

Artikolo 6 estas la unua en serio da artikoloj, kiuj kovras la pli “jurecajn” homajn rajtojn. La esprimo “agnoskita jure kiel persono” rilatas al tio, ke Sxtatoj rekonu la rajton de cxiuj individuoj fari ekzemple interkonsentojn aux kontraktojn, kiujn tribunaloj obeigos, kaj komenci tribunalan proceson por certigi, ke iliaj juraj rajtoj estas obeataj.
Tre grava parto de cxi tiuj artikoloj estas la vorto “cxiu”. Gxi indikas, ke nenia diferenco aux distingo estu farata de Sxtato inter iuj el gxiaj civitanoj, fremduloj aux sensxtatuloj en la efek¬tivigo de cxiuj rajtoj, kiujn posedas “jura persono”.
Kion homo povas fari, kiam ties konstituciaj aux juraj rajtoj estas malobservataj?
La celo de Artikolo 8 estas krei rajton turni sin al enlanda tribunalo aux kortumo por homo, kiu sentas, ke ties konstituciaj aux juraj rajtoj estas malobservitaj. Gxi ne rilatas al rajtoj en la Universala Deklaracio, sed nur al tiuj rajtoj, kiujn garantias la konstitucio aux legxoj de iu sxtato.
Gxi signifas, ke neniam okazu situacio, en kiu homo estas sen riparo, kiam ties rajtoj estas malobservataj. Krome, la specifa mencio de “cxiu” signifas, ke la rajto je riparo (ekzemple la rajto procesi) ne estu limigita al certaj grupoj da homoj. La vorto “kompetenta” aludas tribunalojn asignitajn por certa celo (do homo, kiu pretendas, ke ties industriaj rajtoj estas mal¬observitaj plendu al tribunalo, kies specialajxo estas tio, kaj ne al tribunalo, kiu traktas ekzemple familian juron).

Artikolo 9.
Neniu suferu arbitrajn areston, malliberigon aux ekzilon.
Cxu tia traktado iam povas esti pravigita?
Cxi tiu artikolo estas la unua el tri artikoloj, kiuj pritraktas la fundamentajn jurajn sekurigojn, kiujn cxiuj juraj sistemoj donu al individuoj: libereco je arbitra aresto, la rajto je justa kaj senprokrasta proceso kaj la supozo de senkulpeco. La signifo de Artikolo 9 estas memevidenta escepte eble la esprimon “arbitra”. Du eblaj interpretoj de gxi estas ofte proponataj: unu estas, ke homoj estu arestataj, malliberigataj aux ekzilataj nur laux juraj proceduroj; la alia estas, ke neniu suferu areston, malliberigon aux ekzilon kaprican aux hazardan, kiam ne estas probable, ke tiu krimis.
La unua interpreto sxajnas neadekvata, cxar legxoj ofte permesas cxioninkluzivajn arestopovojn, kaj cxar juraj proceduroj povas mem esti arbitraj aux misuzataj. Tiel la protektado donata de tia interpreto ne estas adekvata kontraux tiaj minacoj al homa digno. Do la dua interpreto estas la sola valida, speciale pro tio, ke arbitran, kvankam procedure lauxlegxan, areston ofte sekvas maljusta traktado aux torturado de malliberigito.

Artikolo 10.
Cxiu en plena egaleco rajtas je justa kaj publika proceso antaux sendependa kaj senpartia tribunalo, por prijugxo de liaj rajtoj kaj devoj kaj de kiu ajn kriminala akuzo kontraux li.

Artikolo 10 preskribas la bazan rajton je justa proceso. Gxi rilatas al ne nur kriminalaj kazoj, sed ankaux al civilaj disputoj, en kiuj unu homo procesas kontraux alia. La celo de la artikolo estas garantii justan auxdiencon cxe sendependa kaj senpartia tribunalo al cxiuj, kiuj aperas en kortumo.
Kvankam oni kelkfoje argumentas, ke nocioj pri “justa”, “sendependa” kaj “senpartia” estas diversaj en diversaj landoj, estas klare, ke cxiu devas havi justan sxancon auxdigi siajn argu¬mentojn. Estas atendate, ke Sxtatoj konsideru la Bazajn Prin¬cipojn pri la Sendependeco de la Jugxistaro.84

Artikolo 11.
(1) Cxiu akuzita pro punebla faro rajtas, ke oni supozu lin senkulpa, gxis oni pruvos lauxlegxe lian kulpon en publika proceso, en kiu li ricevis cxiujn garantiojn necesajn por sia defendo.
(2) Neniu estu konsiderata krimkulpa pro kia ajn ago aux neago, kiu ne konsistigis puneblan faron, laux nacia aux internacia juro, en la tempo, kiam gxi estis farita. Same tiel, ne estu aljugxita pli severa puno ol tiu, kiu estis aplikebla en la tempo, kiam la punebla faro estis plenumita.

Artikolo 11 kovras kvar bazajn principojn:
La supozo de senkulpeco.  Cxi tio estas simpla, sed grava koncepto. Gxi signifas, ke cxiu akuzato pri krimo ne estu traktata kiel kulpa, gxis ties kulpo estas pruvita. En iuj landoj gxi estas la bazo de la rajto je kauxcia liberigo, kiu signifas, ke akuzato povas resti libera, atendante proceson.
La rajto je defendo.  La vorto “garantio” en Artikolo 11 inkluzivas ekzemple la devon de Sxtato certigi, ke akuzato havas kaj juran reprezentadon kaj decan sxancon pruvi sian senkulpecon, inkluzive la rajton alvoki atestantojn.
La rajto je publika proceso.  Cxi tie estas implicita la maksimo “justeco ne nur estu plenumata, sed gxi estu videble plenumata”. Por certigi konfidon al la legxo necesas doni al homoj sxancon vidi, ke la legxo estas publike aplikata, kaj observi, kiel legxa mehxanismo praktike funkcias. Se procesoj okazas sekrete, estas nenia garantio, ke fundamentaj rajtoj estas respektataj. Cxi tiu parto de Artikolo 11 devigas Sxtatojn montri, ke la legxo estas juste kaj dece aplikata.
Ne-retrovalideco de legxoj.  Cxi tiu maleleganta esprimo rilatas al tre simpla ideo: homo ne estu punata pro agoj, kiuj estis lauxlegxaj, kiam ili estis farataj. Gxi signifas ankaux, se ago estis punebla en unu maniero, kiam gxi estis farata, ke posta sxangxo al la legxo ne pligrandigu la donatan punon.
La inkluzivo de “internacia juro” en paragrafo 2 de cxi tiu artikolo aludas speciale la procesojn de Nurenbergo kaj Tokio kontraux la cxefaj militkrimuloj okazintajn cxe la fino de la Dua Mondmilito. Militkrimoj kaj krimoj kontraux la homaro estis traktataj antaux internaciaj tribunaloj surbaze de tutmonde aplikeblaj legxoj (internacia juro) anstataux la specifaj legxaroj de sxtatoj.

Artikolo 12.
Neniu suferu arbitrajn intervenojn en sian privatecon, familion, hejmon aux korespondadon, nek atakojn kontraux sia honoro aux reputacio. Cxiu rajtas ricevi juran protekton kontraux tiaj intervenoj aux atakoj.

Legxoj estas diversaj, same kiel kutimoj kaj kulturoj. La juraj interpretoj kaj limigoj truditaj de registaroj aux lokaj legxoj kaj tradicioj estas egale diversaj, kiam temas pri “privateco”, “familio”, “hejmo”, “honoro” kaj “reputacio”. Do la realigon de cxi tiu rajto oni trovas en landaj legxaroj. Specialaj problemoj levigxas rezulte de modernaj elektronikaj teknologioj, kiel kon¬traux¬legxa aliro al konfidencaj informoj en datenbankoj aux la praktiko subauxskulti privatajn telefonkonversaciojn. Misuzoj estas des pli malfacile detekteblaj kaj pruveblaj. Tamen en pluraj landoj bone ellaboritaj legxoj ekzistas por protekti tiujn fun¬damentajn liberecojn, kaj neregistaraj organizajxoj kaj amas¬komunikiloj luktas kontraux iliaj malobservoj.

Artikolo 13.
(1) Cxiu havas la rajton libere movigxi kaj logxi interne de la limoj de kiu ajn sxtato.
(2) Cxiu rajtas eliri el kiu ajn lando, inkluzive la propran, kaj reveni en sian landon.

Artikolo 12 de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj plu ellaboras cxi tiun rajton kaj aldonas, ke la solaj eblaj limigoj estas tiuj, “kiujn preskribas la legxo, estas necesaj por protekti publikan sekurecon, publikan ordon, publikan sanon aux moralon, aux la rajtojn kaj liberecojn de aliaj homoj, kaj kongruas kun la aliaj rajtoj rekonitaj en la . . . Interligo”. Tiuj rajtoj, laux Artikolo 4 de la sama Interligo, povas esti inter¬rompitaj “en tempo de publika krizo, kiu minacas la vivon de la lando, kaj kies ekzisto estas oficiale proklamita”. Tiaj esceptoj estu dumtempaj kaj bazitaj sur prava bezono protekti la seku¬recon de aliaj homoj. Do natura katastrofo, epidemio aux milito necesigus iujn limigojn de cxi tiu rajto. Aliaj limigoj povas estas faritaj por malebligi al iu kun traktotaj akuzoj laux la enlandaj legxoj forlasi sian landon; simile, enkarcerigitoj devus fini siajn kondamnojn antaux ol esti libera por forlasi sian landon. Tamen neniu el tiuj esceptoj implicas akcepton de iu ajn arbitra aux dauxranta limigo de cxi tiu rajto.
En kiuj manieroj la libereco de movigxo povas esti limigita?
Ekzistas multaj manieroj, en kiuj la libereco de movigxo, kaj en kaj inter landoj, estas limigita de registaroj. Iuj registaroj, pro politikaj motivoj, limigas internan movigxon de la propraj sxtatanoj, krom la movigxo de eksterlandanoj. Arbitra en¬karcerigo (vidu Artikolon 9, supre) plu estas praktikata, kaj punlaborejoj plu ekzistas kiel rimedo por enfermi civitanojn pro ilia politika opozicio aux malkonsento. Tiaj praktikoj estas kasxataj, kiam registaroj pretendas falsajn lauxlegxajn kialojn por pravigi tiujn kontrauxlegxajn praktikojn.
En tempoj de interna konflikto aux milita konflikto okazas ampleksaj internaj delokadoj de homoj krom grandaj eliroj, kiuj gxenerale estas devigaj movigxoj kun nenia garantio de la rajto reveni al siaj hejmoj kaj tiel konsistigas rifuzon de la principo de libereco de movigxo. Bedauxrinde estas multe tro da ekzemploj de tiaj okazoj, kiuj devenas unuavice de krudaj malobservoj de bazaj homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.

Artikolo 14.
(1) Cxiu rajtas peti kaj ricevi en aliaj landoj azilon kontraux persekuto.
(2) Tiu rajto ne estas alvokebla en kazoj de persekutaj akuzoj malfalse levitaj pro ne-politikaj krimoj aux pro agoj kontrauxaj al la celoj kaj principoj de Unuigxintaj Nacioj.
Kion signifas azilo?
Azilo implicas la donadon de rifugxo kaj protektado por homoj, kiuj forlasis sian propran landon pro timo esti persekutata (vidu ankaux Parton 1, demando 45).
La rajto je azilo ankoraux ne estas universale kodigita. La solaj ekzistantaj regionaj instrumentoj estas Konvencioj adop¬titaj de la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj: la Konvencio pri Azilo de OASx adoptita en 1928 kaj ekvalidinta la 21-an de majo 1929; la Konvencio pri Politika Azilo de OASx adoptita en 1933 kaj ekvalidinta la 28-an de marto 1935; la Konvencio pri Diplomatia Azilo de OASx adoptita en 1954 kaj ekvalidinta la 29-an de decembro 1954; kaj la Konvencio pri Teritoria Azilo de OASx adoptita en 1954 kaj ekvalidinta la 29-an de decembro 1954. Tamen la dono de azilo estas suverena prerogativo de la Sxtato, aplikata laux gxia bontrovo. Dum iuj Sxtatoj interpretas cxi tiun artikolon en tre malvasta senco, aliaj estas pli malavaraj kaj ofte permesas resti al petantoj kun seriozaj motivoj.

 
Artikolo 15.
(1) Cxiu rajtas havi sxtatanecon.
(2) Al neniu estu arbitre forprenita la sxtataneco, nek rifuzita la rajto sxangxi sian sxtatanecon.
Kial oni bezonas sxtatanecon?
Se la mondo estus unu Sxtato, kaj cxiuj homoj havus la samajn rajtojn laux universalaj legxoj, ne estus bezono pri sxtataneco. Cxar ne estas tiel, sxtataneco estas unu el la atributoj necesaj kaj por la materia kaj por la spirita bonfarto de homoj en la socio. Sxtataneco donas al individuo identecon. En materia senco tiu identeco rilatas al geografia loko kaj la implicita rajto je la protektado de la legxoj funkciantaj en la jurisdikcio de la Sxtato. La Sxtato havas ankaux respondecojn pri la protektado de siaj sxtatanoj sur la teritorio de aliaj Sxtatoj. Rilate identecon sxta¬taneco donas al individuo sencon de aparteno kaj sencon de memvaloro. Artikolo 24 de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj eksplicite preskribas la rajton de cxiu infano akiri sxtatanecon.
Kia protekto ekzistas por homoj, kies sxtataneco estas forprenita?
Politikaj polemiko kaj konfliktoj ofte cxirkauxas la tutan de¬mandon pri sxtataneco. Lastatempe etno-naciismo estis grava faktoro en multaj perfortaj konfliktoj. La aperon de novaj Sxtatoj ofte akompanis persekutado kaj elpelado de homoj, kaj pli¬vastigo de sensxtateco. Malplimultoj, kiuj konsistigas gravan parton de la hodiauxa rifugxintaro, estas speciale trafitaj.
La Konvencio pri la Reduktado de Sensxtateco (1961)85 celas devigi Sxtaton doni sxtatanecon al cxiu naskita en gxia teritorio, kiu alie estus sensxtata kaj malpermesi la forprenon de sxtataneco de homo, kiu tiel igxus sensxtata. En neniaj cirkon¬stancoj sxtataneco estu forprenita de homo pro rasaj, etnaj, religiaj aux politikaj motivoj.

 
Artikolo 16.
(1) Plenagxaj viroj kaj virinoj, sen ia ajn limigo pro raso, nacieco aux religio, rajtas edzigxi kaj fondi familion. Iliaj rajtoj estas egalaj koncerne la geedzigxon, dum la geedzeco kaj koncerne eksedzigxon.
(2) Geedzigxo okazu sole laux libera kaj plena konsento de la geedzigxontoj.
(3) La familio estas la natura kaj fundamenta grupunuo de la socio, kaj gxi rajtas ricevi protekton de la socio kaj de la Sxtato.

Sintenoj rilate geedzigxon estas diversaj, kaj familiaj legxoj ofte bazigxas sur religiaj, kulturaj kaj sociaj kutimoj. La nocio “libera kaj plena konsento” kauxzas specialajn problemojn por iuj kulturoj, kaj la reguloj pri cxi tio estas pli detale difinitaj en la Konvencio de Unuigxintaj Nacioj pri la Konsento al Geedzigxo, Minimuma Agxo por Geedzigxo kaj Registrado de Geedzigxoj (1962)86 kaj la Rekomendo pri la sama temo adoptita de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj en 1965.
La nocio de familio estas tre diversa, de la okcidenta “nuklea familio”, kaj la unugepatra familio, gxis la vasta familio en multaj aliaj partoj de la mondo. Malgraux tio gxi ja konsistigas bazan elementon en cxiu socio, kaj Sxtatoj havas la devon protekti gxin, formulitan en Artikolo 10 de la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj kaj Artikolo 23 de la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj (vidu ankaux Parton 1, demandoj 12 kaj 17).

Artikolo 17.
(1) Cxiu rajtas proprieti havajxon, kaj sola kaj en asociigxo kun aliaj.
(2) Al neniu estu arbitre forprenita lia proprieto.

Proprieto estis metita samnivele kiel libereco, sekureco kaj rezisto kontraux premado en la franca Deklaracio de la Rajtoj de Homo kaj de Civitano (1789). Dum preskaux 200 jaroj da socia kaj ekonomia historio la koncepto de proprieto rilate homajn rajtojn evoluis kaj ankoraux estas kompleksa kaj polemika de¬mando. Pro la ideologia disputo, kiu regis en la tempo de la adoptado de la Internaciaj Interligoj, la rajto je proprieto estas la sola rajto menciita en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, kiu ne estas inkluzivita en la Interligoj. Tamen cxiu diskriminacio rilate la rajton proprieti havajxon, kaj ankaux la protektado de intelekta proprieto, klare apartenas al la kampo de internaciaj homaj rajtoj.

Artikolo 18.
Cxiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; tiu cxi rajto inkluzivas la liberecon sxangxi sian religion aux kredon, kaj liberecon manifesti, cxu sola cxu kune kun aliaj, cxu publike cxu private, sian religion aux kredon per instruado, praktikado, adorado kaj observado.

Libereco de penso, konscienco, religio aux kredo estas funda¬mentaj liberecoj, kiuj ne estu interrompitaj, ecx en esceptaj statoj. La sama protektado aplikigxas al religiaj kredantoj kiel al nekredantoj. Neniu suferu diskriminacion pro siaj religio kaj kredo, nek estu devigita aligxi al alia. Cxi tiu libereco praktiki sian religion aux kredon (cxu sola cxu kune kun aliaj) rilatas al largxa gamo da agadoj kaj kutimoj (specifaj ceremonioj, mangxo¬reguloj, aparta vestado, libereco establi religiajn ler¬nejojn kaj seminariojn kaj disvastigi religiajn tekstojn kaj eldo¬najxojn, la rajto havi specifajn adorejojn, ktp).
Cxi tiu libereco povas esti minacata de Sxtatoj, kies rilatoj al religio estas tre diversaj, de instigado, ke cxiu aligxu al oficiala religio, gxis malinstigado de cxia religia kredado. Ekzistas ankaux la polemika problemo pri la rilato inter la konscienco de individuo kaj la socia kaj politika cxirkauxajxo, en kiu la individuo vivas. Malgraux la polemikaj vidpunktoj pri tiu libereco la zorgo de la internacia komunumo pri netoleremo kaj diskriminacio en tiuj kampoj manifestigxas en la adopto de la Deklaracio pri la Forigo de Cxiuj Formoj de Maltoleremo kaj de Diskriminacio Bazita sur Religio aux Kredo (Rezolucio 36/55 de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj de la 25-a de novembro 1981).
Por antauxenigi la realigon de tiu Deklaracio, Speciala Raportanto pri Religia Netoleremo estis nomumita de la Komi¬siono pri Homaj Rajtoj en 1986 (vidu ankaux Parton 1, de¬mando 51). La raporto prezentita en 1995 de la Speciala Raportanto notas, ke plendoj estis ricevitaj de preskaux cxiuj regionoj de la mondo, de rifuzo de la rajto havi religion aux kredon memelektitan gxis diskriminacio pro tio fare de la Sxtato. Oni renkontis specialajn malfacilajxojn pro la disvastigado de ekstremismaj kaj fanatikaj opinioj, kaj la agoj farataj pro ili, kiuj inkluzivas minacojn al vivo, libereco kaj persona sekureco, arbitra enkarcerigo, malliberigo kaj torturo. La Gxenerala Asem¬bleo de Unuigxintaj Nacioj antaux nelonge ankoraux unu fojon kondamnis “cxiujn okazojn de malamo, netoleremo kaj perfortaj agoj, timigo kaj trudado, kiujn motivas religia ekstremismo kaj netoleremo de religio aux kredo” (Rezolucio 49/188 de la 23-a de decembro 1994, adoptita sen vocxdonado).
La Komisiono pri Homaj Rajtoj rekonis konsciencan rifuzon de armea servo kiel justa apliko de la rajto je libereco de penso, konscienco kaj religio (Rezolucio 1993/84). La rezolucio alvokas Sxtatojn, en kiuj ekzistas deviga armea servo, enkonduki alternativajn formojn de publika servo por rifu¬zantoj pro konscienco.

Artikolo 19.
Cxiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimado; cxi tiu rajto inkluzivas la liberecon havi opiniojn sen intervenoj de aliaj, kaj la rajton peti, ricevi kaj havigi informojn kaj ideojn per kiu ajn rimedo kaj senkonsidere pri la landlimoj.

La protektado kaj praktikado de cxi tiuj rajtoj estas esencaj elementoj de demokratia socio (vidu ankaux Artikolon 21). La libereco “peti kaj havigi informojn kaj ideojn per kiu ajn ri¬medo” postulas, ke la komunikiloj estu liberaj kaj sen¬dependaj.
La motivo, kiu kusxas cxe la bazo de la subpremado de libereco de opinio kaj esprimado estas timo: timo de la defio, kiun prezentas alternativaj vidpunktoj, kaj timo, kiu devenas de la scio, ke libereco de opinio kaj esprimado estas baza ilo por akiri cxiun alian fundamentan liberecon. Dum registaroj ja sukcesas limigi cxi tiujn liberecojn en sia propra jurisdikcio, neniel ili povas finfine sufoki liberajn pensadon, opinion kaj esprimadon. La malpermesado de libroj ne forvisxas ilin, kaj malpermeso eldoni ilin ne malebligas eldoni kaj legi ilin aliloke, aux disvastigi ilin sekrete en alia formo.

 
Cxu ekzistas internaciaj sekurigoj por libereco de la komunikiloj kaj de informado?
La agado de Unuigxintaj Nacioj kaj gxiaj Specialaj Institucioj estis cxefe por subteni profesiajn instancojn kaj neregistarajn orga¬nizajxojn, kiuj aktive laboras por defendi liberecon de esprimado kaj de la komunikiloj. De 1989 Unesko adoptis Novan Komu¬nikan Strategion “por akceli la liberan fluadon de informoj cxe internacia kaj landa niveloj kaj gxian pli vastan kaj pli ekvilibran disvastigon sen ia obstaklo por la libereco de esprimado”. Laux cxi tiu strategio Unesko organizis regionajn seminariojn por komunikilaj profesioj en Orienta kaj Meza Euxropo (Parizo, 1989 kaj 1990); Afriko (Windhoek, 1991); Azio (Almaty, 1992); Latin-Ameriko kaj la Kariba Regiono (Santiago de Chile, 1994); kaj en la Arabaj Sxtatoj (Sana’a, 1996). En landoj, kiuj spertas transiron al demokratiaj struk¬turoj Unesko aktive helpas per konsiloj pri komunikilaj legxoj. Por landoj en kon¬fliktoj Unesko subtenas sendependajn komu¬nikilojn por antauxenigi senpartian raportadon kaj tiel kontribui al la kreado de etoso por dialogo kaj paco.
Speciala Raportanto pri la rajto je libereco de opinio kaj esprimado estis nomumita de la Komisiono pri Homaj Rajtoj en 1993 (vidu ankaux Parton 1, demando 51) por fari praktikajn kaj agemajn rekomendojn pri tio, kiel oni pli bone protektu tiujn rajtojn.
La demandoj pri libereco de esprimado kaj informado estis plurfoje konsiderataj de la Euxropa Kortumo de Homaj Rajtoj kaj la Inter-Amerika Kortumo de Homaj Rajtoj (vidu Parton 1, demandoj 68 kaj 80), kaj iliaj decidoj servis por la evoluigo de kutima juro en tiu kampo.
Cxu cxi tiuj liberecoj estas absolutaj?
La Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj asertas, ke la praktikado de libereco de opinio kaj esprimado “portas kun si specialajn devojn kaj respondecojn”, kaj povas do esti “kon¬dicxita de certaj limigoj, sed tiuj estu preskribitaj de legxo kaj necesaj por la respektado de la rajtoj kaj reputacio de aliaj homoj, por la protektado de la sekureco de la lando aux publika ordo aux publika sano aux moralo” (Artikolo 19). La Interligo ankaux malpermesas “cxian propagandon por milito” aux “cxian proparoladon de nacia, rasa aux religia malamo, kiu konsistigas instigon al diskriminacio, malamikeco aux perforto” (Artikolo 20). Libereco de esprimado estas do ne absoluta, sed gxenerale cxiu limigo devas plenumi la kriteriojn de justeco, lauxlegxeco, proporcieco kaj demokratia neceso. Klaraj reguloj protektu la reputacion kaj privatecon de individuo rilate la komunikilojn.

Artikolo 20.
(1) Cxiu havas la rajton je libereco de pacema kunvenado kaj asociigxo.
(2) Neniu estu devigita aparteni al asocio.

Libereco de asociigxo estas la sola maniero, en kiu homoj povas kolektive esprimi siajn celojn, premi kiel grupo kaj protekti siajn proprajn interesojn aux la interesojn de aliaj homoj. Nenia pozitiva agado fare de la registaro estas bezonata por certigi cxi tiun liberecon. Aliflanke, registaroj povas limigi gxin. Kvankam ekzistas pravaj motivoj por tion fari en iuj cirkonstancoj, tiaj limigoj tro ofte estas aplikataj kiel rimedo de premado. Oni povas konstati multajn malobservojn de cxi tiu libereco fare de Sxtatoj en cxiuj partoj de la mondo.
La Internacia Labora Organizajxo (ILO, vidu ankaux Parton 1, demando 63) adoptis plurajn konvenciojn pri la speciala rajto je asociigxo de laboristoj, kiujn ratifikis granda nombro da landoj.87

Artikolo 21.
(1) Cxiu homo rajtas partopreni la regadon de sia lando, aux rekte aux pere de libere elektitaj reprezentantoj.
(2) Cxiu rajtas je egala aliro al publika servo en sia lando.
(3) La volo de la popolo estu la bazo de la auxtoritato de la registaro; tiu volo estu esprimata per regulaj kaj auxtentikaj elektoj, kiuj okazu per universala kaj egala balotrajto, kaj per sekreta vocxdono aux ekvivalentaj liberaj vocxdonaj proceduroj.

Cxi tiu artikolo prezentas apogon al la principoj de demokratia regado, tiel ke “la volo de la popolo estu la bazo de la auxtoritato de la registaro”. Tion oni atingu per “auxtentikaj elektoj”, tio estas, libera kaj justa vocxdonado bazita sur universala balotrajto. Dum tia vocxdonado estas esenca elemento en la procezo de demokratiigxo, protektado de homaj rajtoj kaj la supereco de la legxo konsistigas aliajn integrajn bezonajxojn. La Plano de Agado de Montrealo (vidu Parton 1, demando 86), kiu sub¬strekas, ke “demokratiaj valoroj estas bezonataj por la ricevado de homaj rajtoj”, estis la unua internacie akceptita dokumento, kiu unuigis edukadon por homaj rajtoj kaj edukadon por demo¬kratio. La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993) (vidu Parton 1, demando 9), konforme al gxenerala tutmonda konsento, konfirmis, ke homaj rajtoj kaj demokratio estas “interdependaj kaj reciproke plifortigaj”. Gxi alvokis la inter¬nacian komunumon “subteni la fortigon kaj antauxenigon de demokratio”, rekonante, ke la protektado kaj antauxenigo de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj kaj la supereco de la legxo estas plej bone atingataj en cxiuj Sxtatoj per la aplikado de demokratiaj principoj. Krome, demokratio kaj respekto al homaj rajtoj estis rekonitaj kiel necesaj kondicxoj por la atingo de la rajto je evoluo (vidu Artikolon 28).
Per sia Rezolucio pri Reprezenta Demokratio (1991) la Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj (OASx) devigis sin okazigi alt¬nivelan politikan kunvenon ene de dek tagoj post interrompo de la demokratia procezo en iu el la Sxtatoj-Membroj. Cxi tiu Rezolucio substrekas la rekonon fare de OASx de la esenca ligo inter homaj rajtoj kaj demokratio.

Artikolo 22.
Cxiu, kiel membro de la socio, havas rajton je socia sekureco kaj povas postuli la realigon, per naciaj klopodoj kaj internacia kunlaboro, kaj konforme al la organizo kaj disponeblaj rimedoj de cxiu Sxtato, de tiuj ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj, kiuj estas nepre necesaj por lia digno kaj por la libera disvolvigxo de lia personeco.

Cxi tiu artikolo, kiel Artikoloj 23-27, pritraktas ekonomiajn, sociajn kaj kulturajn rajtojn celatajn al la realigo de kaj materiaj kaj nemateriaj bezonoj por certigi la plenan disvolvigxon de la homa eblajxo. La realigo de cxi tiuj rajtoj postulas pozitivan agadon fare de la Sxtato kaj la internacia komunumo por certigi, ke cxi tiuj rajtoj igxu realajxo por cxiuj homoj.
Unu kvinonon de la monda logxantaro afliktas malricxeco kaj malsato. Malsano, nelegopovo kaj socia malsekureco estas cxiam kreskantaj fenomenoj. La enorma rifuzado de bazaj sociaj, ekonomiaj kaj kulturaj rajtoj meritas egalan ofendigxon fare de la internacia komunumo kiel la rifuzado de civilaj kaj politikaj rajtoj.
Krome, demokratio, stabileco kaj paco ne povas esti solidaj, gxis estos plena rekono de la interdependeco de eko¬nomiaj, sociaj, kulturaj, politikaj kaj civilaj rajtoj. Ekonomia kresko, kvankam necesa, ne suficxas sola por certigi gxeneralan bonfarton de popoloj. Gxiaj avantagxoj ne nepre donas profiton al cxiuj tavoloj de la socio. Tial landaj streboj kaj internacia kunlaboro por antauxenigi ekonomian kaj socian progreson okupigxu ankaux pri la kreado de pli justaj kondicxoj por certigi maksimuman kaj justan gxuadon de ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj. Aspirante cxi tiujn rajtojn, cxiu lando devas enkalkuli siajn proprajn rimedojn kaj prioritatojn kaj sxpari neniujn penojn por atingi la preskribitajn normojn.
La rajto je socia sekureco signifas ankaux, ke socio res¬pondecas pri la certigo de bazaj rajtoj por siaj senprotektaj kaj senavantagxaj anoj.
Artikolo 23.
(1) Cxiu havas rajton je laboro, je libera elekto de sia okupo, je justaj kaj favoraj laborkondicxoj kaj je protekto kontraux senlaboreco.
(2) Cxiu, sen ia ajn diskriminacio, rajtas ricevi egalan salajron pro egala laboro.
(3) Cxiu, kiu laboras, rajtas ricevi justan kaj favoran kompenson, kiu certigu por li mem kaj por lia familio ekziston konforman al homa digno, kaj kiun suplementu, lauxnecese, aliaj rimedoj de socia protekto.
(4) Cxiu rajtas formi kaj aligxi sindikatojn por protekto de siaj interesoj.
Kiuj internaciaj preskriboj sekurigas la laborkondicxojn kaj la rajtojn de laboristoj?
La supraj kondicxoj estis plikodigitaj en la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj (vidu Parton 1, demando 17), kaj ilian realigon kontrolas la Komitato pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj (vidu ankaux Parton 1, demandoj 18-20). Kiel jam menciite, la Internacia Labora Organizajxo (ILO, vidu ankaux Parton 1, demando 63) havas la specialan respondecon protekti laboristojn. Gxiaj kontrolaj or¬ganoj publikigas raportojn cxiujare pri tio, kiel Konvencioj de ILO estas respektataj, kaj la Organizajxo ankaux donas praktikan helpon por antauxenigi kaj protekti tiujn rajtojn. Estas notinde, ke multaj gravaj Konvencioj de ILO ne estas ratifikitaj de cxiuj landoj, kiujn oni instigu tion fari.
Migrantaj laboristoj estas speciale senprotekta kategorio de laboristoj, cxar ili ne gxuas cxiujn rajtojn de civitanoj. Por plibonigi ilian situacion la Internacia Konvencio pri la Pro¬tektado de la Rajtoj de cxiuj Migrantaj Laboristoj kaj ties Familianoj estis adoptita en 1990 de la Gxenerala Asembleo de Unuigxintaj Nacioj. Gxi ne ekvalidis, cxar gxin ankoraux ne ratifikis la bezonata nombro da Sxtatoj.88

 
Artikolo 24.
Cxiu havas rajton je ripozo kaj libertempo, inkluzive racian limigon de la laborhoroj kaj periodajn feriojn kun salajro.

Kvankam organizita laboristaro lauxgrade akiris rekonon de la limigo de laborhoroj, restas por milionoj da homoj en la mondo la sorto labori sen adekvata protektado de homaj rajtoj. Per la penoj de ILO limigoj de la laborsemajno akiris internacian rekonon. Duboj estas esprimitaj pri la rango de ripozo kaj libertempo kiel homaj rajtoj, sed cxi tiu artikolo de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, krom Artikolo 7 de la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj, montras tre klare, ke ili estas inkluzivitaj inter universale agnoskitaj homaj rajtoj.

Artikolo 25.
(1) Cxiu havas rajton je vivnivelo adekvata por la sano kaj bonfarto de si mem kaj de sia familio, inkluzive de nutrajxo, vestajxoj, logxejo kaj medicina prizorgo kaj necesaj sociaj servoj, kaj la rajton je sekureco en okazo de senlaboreco, malsano, malkapablo, vidvineco, maljuneco aux alia perdo de la vivrimedoj pro cirkonstancoj ekster sia povo.
(2) Patrineco kaj infaneco rajtigas al specialaj prizorgoj kaj helpo. Cxiuj infanoj, egale cxu ili naskigxis en aux ekster geedzeco, ricevu saman socian protekton.

Kion signifas la rajto je adekvata vivnivelo?
Diversaj homoj donus diversajn respondojn al tiu demando. Sed neniu povas nei, ke minimume gxi signifas, ke cxiu homo rajtas je kontentigo de la bazaj homaj bezonoj de nutrajxo, sxirmo, vestajxoj, hejmaj necesajxoj kaj komunumaj servoj rilate akvon, sanitarajn instalajxojn, sanon kaj edukadon. Gxi signifas ankaux, ke cxiu havu la rajton labori por atingi decan vivnivelon, kaj ke sekureco estu donata por tiuj, kiuj ne povas tiel fari.
Tiuj, kies bezono estas plej granda, estu konsiderataj unue, kaj evoluigaj celoj donu prioritaton al la plej malricxaj, la plej senprivilegiaj kaj tiuj, kiuj suferas senhavecon pro diskrimi¬nacio.
Artikolo 26.
(1) Cxiu havas rajton je edukigxo. La edukado estu senpaga, almenaux en la elementa kaj fundamenta stadioj. La elementa edukado estu deviga. La teknika kaj porprofesia edukado estu gxenerale akirebla, kaj pli alta edukado estu egale akirebla por cxiuj laux ties meritoj.
(2) Edukado celu la plenan disvolvon de la homa personeco kaj plifortigon de la respekto al la homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. Gxi kreskigu komprenon, toleron kaj amikecon inter cxiuj nacioj, rasaj aux religiaj grupoj, kaj antauxenigu la agadon de Unuigxintaj Nacioj por konservo de paco.
(3) Gepatroj havas unuavican rajton elekti la specon de la edukado, kiun ricevu iliaj infanoj.

Prioritatoj de diversaj landoj pri edukado estas tre diversaj. Dum deviga edukado ekzistas en multaj landoj, en granda parto de la mondo universala legopovo ankoraux ne estas atingita. Preskaux unu miliardo da homoj, preskaux unu triono de la plenkreska logxantaro de la mondo, ne povas legi. La rajton je edukigxo neas la rifuzo de egala aliro al edukado, kion kauxzas cxefe senhaveco, malricxeco, elbaro kaj diskriminacio.
Elektoj en edukado devas rilati al la bezonoj de aparta socio, kaj la minimuma postulo de senpaga edukado ankoraux estas atingenda celo. Ecx tie, kie elementa kaj fundamenta edukado estas senpagaj kaj devigaj, elekton en edukado kaj egalajn sxancojn povas efiki la loko de lernejoj, malekvilibro en financado, bibliotekoj kaj ekipajxo, aux niveloj de trejnado de instruistoj.
Aliro al pli alta kaj universitata edukado en la plej multaj landoj ne estas senpaga. Donado de stipendioj, ekstermuraj klasoj, edukado de plenkreskuloj kaj dumlabora trejnado estas rimedoj, per kiuj eblas antauxenigi pli altan edukadon.
Kiel respekto al homaj rajtoj estas plifortigata per edukado?
La universale valida pli largxa celo en edukado estas la plena disvolvo de la homa personeco kaj la plifortigo de respekto al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. La Antauxkonsideroj de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj alvokas, ke “cxiu individuo kaj cxiu organo de la socio, . . . per instruado kaj edukado strebu al respektigo de tiuj cxi rajtoj kaj liberecoj”. Konforme al internaciaj instrumentoj de homaj rajtoj, edukado celu la konstruadon de universala kulturo de homaj rajtoj per la komunikado de scio kaj lertoj kaj formado de sintenoj direktitaj al:
(a)	La plifortigo de respekto al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.
(b)	La plena disvolvo de la homa personeco kaj la sento de gxia digno.
(c)	La antauxenigo de interkomprenigxo, toleremo, egaleco de la seksoj kaj amikeco inter cxiuj nacioj, indigxenaj popoloj kaj rasaj, naciaj, etnaj, religiaj kaj lingvaj grupoj.
(d)	La kapabligo de cxiuj homoj efike partopreni en libera socio.
(e)	La progresigo de la agado de Unuigxintaj Nacioj por konservo de paco.
Cxi tiuj celoj estu antauxenigataj cxe cxiuj niveloj de formala edukado kaj neformala lernado, inkluzive de antauxlernejoj, elementaj kaj fundamentaj lernejoj, pli alta edukado, por¬profesiaj lernejoj, trejnado de publikaj oficistoj kaj gxenerala publika informado. La institucioj de Unuigxintaj Nacioj adoptis cxi tiun aliron en cxiuj agadoj rilate edukadon kaj trejnadon.
Speciale, Unesko disvolvis cxi tiujn ideojn en la Reko¬mendo pri Edukado por Internaciaj Komprenigxo, Kunlaboro kaj Paco kaj Edukado rilate al Homaj Rajtoj kaj Fundamentaj Liberecoj (1974). Sekve al cxi tiu Rekomendo, la Plano por la Evoluigo de Instruado de Homaj Rajtoj estis ellaborita de Unesko en 1979 kaj poste estis diversmaniere sekvata.

Artikolo 27.
(1) Cxiu rajtas libere partopreni la kulturan vivon de la komunumo, gxui la artojn kaj partopreni sciencan progreson kaj gxiajn fruktojn.
(2) Cxiu havas rajton je protekto de la moralaj kaj materialaj interesoj rezultantaj el eventualaj sciencaj, literaturaj aux artaj produktajxoj, kiujn li auxtoris.

Unesko ellaboris specifajn preskribojn rilate cxi tiun artikolon en la Rekomendo de la Publiko en Kultura Vivo kaj Ilia Kontribuo al Gxi (1976), la Rekomendo pri la Statuso de Sciencaj Es¬plorantoj (1974) kaj diversaj konvencioj pri kopirajto.
Kulturaj rajtoj inkluzivas la rajton je aliro al sia propra kulturo kaj la kultura heredajxo de aliaj homoj. Partoprenado estas grava aspekto de la rajto je kulturo, kiu inkluzivas popu¬laran kulturon kiel dramo, muziko, tradicia dancado aux kar¬navaloj. La rajto je kulturo inkluzivas ankaux la rajton profiti el scienca kaj teknika progreso. Pli vaste, gxi inkluzivas ankaux la rajton je edukigxo. Estas notinde, ke kulturaj rajtoj ankoraux ne estas same bone kodigitaj kiel aliaj kategorioj de homaj rajtoj kaj ofte estas etikedataj kiel “subevoluinta” kategorio de homaj rajtoj.

Artikolo 28.
Cxiu havas rajton je socia kaj internacia organizo, en kiu la rajtoj kaj liberecoj difinitaj en cxi tiu Deklaracio povas esti plene realigitaj.

La tre bazaj bezonajxoj por vivo kun digno kaj minimuma bonfarto estas rifuzitaj al granda parto de la homaro (vidu ankaux Artikolon 22). Por tiuj homoj socia justeco estas iluzio, cxar al ili estas rifuzitaj la kondicxoj, en kiuj povus realigxi tiuj rajtoj kaj liberecoj. Samtempe, tutmonda armea elspezado estas taksata je 767 miliardoj da dolaroj jare,89 kaj levigxas la prava demando, cxu tia situacio estu sxangxita.
Kia sxanco ekzistas por plibonigxo?
Malgraux pluraj jardekoj da internacia agado celita al evoluigo la brecxo inter la ricxuloj kaj la malricxuloj, kaj internacie kaj enlande, plu plivastigxas. Tio indikas, ke la misdistribuo de la mondaj rimedoj estas plifortigita de ekzistantaj politikoj kaj institucioj. Ekonomia kresko ne estu celo por si mem, sed rimedo por senchava evoluado bazita sur la homa dimensio kaj la bonfarto de individuaj homoj.
Evoluantaj landoj vidas sin sufokitaj de ekonomia de¬pen¬deco kaj rekonas, ke por gxustigi la malegalecojn, estas bezonata nova strukturo de internacia ekonomia vivo, krom senpezigo de eksteraj sxuldosxargxoj. Evoluintaj landoj malvolonte kaj mal¬rapide rekonas, ke ilian propran longatempan intereson pri paco, sekureco kaj humaneco servas sxangxo en la ekzistanta ekonomia ordo per ago de politika volo.
Per la Deklaracio pri la Rajto je Evoluo de Unuigxintaj Nacioj (1986), cxi tiu rajto estas agnoskita kiel nefordonebla homa rajto.90
La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993) rekonfirmis la rajton je evoluo, kiel gxin esprimas la menciita Deklaracio, kaj postulis “efikan evoluigan politikon cxe la landa nivelo, krom justaj ekonomiaj rilatoj kaj favora ekonomia medio cxe la internacia nivelo”.
La konkludojn konfirmis kaj plidetaligis la Monda Pint¬kunsido por Socia Evoluo (Kopenhago, 6-12 marto 1995).
La partoprenantoj en la Monda Pintkunsido rekonfirmis la principon de la universaleco, neapartigebleco kaj inter¬dependeco de cxiuj homaj rajtoj kaj promesis krei ekonomian, politikan, socian, kulturan kaj juran medion, kiu ebligos al cxiuj homoj atingi socian evoluon. Ili ligis sin ankaux al la celo forigi malricxecon en la mondo per decidiga landa agado kaj internacia kunlaboro. Ili ankaux konfirmis sian celon antauxenigi socian integrigxon, kreante sociojn, kiuj estas stabilaj, sekuraj kaj justaj kaj bazitaj sur la antauxenigo kaj protektado de cxiuj homaj rajtoj, kaj sur ne-diskriminacio, toleremo, respekto al diverseco, ega¬leco de sxancoj, solidareco, sekureco kaj partoprenado de cxiuj homoj, inkluzive senavantagxajn kaj senprotektajn grupojn kaj homojn, krom antauxenigi plenan respekton al homa digno kaj la atingon de egaleco inter viroj kaj virinoj.
La Monda Pintkunsido ankaux akcentis la neceson an¬tauxenigi respekton al demokratio, la supereco de la legxo, plurismo kaj diverseco, toleremo kaj respondeco, ne-perforto kaj solidareco, instigante eduksistemojn kaj komunikilojn kaj lokajn komunumojn kaj organizajxojn levi la komprenon kaj konscion de homoj pri cxiuj aspektoj de socia integrigxo.
La Pintkunsido konfirmis la devon de cxiuj Sxtatoj re¬konfirmi, antauxenigi kaj klopodi certigi la realigon de la rajtoj difinitaj en koncernaj internaciaj instrumentoj kaj deklaracioj, kiel la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj, la Internacia Interligo pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj, kaj la Deklaracio pri la Rajto je Evoluo, inkluzive tiujn rajtojn, kiuj rilatas al edukado, nutrajxo, sxirmo, laboro, sano kaj informado, speciale por helpi homojn, kiuj vivas en malricxo.

Artikolo 29.
(1) Cxiu havas devojn al la komunumo, en kiu, sole, estas ebla la libera kaj plena disvolvigxo de lia personeco.
(2) En la uzado de siaj rajtoj kaj liberecoj, cxiu estu subigita sole al tiuj limigoj, kiuj estas jure difinitaj ekskluzive kun la celo certigi adekvatan rekonon kaj respekton por la rajtoj kaj liberecoj de aliaj kaj por konformigxi al justaj postuloj de moralo, publika ordo kaj gxenerala bonfarto en demokrata socio.
(3) Tiuj cxi rajtoj kaj liberecoj estas en neniu okazo efektivigeblaj kontrauxe al la celoj kaj principoj de Unuigxintaj Nacioj.
Cxu estas pravigeble limigi la liberecon de politikaj esprimado kaj organizado por koncentrigxi pri la progresigo de ekonomiaj kaj sociaj rajtoj en regionoj de severa senhaveco?
Multaj registaroj argumentas, ke ili havas konfliktojn de priori¬tatoj rilate la homajn rajtojn listigitajn en la Universala Dekla¬racio. Simpla respondo ne ekzistas. Dum oni ne povas pruvi direkton de kauxzado inter rajtoj, ekzistas interdependeco inter civilaj kaj politikaj rajtoj kaj ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj. La atingo de ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj estas nemalhavebla por cxiu formo de socia justeco.
La Universala Deklaracio konfirmis, ke libereco je timo kaj je manko por cxiuj homoj povas esti atingita, nur se kondicxoj estas kreitaj, en kiuj cxiu povas ricevi ekonomiajn, sociajn kaj kulturajn rajtojn krom civilaj kaj politikaj rajtoj.
La universaleco, neapartigebleco, interdependeco kaj interrilateco de cxiuj homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj estis rekonfirmitaj de la Viena Deklaracio kaj Programo de Agado (1993). Gxi asertas plu: “la internacia komunumo devas trakti homajn rajtojn tutmonde kaj en justa kaj egala maniero, sur la sama bazo, kaj kun la sama emfazo”. Tiu rekono cxesigas longajn kaj senfruktajn diskutojn pri la prioritato de unu aux alia kategorio de rajtoj kaj signifas, ke cxiuj homaj rajtoj estas egale gravaj por certigi homan dignon kaj liberecon.
 
Kiajn devojn havas individuo?
Cxar nur en la komunumo cxiu povas plene kaj libere disvolvi sian personecon, estas devo de cxiuj homoj en la komunumo subteni kaj postuli siajn rajtojn kaj liberecojn, kaj respekti tiujn de aliaj homoj, por krei la kondicxojn en la komunumo por ebligi la plenan ricevadon de tiuj rajtoj kaj liberecoj.
La dua paragrafo de Artikolo 29 establas gxeneralan regulon pri la limigoj, kiujn la Sxtato povas meti en la kolektiva intereso pri la praktikado de homaj rajtoj. Nenio pravigas la Sxtaton meti troajn limigojn pri la praktikado de la rajtoj, kiujn enhavas la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj. La legxoj de demokratia socio donu la kadron, en kiu rajtoj kaj liberecoj povas esti praktikataj. Krome, estas la devo de la kortumoj kaj la prava zorgo de cxiu homo certigi, ke cxiu limigo metita de la legxo sur la praktikadon de tiuj rajtoj kaj liberecoj estas uzata nur por valida, agnoskita kaj justa celo.
Kia protekto ekzistas por individuoj kaj grupoj, kiuj laboras por certigi la antauxenigon kaj respekton de homaj rajtoj?
La senprotekteco de tiaj individuoj kaj grupoj en iuj socioj estas bone agnoskita.
Laborgrupo de la Komisiono pri Homaj Rajtoj (vidu ankaux Parton 1, demando 7) ricevis la taskon provredakti “deklaracion pri la rajto kaj respondeco de individuoj, grupoj kaj organoj de la socio antauxenigi kaj protekti universale agnoskitajn homajn rajtojn”. Esence oni celas, ke tio estu modelo por la protektado de la defendantoj de homaj rajtoj, kiuj en multaj partoj de la mondo celas antauxenigi kaj protekti universale agnoskitajn normojn de homaj rajtoj, kun risko al si mem.

Artikolo 30.
Nenio en cxi tiu Deklaracio estu interpretita kiel implico, ke iu ajn Sxtato, grupo aux persono iel ajn rajtas entrepreni ian ajn agadon aux plenumi ian ajn agon, kiu celus detrui kiun ajn el la rajtoj kaj liberecoj cxi-ene difinitaj.

Tio signifas, ke la Deklaracio en neniaj cirkonstancoj estu uzata kiel preteksto por malobservi homajn rajtojn. Tiu regulo apli¬kigxas ne nur al Sxtatoj, sed ankaux al grupoj kaj individuoj. Tial neniu povas preni artikolon el la Deklaracio senkuntekste kaj apliki gxin tiel, ke aliaj artikoloj estus malobservataj. Cxi tiu fina artikolo, same kiel la tuta Deklaracio, postulas konstantan atentadon kaj la kuragxon postuladi siajn proprajn rajtojn kaj la rajtojn de aliaj homoj. Tiuj atentado kaj kuragxo estas la prezo, kiun ni cxiuj devas pagi, por ke en iu tago homaj rajtoj aplikigxos al cxiuj membroj de la homa familio praktike same kiel teorie.
Notoj
1.	Du gravaj eldonajxoj, kiuj studas la kontribuojn de diversaj pensofluoj pri homaj rajtoj estas: Human Rights, Comments and Interpretations [Homaj Rajtoj, Komentoj kaj Interpretoj], London/New York, Alban Wingate, 1948; kaj Birthright of Man [Denaska Rajto de la Homo], Paris, Unesko, 1969.
2.	Henri Dunant (1828-1910, Svislando), la fondinto de la Rugxa Kruco, estis, kune kun Frédéric Passy (Francio), la unua Nobel-Premiito pri Paco
(1901).
3.	Adoptite per kvardek ok vocxoj kun ok sindetenoj kaj neniu vocxo kontraux.
4.	La 1-an de januaro 1996 estis 185 Sxtatoj-Membroj de Unuigxintaj Nacioj.
5.	Proklamo de Teherano, adoptita cxe la Internacia Konferenco pri Homaj Rajtoj la 13-an de majo 1968, paragrafo 2.
6.	La Viena Deklaracio kaj Programo de Agado, adoptita la 25-an de junio 1993 de la Monda Konferenco pri Homaj Rajtoj, Antauxkonsideroj, paragrafo 8.
7.	Samloke, funkcianta parto, paragrafo 5.
8.	La 31-an de majo 1996, 129 Sxtatoj estis ratifikintaj kaj la IIESKR kaj la IICPR: Afganio, Albanio, Algxerio, Angolo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Azerbajgxano, Barbado, Bjelorusio, Belgio, Benino, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bulgario, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egip¬tio, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Estonio, Etiopio, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Germanio, Grenado, Gujano, Gvatemalo, Gvi¬neo, Hin¬dio, Hispanio, Hungario, Irako, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Japanio, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Ser¬bio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kart¬velio, Kenjo, Cipro, Kirgizio, Kolombio, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Ku¬vajto, Latvio, Lesoto, Libano, Libia Araba Gxamahario, Litovio, Luksem¬burgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malavio, Malio, Malto, Maroko, Maux¬ricio, Meksiko, Moldavio, Mongolio, Namibio, Nederlando, Nepalo, Ni¬gxerio, Nigxero, Nikaragvo, Koreio (Dem. Popola Resp. de), Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ruando, Rumanio, Rusio, Salvadoro, Sanmarino, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Sirio, Slovakio, Slovenio, Somalio, Srilanko, Korea Resp., Sudano, Suri¬namo, Svedio, Svislando, Tanzanio, Togolo, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Ukrai¬nio, Urugvajo, Uzbekio, Venezuelo, Vjetnamio, Zairio, Zambio, Zim¬babvo.   134 Sxtatoj ratifikis la IIESKR (ankaux Grekio, Gvineo-Bisauxo, Honduro, Salomonoj, Ugando). 133 Sxtatoj ratifikis la IICPR (ankaux Haitio, Mo¬zam¬biko, Ugando, Usono).
9.	La 31-an de majo 1996, 87 Sxtatoj estis ratifikintaj la Nedevigan Protokolon al la IICPR: Algxerio, Angolo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bar¬bado, Bjelorusio, Belgio, Benino, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Bulgario, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Danio, Domingo, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Estonio, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gambio, Ger¬manio, Gujano, Gvineo, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Ja¬majko, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Cipro, Kirgizio, Kolombio, Kongolo, Kosta¬riko, Kroatio, Latvio, Libia Araba Gxamahario, Litovio, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malto, Mauxricio, Mongolio, Namibio, Nederlando, Nepalo, Nigxero, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Salvadoro, Sanmarino, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Vincento kaj la Grena¬dinoj, Slovakio, Slovenio, Somalio, Korea Resp., Surinamo, Svedio, Togolo, Trinidado kaj Tobago, Ugando, Ukrai¬nio, Uru¬gvajo, Uzbekio, Venezuelo, Zairio, Zambio.
10.	La 31-an de majo 1996, 29 Sxtatoj estis ratifikintaj la Duan Nedevigan Protokolon al la Internacia Interligo pri Civilaj kaj Politikaj Rajtoj kun la celo abolicii la mortpunon: Auxstralio, Auxstrio, Danio, Ekvadoro, Finnlando, Germanio, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Kroatio, Luksem¬burgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malto, Mozambiko, Namibio, Nederlando, Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Portugalio, Rumanio, Sej¬sxeloj, Slovenio, Svedio, Svislando, Urugvajo, Venezuelo.
11.	La 31-an de majo 1996, 121 Sxtatoj estis partioj de la Konvencio pri la Preventado kaj Punado de la Krimo de Genocido: Afganio, Albanio, Algxerio, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bahamoj, Bar¬bado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bul¬gario, Burkino, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Estonio, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Gvatemalo, Haitio, Hindio, Hispanio, Honduro, Hungario, Irako, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kambogxo, Kanado, Kartvelio, Cipro, Kolombio, Kosta¬riko, Kroatio, Kubo, Laoso, Latvio, Lesoto, Libano, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihx¬tensxtejno, Lito¬vio, Luksemburgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malavio, Mal¬divoj, Malio, Maroko, Meksiko, Mjanmao, Moldavio, Monako, Mongolio, Mozambiko, Namibio, Nederlando, Nepalo, Nikaragvo, Koreio (Dem. Po¬pola Resp. de), Norvegio, Nov-Zelando, Pakistano, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Peruo, Pollando, Ruando, Rumanio, Rusio, Salvadoro, Sauxda Ara¬bio, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Singapuro, Sirio, Slovakio, Slovenio, Srilanko, Korea Resp., Svedio, Tanzanio, Togolo, Tongo, Tunizio, Turkio, Ugando, Ukrai¬nio, Urugvajo, Usono, Sankta Segxo, Vene¬zuelo, Vjetnamio, Zairio, Zimbabvo.
12.	La 31-an de majo 1996, 146 Sxtatoj estis partioj de la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio: Afganio, Albanio, Algxe¬rio, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bahamoj, Bangla¬desxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Herce¬govino, Brazilo, Britio, Bulgario, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Res¬pu¬bliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Estonio, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Haitio, Hindio, Hispanio, Hungario, Irako, Irano (Islama Resp. de), Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Japanio, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Monte¬negro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kataro, Cipro, Kolom¬bio, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Libano, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Luksemburgio, Mada¬gaskaro, Ma¬ke¬donio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Maldivoj, Malio, Malto, Maroko, Mauxricio, Maux¬ri¬tanio, Meksiko, Moldavio, Monako, Mongolio, Mozam¬biko, Namibio, Nederlando, Nepalo, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Pakistano, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ru¬ando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salvadoro, Sejsxeloj, Sene¬galo, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Sirio, Slo¬vakio, Slovenio, Somalio, Srilanko, Korea Resp., Sudano, Surinamo, Svazi¬lando, Svedio, Svislando, Tagxikio, Tanzanio, Togolo, Tongo, Trinidado kaj Tobago, Tuni¬zio, Turkmenio, Ugando, Ukrainio, Unuigxintaj Arabaj Emir¬landoj, Uru¬gvajo, Usono, Uzbekio, Sankta Segxo, Venezuelo, Vjet¬namio, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
13.	En novembro 1993 tia komisiono vizitis la Federacian Respublikon de Jugo¬slavio (Serbio kaj Montenegro) por helpi antauxenigi dialogon por paca solvo de homrajtaj problemoj rilate rasan diskriminacion inter albanoj kaj la registaro en Kosovo. La Komitato ankaux sendis unu el siaj membroj en komisio al Kroatio kadre de la Programo de Konsilaj Servoj kaj Teknika Helpo de la Centro por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj por helpi la registaron pri la realigo de la Konvencio.
14.	La 31-an de majo 1996, 22 Sxtatoj estis farintaj deklaracion rilate Artikolon 14 de la Internacia Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Rasa Diskriminacio: Algxerio, Auxstralio, Bulgario, Cxilio, Danio, Ekvadoro, Finn¬lando, Francio, Hungario, Islando, Italio, Cipro, Kostariko, Nederlando, Norvegio, Peruo, Rusio, Senegalo, Slovakio, Svedio, Ukrainio, Urugvajo.
15.	En du el tiuj kazoj oni trovis malobservon de la Konvencio, ambaux kontraux Nederlando. Unu kazo koncernis turkan virinon, kiu pretendis diskri¬mi¬nacion cxe la laborloko, kaj la alia marokan familion, kiu pretendis rifuzon de subvenciata logxejo. En la tempo, kiam pretigxis cxi tiu eldonajxo, postsekva proceduro ankoraux ne estis establita, do la respondo pri pasxoj faritaj de la registaro por rebonigi la situacion ne povas esti ricevita gxis la venonta regula raporto de la lando, kontraux kiu estis plendo.
16.	La 31-an de majo 1996 estis 153 Sxtatoj-Partioj de la Konvencio pri la Eliminado de Cxiuj Formoj de Diskriminacio kontraux Virinoj: Albanio, Algxerio, Angolo, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Azerbajgxano, Bahamoj, Bangladesxo, Barbado, Bjelorusio, Belgio, Belizo, Be¬nino, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bulgario, Burkino, Burundio, Butano, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekva¬tora Gvineo, Eritreo, Estonio, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Grenado, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Haitio, Hindio, Hispanio, Honduro, Hungario, Indonezio, Irako, Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Japanio, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Kenjo, Cipro, Kolombio, Komoroj, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihxtensxtejno, Litovio, Luk¬sem¬burgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malajzio, Malavio, Maldivoj, Malio, Malto, Ma¬roko, Mauxricio, Meksiko, Moldavio, Mongolio, Namibio, Neder¬lando, Nepalo, Nigxerio, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Pakistano, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ru¬ando, Ru¬manio, Rusio, Salvadoro, Samoo, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Singa¬puro, Slo¬vakio, Slovenio, Srilanko, Sud-Afriko, Korea Resp., Surinamo, Svedio, Tagxi¬kio, Tajlando, Tanzanio, Togolo, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Turkio, Ugando, Ukrainio, Urugvajo, Uzbekio, Vanuatuo, Venezuelo, Vjet¬namio, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
17.	Cxi tiu konferenco estis la fokuso de la Internacia Jaro de Virinoj.
18.	Organizita en la mezo de la Jardeko de Unuigxintaj Nacioj por Virinoj: Egaleco, Evoluo kaj Paco (1976-1985).
19.	Rezolucio 1994/45 de la 4-a de marto 1994 (paragrafo 12).
20.	Adoptita per Rezolucio 48/104 de la 20-a de decembro 1993.
21.	La 31-an de majo 1996 estis 187 Sxtatoj-Partioj de la Konvencio pri la Rajtoj de Infanoj: Afganio, Albanio, Algxerio, Andoro, Angolo, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Azerbajgxano, Bahamoj, Bangladesxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Belizo, Benino, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Brunejo, Bulgario, Burkino, Burundio, Butano, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Eritreo, Estonio, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Grenado, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Haitio, Hindio, Hispanio, Honduro, Hungario, Indonezio, Irako, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Japanio, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Kataro, Kazahxio, Kenjo, Cipro, Kirgizio, Kiribato, Kolombio, Komoroj, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Libano, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihxtensxtejno, Litovio, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malajzio, Malavio, Maldivoj, Malio, Malto, Maroko, Marsxaloj, Mauxricio, Mauxritanio, Meksiko, Mikronezio, Mjanmao, Moldavio, Monako, Mongolio, Mozambiko, Namibio, Nauro, Nederlando, Nepalo, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Niuo, Koreio (Dem. Popola Resp. de), Norvegio, Nov-Zelando, Pakistano, Belauxo, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ruando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salvadoro, Samoo, Sanmarino, Sao-Tomeo kaj Principeo, Sauxda Arabio, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Singapuro, Sirio, Slovakio, Slovenio, Srilanko, Sud-Afriko, Korea Resp., Sudano, Surinamo, Svazilando, Svedio, Tagxikio, Tajlando, Tanzanio, Togolo, Tongo, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Turkio, Turkmenio, Tuvalo, Ugando, Ukrainio, Urugvajo, Uzbekio, Vanuatuo, Sankta Segxo, Venezuelo, Vjetnamio, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
22.	UNICEF ricevis la Nobel-Premion pri Paco en 1965.
23.	La 31-an de majo 1996 la Afrika Cxarto pri la Rajtoj kaj Bonfarto de Infanoj estis ricevinta nur ses ratifikojn (Burkino, Kabo-Verdo, Mauxricio, Sejsxeloj, Ugando, Zimbabvo).
24.	Study of the Rights of Persons Belonging to Ethnic, Religious and Linguistic Minorities [Studo pri la Rajtoj de Personoj Apartenantaj al Etnaj, Religiaj kaj Lingvaj Malplimultoj], pretigita de Francesco Capotorti, Speciala Raportanto nomumita de la Subkomisiono cxe gxia dudek-kvara sesio, en 1971.
25.	Report on Possible Ways and Means of Facilitating the Peaceful and Constructive Solution of Problems Involving Minorities [Raporto pri Eblaj Manieroj kaj Rimedoj por Faciligi la Pacan kaj Konstruan Solvon de Problemoj Rilate Malplimultojn], pretigita de A. Eide en 1991-1993.
26.	Adoptita per Rezolucio 47/135 de la 18-a de decembro 1992.
27.	Rezolucio 48/138 de la Gxenerala Asembleo de la 20-a de decembro 1993.
28.	En unu tia kazo, Lovelace kontraux Kanado, amerika indigxena virino plendis al la Komitato, ke al sxi estis jure malpermesite laux la enlanda legxaro reveni al sia indigxena rezervejo post la dissolvo de sxia geedzigxo kun neindigxeno. La Komitato decidis, ke okazis malobservo de Artikolo 27. Responde al cxi tiu decido Kanado sxangxis sian enlandan legxaron por konformigi gxin al internacia juro.
29.	Cxi tiu raporto de la Gxenerala Sekretario de Unuigxintaj Nacioj estis pretigita por sekvi la deklaron adoptitan de la Pintkunsido de la Sekureca Konsilio la 31-an de januaro 1992, kaj prezentita en junio 1992.
30.	En decembro 1994 gxi estis transformita en la Organizajxon de Sekureco kaj Kunlaboro en Euxropo (OSKE), konsistantan el pli ol kvindek Sxtatoj-Mem¬broj.
31.	La 31-an de majo 1996 estis naux Sxtatoj-Partioj de Konvencio 169 de ILO pri Indigxenaj kaj Tribaj Popoloj en Sendependaj Landoj: Bolivio, Danio, Hon¬duro, Kolombio, Kostariko, Meksiko, Norvegio, Paragvajo, Peruo.
32.	Rezolucio 48/163 de la 21-a de decembro 1993.
33.	1.	Konvencio por la Plibonigo de la Kondicxo de la Vunditoj kaj Malsanuloj en Armeoj en la Kampo;
	2.	Konvencio por la Plibonigo de la Kondicxo de la Vunditaj, Malsanaj kaj Suferantaj de Sxippereo Membroj de Armeoj sur la Maro;
	3.	Konvencio Rilate la Traktadon de Militkaptitoj; kaj
	4.	Konvencio Rilate la Protektadon de Civiluloj en Tempo de Milito. Cxiuj kvar Konvencioj estis adoptitaj la 12-an de auxgusto 1949 kaj ekvalidis la 21-an de oktobro 1950.
34.	La 31-an de majo 1996 estis 186 Sxtatoj-Partioj de la kvar Gxenevaj Konvencioj de 1949: Afganio, Albanio, Algxerio, Andoro, Angolo, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Azerbajgxano, Bahamoj, Bangladesxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Belizo, Benino, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Brunejo, Bulgario, Burkino, Burundio, Butano, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Estonio, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Grenado, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Haitio, Hindio, Hispanio, Honduro, Hungario, Indonezio, Irako, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Japanio, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Kataro, Kazahxio, Kenjo, Cipro, Kirgizio, Kiribato, Kolombio, Komoroj, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Libano, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihxtensxtejno, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malajzio, Malavio, Maldivoj, Malio, Malto, Maroko, Mauxricio, Mauxritanio, Meksiko, Mikronezio, Mjanmao, Moldavio, Monako, Mongolio, Mozambiko, Namibio, Nederlando, Nepalo, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Koreio (Dem. Popola Resp. de), Norvegio, Nov-Zelando, Omano, Pakistano, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ruando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salvadoro, Samoo, Sanmarino, Sao-Tomeo kaj Principeo, Sauxda Arabio, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Singapuro, Sirio, Slovakio, Slovenio, Somalio, Srilanko, Sud-Afriko, Korea Resp., Sudano, Surinamo, Svazilando, Svedio, Svislando, Tagxikio, Tajlando, Tanzanio, Togolo, Tongo, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Turkio, Turkmenio, Tuvalo, Ugando, Ukrainio, Unuigxintaj Arabaj Emirlandoj, Urugvajo, Usono, Uzbekio, Vanuatuo, Sankta Segxo, Venezuelo, Vjetnamio, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
35.	Aldona Protokolo 1 al la Gxenevaj Konvencioj ekvalidis la 7-an de decembro 1978, kaj gxis la 31-a de majo 1996, 144 Sxtatoj estis partioj de gxi: Albanio, Algxerio, Angolo, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bahamoj, Bangladesxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Belizo, Benino, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Brunejo, Bulgario, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Estonio, Eti¬opio, Finnlando, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Hispanio, Honduro, Hun¬gario, Islando, Italio, Jamajko, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Kataro, Kazahxio, Cipro, Kirgizio, Kolombio, Komoroj, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Le¬soto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihxten¬sxtejno, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malavio, Maldivoj, Malio, Malto, Mauxricio, Mauxritanio, Meksiko, Mikro¬nezio, Moldavio, Mongolio, Mozambiko, Namibio, Nederlando, Ni¬gxe¬rio, Nigxero, Koreio (Dem. Popola Resp. de), Norvegio, Nov-Zelando, Omano, Panamo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ruando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salva¬doro, Samoo, Sanmarino, Sauxda Arabio, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Sirio, Slovakio, Slovenio, Sud-Afriko, Korea Resp., Surinamo, Svazi¬lando, Svedio, Svislando, Tagxikio, Tanzanio, Togolo, Tunizio, Turkmenio, Ugando, Ukrai¬nio, Unuigxintaj Arabaj Emirlandoj, Urugvajo, Uzbekio, Va¬nu¬atuo, Sankta Segxo, Vjetnamio, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
36.	Aldona Protokolo 2 al la Gxenevaj Konvencioj ekvalidis la 7-an de decembro 1978, kaj gxis la 31-a de majo 1996, 136 Sxtatoj estis partioj de gxi: Albanio, Algxerio, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Ba¬hamoj, Bangladesxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Belizo, Benino, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Brunejo, Bulgario, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekvatora Gvineo, Estonio, Eti¬opio, Fili¬pinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Hispanio, Honduro, Hungario, Islando, Italio, Jamajko, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Kazahxio, Cipro, Kirgizio, Ko¬lom¬bio, Komoroj, Kongolo, Kostariko, Kroatio, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Lihxtensxtejno, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Ma¬la¬vio, Maldivoj, Malio, Malto, Mauxricio, Mauxritanio, Mikronezio, Moldavio, Mongolio, Namibio, Nederlando, Nigxerio, Nigxero, Norvegio, Nov-Zelando, Omano, Panamo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Ruando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salvadoro, Samoo, Sanmarino, Sej¬sxeloj, Senegalo, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Slo¬vakio, Slovenio, Sud-Afriko, Korea Resp., Suri¬namo, Svazilando, Svedio, Svislando, Tagxikio, Tanzanio, Togolo, Tunizio, Turkmenio, Tuvalo, Ugando, Ukrainio, Unuigxintaj Arabaj Emirlandoj, Uru¬gvajo, Uzbekio, Va¬nuatuo, Sankta Segxo, Zambio, Zimbabvo.
37.	Kelkaj esplorantoj konsideras la Konvencion de Unesko por la Protektado de Kulturaj Posedajxoj en Okazo de Milita Konflikto, kun Regularo por la Plenumado de la Konvencio, kaj ankaux la Protokolon al la Konvencio kaj la Konferencaj Rezolucioj (1954) kiel parton de humaneca juro.
38.	Fondita en 1863, la Internacia Komitato de la Rugxa Kruco kaj la Federacio de Societoj de Rugxa Kruco kaj Rugxa Lunarko konsistigas, kun la Landaj Societoj de Rugxa Kruco kaj Rugxa Lunarko, la Internacian Movadon de Rugxa Kruco kaj Rugxa Lunarko. IKRK ricevis Nobel-Premion pri Paco en 1917, 1944 kaj 1963.
39.	Gxia unua sesio okazis en Hago, Nederlando, en novembro 1993.
40.	La 31-an de majo 1996, 123 Sxtatoj estis ratifikintaj kaj la Konvencion rilate la Statuson de Rifugxintoj (ekvalidintan en 1954) kaj la Protokolon (ek¬validintan en 1967): Albanio, Algxerio, Angolo, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Azerbajgxano, Bahamoj, Belgio, Belizo, Benino, Bocvano, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bulgario, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Ekvatora Gvi¬neo, Etiopio, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gabono, Gambio, Ganao, Germanio, Grekio, Gvatemalo, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Haitio, Hispanio, Honduro, Hungario, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Ja¬majko, Japanio, Jemeno, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kenjo, Cipro, Kolombio, Kongolo, Kosta¬riko, Kroatio, Lesoto, Liberio, Lihxten¬sxtejno, Luksemburgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malavio, Malio, Malto, Maroko, Mauxri¬tanio, Mozam¬biko, Nederlando, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Papua Nov-Gvineo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Por¬tu¬galio, Ru¬ando, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Salvadoro, Samoo, Sao-Tomeo kaj Prin¬ci¬peo, Sejsxeloj, Senegalo, Siera-Leono, Slovakio, Slovenio, Somalio, Sud-Afriko, Korea Resp., Sudano, Surinamo, Svedio, Svislando, Tagxikio, Tan¬zanio, Togolo, Tunizio, Turkio, Tuvalo, Ugando, Urugvajo, Sankta Segxo, Zairio, Zambio, Zimbabvo. Tiuj ratifikintaj nur la Konvencion estas: Mada¬gaskaro, Monako, Namibio, kaj Sent-Vincento kaj la Grenadinoj. Tiuj ratifikintaj nur la Protokolon estas: Kabo-Verdo, Svazi¬lando, Usono kaj Venezuelo.
41.	La penoj de AKUNR estis agnoskitaj per la aljugxo de la Nobel-Premio pri Paco en 1954 kaj 1981.
42.	AKUNR donis tian helpon en Azerbajgxano, Bosnio-Hercegovino, Srilanko kaj Tagxikio.
43.	Deklaro de s-ino Ogata, Alta Komisiito de Unuigxintaj Nacioj por Rifu¬gxintoj, la 5-an de marto 1993 en la Komisiono pri Homaj Rajtoj.
44.	La 31-an de majo 1996 estis 43 Sxtatoj-Partioj de la Konvencio Reganta la Specifajn Aspektojn de la Problemoj de Rifugxintoj en Afriko: Algxerio, Angolo, Benino, Bocvano, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Egip¬tio, Ekvatora Gvineo, Etiopio, Gabono, Gambio, Ganao, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Kabo-Verdo, Kamerunio, Kenjo, Kongolo, Lesoto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Malavio, Malio, Mauxritanio, Mozambiko, Nigxerio, Nigxero, Ruando, Sejsxeloj, Senegalo, Siera-Leono, Sud-Afriko, Sudano, Svazilando, Tanzanio, Togolo, Tunizio, Ugando, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
45.	Gxis 1994 ne malpli ol kvindek kvin landoj estis konsideritaj.
46.	En junio 1994 estis dek temaj mandatoj (kun tutmonda apliko) kaj dek kvar landaj aux situaciaj mandatoj.
47.	En 1993 gxi ricevis 5523 novajn kazojn de malaperoj el tridek landoj. La suma nombro de kazoj konsiderataj de la Laborgrupo en decembro 1993 estis 33 843.
48.	Afganio, Kubo, Haitio, Irano (Islama Resp. de), Irako, Mjanmao, Ruando kaj iama Jugoslavio.
49.	Situacioj en Ekvatora Gvineo, la okupataj arabaj teritorioj inkluzive Pales¬tinon, kaj Zairio. Estis ankaux Laborgrupo pri Sud-Afriko, la Speciala Komi¬tato por Esplori Israelajn Praktikojn, kiuj Efikas la Homajn Rajtojn de la Logxantaro de la Okupataj Arabaj Teritorioj, kaj la Komitato pri la Praktikado de la Nefordoneblaj Rajtoj de la Palestina Popolo.
50.	En 1994 estis ses tiaj oficantoj en Zagrebo (Kroatio) en la servo de la Speciala Raportanto pri iama Jugoslavio.
51.	Viena Deklaracio kaj Programo de Agado, paragrafo 18.
52.	José Ayala-Lasso (Ekvadoro) farigxis la unua Alta Komisiito por Homaj Rajtoj de Unuigxintaj Nacioj.
53.	En cxi tiu rilato la Alta Komisiito iniciatis agadon en Burundio por mildigi kreskantajn strecxojn kaj stabiligi la situacion por malhelpi eventualan grand¬skalan malobservon de homaj rajtoj. En la mezo de junio 1994, post intertraktado kun la registaro, reprezentigxo de homaj rajtoj estis establita en Burundio por helpi en la realigo de ampleksa programo de teknika kunlaboro en la kampo de homaj rajtoj, kiu inkluzivu konsilon de spertuloj, kon¬struadon de institucioj, trejnadon, edukadon kaj informadon.
54.	Tiaj oficejoj estas establitaj, ekzemple, en Kambogxo, Burundio, Malavio kaj Gvatemalo.
55.	La 31-an de majo 1996, 85 Sxtatoj estis partioj de la Konvencio de Unesko kontraux Diskriminacio en Edukado: Albanio, Algxerio, Argentino, Armenio, Auxstralio, Barbado, Bjelorusio, Belizo, Benino, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Brunejo, Bulgario, Centr-Afrika Respubliko, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Egiptio, Ekvadoro, Filipinoj, Finnlando, Fran¬cio, Germanio, Gvatemalo, Gvineo, Hispanio, Hungario, Indonezio, Irako, Irano (Islama Resp. de), Israelo, Italio, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kartvelio, Cipro, Kirgizio, Kon¬golo, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Libano, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Luksem¬burgio, Madagaskaro, Malto, Maroko, Mauxricio, Moldavio, Mongolio, Neder¬lando, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Peruo, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Sauxda Arabio, Senegalo, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Slovakio, Slovenio, Srilanko, Svazilando, Svedio, Tagxikio, Tanzanio, Tunizio, Ugando, Ukrainio, Venezuelo, Vjetnamio.
56.	La Protokolo Kreanta Komisionon pri Akordigo kaj Bona Ofico por Res¬pondeci pri la Sercxado de Solvo de iuj Disputoj, kiuj Aperos inter Sxtatoj-Partioj de la Konvencio kontraux Diskriminacio en Edukado, adoptita de Unesko en 1962, ekvalidis en 1968. La 31-an de majo 1996, 31 Sxtatoj estis partioj de cxi tiu Protokolo: Argentino, Auxstralio, Britio, Brunejo, Danio, Dominika Resp., Egiptio, Filipinoj, Francio, Germanio, Gvatemalo, Hispanio, Israelo, Italio, Jordanio, Cipro, Kostariko, Libia Araba Gxamahario, Madagaskaro, Malto, Maroko, Nederlando, Nigxero, Norvegio, Panamo, Portugalio, Salomonoj, Senegalo, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Ugando, Vjetnamio.
57.	La Rekomendo pri la Statuso de Artistoj (1980), la Universala Konvencio pri Kopirajto (1952, reviziita en 1971) kaj la Rekomendo pri la Statuso de Sciencaj Esplorantoj (1974).
58.	ILO ricevis la Nobel-Premion pri Paco en 1969.
59.	Albanio, Andoro, Auxstrio, Belgio, Britio, Bulgario, Cxehxio, Danio, Estonio, Finnlando, Francio, Germanio, Grekio, Hispanio, Hungario, Irlando, Is¬lando, Italio, Cipro, Latvio, Lihxtensxtejno, Litovio, Luksemburgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malto, Moldavio, Nederlando, Norvegio, Pollando, Portugalio, Ru¬manio, Rusio, Sanmarino, Slovakio, Slovenio, Svedio, Svislando, Turkio, Ukrainio.
60.	Andoro, Auxstrio, Belgio, Britio, Bulgario, Cxehxio, Danio, Estonio, Finnlando, Francio, Germanio, Grekio, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Cipro, Lihxtensxtejno, Litovio, Luksemburgio, Malto, Nederlando, Norvegio, Pollando, Portugalio, Rumanio, Sanmarino, Slovakio, Slovenio, Svedio, Svislando, Turkio.
61.	La 31-an de majo 1996 estis 20 Sxtatoj-Partioj de la Euxropa Sociala Cxarto: Auxstrio, Belgio, Britio, Danio, Finnlando, Francio, Germanio, Grekio, His¬panio, Irlando, Islando, Italio, Cipro, Luksemburgio, Malto, Nederlando, Norvegio, Portugalio, Svedio, Turkio.
62.	OAU, kreita en 1963, konsistis el 53 membroj en la mezo de 1996: Algxerio, Angolo, Benino, Bocvano, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Respubliko, Cxadio, Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvatora Gvineo, Eritreo, Gabono, Gambio, Ganao, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Kabo-Verdo, Kamerunio, Kenjo, Komoroj, Kongolo, Lesoto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Madagaskaro, Malavio, Malio, Mauxricio, Mauxritanio, Mozambiko, Namibio, Nigxerio, Nigxero, Ruando, Sao-Tomeo kaj Principeo, Sejsxeloj, Senegalo, Siera-Leono, Somalio, Sud-Afriko, Sudano, Svazilando, Tanzanio, Togolo, Tunizio, Ugando, Zairio, Zambio, Zimbabvo, krom Okcidenta Saharo (agnoskita de OAU); Maroko inter¬rompis sian membrecon en 1984.
63.	Algxerio, Angolo, Benino, Bocvano, Burkino, Burundio, Centr-Afrika Res¬publiko, Cxadio, Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvatora Gvineo, Gabono, Gambio, Ganao, Gvineo, Gvineo-Bisauxo, Gxibutio, Kabo-Verdo, Kamerunio, Kenjo, Komoroj, Kongolo, Lesoto, Liberio, Libia Araba Gxamahario, Madagaskaro, Malavio, Malio, Mauxricio, Mauxritanio, Mozambiko, Namibio, Nigxerio, Nigxero, Okcidenta Saharo (agnoskita de OAU), Ruando, Sao-Tomeo kaj Principeo, Sejsxeloj, Senegalo, Siera-Leono, Somalio, Sudano, Svazilando, Tanzanio, Togolo, Tuni¬zio, Ugando, Zairio, Zambio, Zimbabvo.
64.	Gxis julio 1994 pli ol 100 individuaj plendoj estis ricevitaj laux la “ne-sxtata” proceduro, cxefe de neregistaraj organizajxoj ekster Afriko.
65.	En 1994 estis 52 tiaj kazoj raportitaj.
66.	Cxi tio estis farita en nur unu okazo, en 1994, kiam malobservo estis trovita kontraux Malavio.
67.	OASx estis kreita en 1890 kun la nomo Internacia Unio de Amerikaj Respublikoj kaj sxangxis sian nomon al Organizajxo de Amerikaj Sxtatoj en 1948.
68.	Tiuj Sxtatoj estas: Antigvo-Barbudo, Argentino, Bahamoj, Barbado, Belizo, Bolivio, Brazilo, Cxilio, Domingo, Dominika Resp., Ekvadoro, Grenado, Gujano, Gvatemalo, Haitio, Honduro, Jamajko, Kanado, Kolombio, Kosta¬riko, Meksiko, Nikaragvo, Panamo, Paragvajo, Peruo, Salvadoro, Sent-Kristofo kaj Neviso, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Surinamo, Trinidado kaj Tobago, Urugvajo, Usono, Venezuelo. En 1962 la membreco de la registaro de Kubo estis interrompita de OASx. Kubo ne rezignis la Cxarton de OASx, kaj la Inter-Amerika Komisiono de Homaj Rajtoj kontrolas kaj raportas pri la situacio en Kubo.
69.	Tia permeso estis donita de Argentino, Cxilio, Domingo, Haitio, Gvatemalo, Salvadoro kaj Surinamo.
70.	La 31-an de majo 1996, 25 Sxtatoj estis ratifikintaj la Amerikan Konvencion pri Homaj Rajtoj: Argentino, Barbado, Bolivio, Brazilo, Cxilio, Domingo, Dominika Resp., Ekvadoro, Grenado, Gvatemalo, Haitio, Honduro, Jamaj¬ko, Kolombio, Kostariko, Meksiko, Nikaragvo, Panamo, Paragvajo, Peruo, Salva¬doro, Surinamo, Trinidado kaj Tobago, Urugvajo, Venezuelo.
71.	La 31-an de majo 1996 estis nur 7 ratifikoj de la Aldona Protokolo al la Amerika Konvencio rilate Ekonomiajn, Sociajn kaj Kulturajn Rajtojn: Ekva¬doro, Meksiko, Panamo, Peruo, Salvadoro, Surinamo, Urugvajo.
72.	En 1975 estis 35 partoprenantaj Sxtatoj. En frua 1996 estis 54: Albanio, Armenio, Auxstrio, Azerbajgxano, Bjelorusio, Belgio, Bosnio-Hercegovino, Bri¬tio, Bulgario, Cxehxio, Danio, Estonio, Finnlando, Francio, Germanio, Grekio, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Jugoslavio (Serbio kaj Monte¬negro, membreco inter¬rompita), Kanado, Kartvelio, Kazahxio, Cipro, Kirgizio, Kroatio, Latvio, Lihxtensxtejno, Litovio, Luksemburgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malto, Moldavio, Mo¬nako, Nederlando, Norvegio, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Sanmarino, Slovakio, Slovenio, Sve¬dio, Svislando, Tagxikio, Turkio, Turkmenio, Ukrainio, Usono, Uzbekio, Sankta Segxo.
73.	Vidu la Vienan Deklaracion kaj Programon de Agado (paragrafo 38).
74.	Rezolucio 48/126 de la Gxenerala Asembleo de la 20-a de decembro 1993.
75.	La 31-an de majo 1995 la Protokolo al la Amerika Konvencio pri Homaj Rajtoj ankoraux ne ekvalidis, ratifikite de nur tri Sxtatoj: Panamo, Urugvajo kaj Venezuelo.
76.	La 31-an de majo 1996 estis 24 Sxtatoj-Partioj de la Protokolo 6 al la Euxropa Konvencio pri Homaj Rajtoj: Andoro, Auxstrio, Cxehxio, Danio, Finnlando, Francio, Germanio, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Lihxten¬sxtejno, Luksemburgio, Malto, Nederlando, Norvegio, Portugalio, Rumanio, Sanmarino, Slovakio, Slovenio, Svedio, Svislando.
77.	La Aldona Konvencio pri la Abolicio de Sklavismo, Sklav-Komerco kaj Institucioj kaj Praktikoj Similaj al Sklavismo ekvalidis la 30-an de aprilo 1957 kaj gxis la 31-a de majo 1996 havis 114 Sxtatojn-Partiojn: Afganio, Albanio, Algxerio, Antigvo-Barbudo, Argentino, Auxstralio, Auxstrio, Bahamoj, Bangla¬desxo, Barbado, Barejno, Bjelorusio, Belgio, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bulgario, Centr-Afrika Respubliko, Cxehxio, Cxilio, Danio, Domingo, Dominika Resp., Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Etiopio, Figxioj, Fili¬pinoj, Finnlando, Francio, Ganao, Germanio, Grekio, Gvatemalo, Gvi¬neo, Gxibutio, Haitio, Hindio, Hispanio, Hungario, Irako, Irano (Islama Resp. de), Irlando, Islando, Israelo, Italio, Jamajko, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Cipro, Kongolo, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Lesoto, Libia Araba Gxamahario, Luksemburgio, Madagaskaro, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malaj¬zio, Malavio, Malio, Malto, Maroko, Mauxricio, Mauxritanio, Meksiko, Mon¬golio, Nederlando, Nepalo, Nigxerio, Nigxero, Nikaragvo, Norvegio, Nov-Zelando, Pakistano, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Salomonoj, Sanmarino, Sauxda Arabio, Sejsxeloj, Senegalo, Sent-Lucio, Sent-Vincento kaj la Grenadinoj, Siera-Leono, Singa¬puro, Sirio, Slovakio, Slovenio, Srilanko, Sudano, Surinamo, Svedio, Svis¬lando, Tanzanio, Togolo, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Turkio, Ugando, Ukrainio, Usono, Zairio, Zambio.
78.	La Konvencio pri la Subpremado de Komercado pri Homoj kaj de la Ekspluatado de Prostituado de Aliaj Homoj ekvalidis en 1951, kaj la 31-an de majo 1996, 70 Sxtatoj estis partioj de gxi: Afganio, Albanio, Algxerio, Argentino, Bangladesxo, Bjelorusio, Belgio, Bolivio, Bosnio-Hercegovino, Bra¬zilo, Bulgario, Burkino, Centr-Afrika Respubliko, Cxehxio, Egiptio, Ekva¬doro, Etiopio, Filipinoj, Finnlando, Francio, Gvineo, Gxibutio, Haitio, Hin¬dio, Hispanio, Honduro, Hungario, Irako, Israelo, Italio, Japanio, Jemeno, Jor¬danio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kamerunio, Cipro, Kongolo, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Laoso, Latvio, Libia Araba Gxamahario, Luksem¬burgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malavio, Malio, Maroko, Mauxritanio, Meksiko, Nigxero, Norvegio, Pakistano, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Sejsxeloj, Senegalo, Singapuro, Sirio, Slovakio, Slovenio, Srilanko, Sud-Afriko, Korea Resp., Togolo, Ukrainio, Venezuelo, Zimbabvo.
79.	La 31-an de majo 1996 estis 96 Sxtatoj-Partioj de la Konvencio kontraux Torturo kaj Alia Kruela, Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado: Afganio, Albanio, Algxerio, Antigvo-Barbudo, Argentino, Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bjelorusio, Belizo, Benino, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Bul¬gario, Burundio, Cxadio, Cxehxio, Cxilio, Cxinio, Danio, Ebur-Bordo, Egiptio, Ekvadoro, Estonio, Etiopio, Filipinoj, Finnlando, Francio, Germanio, Gre¬kio, Gujano, Gvatemalo, Gvineo, Hispanio, Hungario, Israelo, Italio, Je¬meno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kabo-Verdo, Kambogxo, Kamerunio, Kanado, Kartvelio, Cipro, Kolombio, Kostariko, Kroatio, Kubo, Kuvajto, Latvio, Libia Araba Gxamahario, Lihxten¬sxtejno, Litovio, Luksem¬burgio, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malto, Maroko, Mauxricio, Meksiko, Moldavio, Monako, Namibio, Nederlando, Nepalo, Norvegio, Nov-Zelando, Panamo, Paragvajo, Peruo, Pollando, Portugalio, Rumanio, Rusio, Sejsxeloj, Senegalo, Slovakio, Slovenio, Somalio, Srilanko, Korea Resp., Sve¬dio, Svislando, Tagxikio, Togolo, Tunizio, Turkio, Ugando, Ukrainio, Uru¬gvajo, Usono, Uzbekio, Venezuelo, Zairio. Pri cxi tiu temo vidu Nigel Rodley, The Treatment of Prisoners under International Law [La Traktado de Kaptitoj laux Internacia Juro], Paris/Oxford, UNESCO/Oxford University Press, 1987. Estas notinde ankaux, ke la Libervola Fonduso de Unuigxintaj Nacioj por Viktimoj de Torturo estis establita en 1981.
80.	La 31-a de majo 1996, 38 Sxtatoj estis farintaj ambaux deklarojn por rekoni la kompetentecon de la Komitato kontraux Torturo laux Artikoloj 21 kaj 22 de la Konvencio kontraux Torturo kaj Alia Kruela, Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado: Algxerio, Argentino, Auxstralio, Auxstrio, Britio, Bulgario, Danio, Ekvadoro, Finnlando, Francio, Grekio, Hispanio, Hungario, Italio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kanado, Cipro, Kroatio, Lihxtensxtejno, Luksemburgio, Malto, Monako, Nederlando, Norvegio, Nov-Zelando, Pol¬lando, Portugalio, Rusio, Slovakio, Slovenio, Svedio, Svislando, Togolo, Tunizio, Turkio, Urugvajo, Usono, Venezuelo.
81.	La 31-an de majo 1996, 29 Sxtatoj estis partioj de la Euxropa Konvencio por la Prevento de Torturo kaj Nehoma aux Sendigniga Traktado aux Punado: Auxstrio, Belgio, Britio, Cxehxio, Danio, Finnlando, Francio, Germanio, Gre¬kio, Hispanio, Hungario, Irlando, Islando, Italio, Cipro, Lihxtensxtejno, Luk¬sem¬burgio, Malto, Nederlando, Norvegio, Pollando, Portugalio, Ru¬manio, Sanmarino, Slovakio, Slovenio, Svedio, Svislando, Turkio.
82.	La 31-an de majo 1996 estis 13 partioj de la Inter-Amerika Konvencio por Preventi kaj Puni Torturon: Argentino, Brazilo, Cxilio, Domingo, Gvatemalo, Meksiko, Panamo, Paragvajo, Peruo, Salvadoro, Surinamo, Urugvajo, Venezuelo.
83.	Pli detalaj informoj pri cxi tiu temo estas troveblaj en Rodley, jam referencita en noto 67.
84.	La Bazaj Principoj estis adoptitaj de la Sepa Kongreso de Unuigxintaj Nacioj pri la Prevento de Krimo kaj la Traktado de Krimintoj (Milano, Italio, de la 26-a de auxgusto gxis la 6-a de septembro 1985).
85.	La Konvencio pri la Reduktado de Sensxtateco ekvalidis en 1975, kaj la 1-an de januaro 1996 nur 17 Sxtatoj estis partioj de gxi: Armenio, Auxstralio, Auxstrio, Bolivio, Britio, Danio, Germanio, Irlando, Kanado, Kiribato, Kostariko, Latvio, Libia Araba Gxamahario, Nederlando, Nigxero, Norvegio, Svedio.
86.	La Konvencio pri la Konsento al Geedzigxo, Minimuma Agxo por Geedzigxo kaj Registrado de Geedzigxoj ekvalidis en 1964, kaj la 31-an de majo 1996, 45 landoj estis partioj de gxi: Antigvo-Barbudo, Argentino, Auxstrio, Barbado, Benino, Bosnio-Hercegovino, Brazilo, Britio, Burkino, Cxehxio, Danio, Do¬mingo, Ebur-Bordo, Figxioj, Filipinoj, Finnlando, Germanio, Gvatemalo, Gvineo, Hispanio, Hungario, Islando, Jemeno, Jordanio, Jugoslavio (Serbio kaj Montenegro), Kroatio, Kubo, Makedonio (Eksa Jugoslavia Resp. de), Malio, Meksiko, Mongolio, Nederlando, Nigxero, Nor¬vegio, Nov-Zelando, Pollando, Rumanio, Samoo, Slovakio, Sud-Afriko, Sve¬dio, Trinidado kaj Tobago, Tunizio, Venezuelo, Zimbabvo.
87.	Ekzemple, la Konvencio (numero 87) de ILO pri Libereco de Asociigxo kaj Protektado de la Rajto Organizigxi (adoptita en 1948 kaj ekvalidinta en 1950) estis ratifikita, la 31-an de majo 1996, de 115 Sxtatoj, dum la Konvencio (numero 151) de ILO pri Protektado de la Rajto Organizigxi kaj Proceduroj por Decidi Kondicxojn de Dungado en la Publika Servo (adoptita en 1978 kaj ekvalidinta en 1981) havas, la 31-an de majo 1996, nur 29 Sxtatojn-Partiojn. La Konvencio (numero 98) de ILO pri la Aplikado de la Principoj de la Rajtoj Organizigxi kaj Negoci Kolektive (adoptita en 1949 kaj ekvalidinta en 1951) havis la plej grandan nombron de Sxtatoj-Partioj — 126 Sxtatoj — la 31-an de majo 1996.
88.	Dudek ratifikoj estas bezonataj. La 31-an de majo 1996 nur sep Sxtatoj estis ratifikintaj la Internacian Konvencion pri la Protektado de la Rajtoj de cxiuj Migrantaj Laboristoj kaj ties Familianoj (Egiptio, Filipinoj, Kolombio, Ma¬roko, Sejsxeloj, Srilanko, Ugando).
89.	Programo por Evoluo de Unuigxintaj Nacioj, Human Development Report [Raporto pri Homa Evoluo], 1994.
90.	En 1993 la Komisiono pri Homaj Rajtoj kreis Laborgrupon pri la Rajto je Evoluo kun mandato identigi obstaklojn por la realigo de cxi tiu rajto kaj rekomendi manierojn por plenumi gxin.
